La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 14 à l’article 4.
L’amendement no 14 a déjà été défendu ce matin.
Non, il ne l’a pas été ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 14.
Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au demeurant, la difficulté que soulève l’article 4, c’est qu’il faudrait supprimer l’ISF.
Je crois que c’est ainsi que nous apporterions une vraie réponse.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 243.
Monsieur le secrétaire d’État, ce matin, vous avez indiqué que, vu la fragilité de l’article 4, vous aviez prévu de prendre des mesures complémentaires dans le cadre d’une loi de finances rectificative – du moins, c’est ce que j’ai cru comprendre.
Mon amendement vise à vous éviter cette peine, puisqu’il tend à consolider la rédaction de l’article 4 : son objet est de supprimer, d’une part, l’adjectif « principal » – puisque chacun sait qu’il faut lui préférer « exclusif » –,… En effet : sinon, c’est la porte ouverte à toutes les interprétations ! …d’autre part, l’expression « diminution artificielle », car on risque de tomber dans l’arbitraire ou dans l’incompétence négative.
Il s’agit donc d’un bon travail juridique, pour venir à votre secours, monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires.) Très bien ! Prenons un excellent citoyen, qui aurait un patrimoine de 10 millions et qui voudrait rendre service à M. Eckert en lui prêtant ces 10 millions pour financer le déficit de l’État ; supposons que ce patrimoine ait une rentabilité de 2 % – même si ce n’est plus le cas aujourd’hui.
En effet, ce n’est plus le cas ! De ces 2 %, on lui prendra 45 % au titre de l’impôt sur le revenu – car il se trouve probablement dans cette tranche –, plus 15,5 % au titre des prélèvements sociaux, soit 60 % au total, c’est-à-dire 1,2 %.
Il lui restera 0,8 % ; mais comme l’ISF est à 1,5 %, il n’aura pas assez pour payer : il sera donc obligé de vendre une partie de son patrimoine.
Et qui sera la victime ? M. Eckert ! Il faut transformer l’ISF ; je comprends que vous soyez pour cet impôt, mais, au moins, fixez-lui un barème raisonnable ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a pris bonne note du soutien du président de la commission des finances… De son souci ! …et de son souci que cet article 4 connaisse, jusqu’au bout, un sort heureux.
Néanmoins, elle s’est souvenue des débats que nous avions eus dans ce même hémicycle en 2013 sur les adjectifs « principalement » et « exclusivement ».
Cela avait donné lieu à de très longs développements juridiques.
Elle a fait la balance entre les deux et elle a rejoint la position… La prise de risques ! …la prise de risques, si vous voulez, qui avait été retenue à l’époque.
Nous proposons de réitérer cette décision.
Avis défavorable, donc.
Vous ne voulez rien entendre ! Vous restez sourds aux bons arguments ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président de la commission des finances, vous êtes sympathique,… Ah ? Ce matin, j’étais un bateleur ! (Sourires.) L’ISF n’est pas anti-économique.
Le dispositif assure quand même la protection de l’outil de travail – si j’ose dire –, des biens professionnels.
J’ai même entendu des personnes qui disaient : « Mais si l’on supprime l’ISF, on sera obligé de supprimer l’ISF-PME ! ».
Oh ! Ce ne sont pas spécialement des trotskistes qui ont tenu des propos de ce genre… Non, ce sont des pervers fiscaux ! (Sourires.) Nous aurons l’occasion d’évoquer d’autres situations avec l’amendement de Charles de Courson.
On sait ce que sont les holdings, de même que l’on sait ce que sont les holdings animatrices – qui font d’ailleurs l’objet d’un vaste débat.
En effet : ce n’est pas simple ! Ces structures sont souvent utilisées pour incorporer, dans certaines proportions, du cash.
Eh oui, cela sert aussi à cela ! C’est mixte ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, je crois qu’il faut voter contre l’amendement de Gilles Carrez, parce que si nous l’adoptions, cela ôterait à l’article l’un de ses motifs d’inconstitutionnalité.
Il serait par conséquent astucieux que le Gouvernement maintienne le texte en l’état, de façon que le Conseil constitutionnel puisse y mettre un peu d’ordre ! (Rires et exclamations sur plusieurs bancs.) Eh oui, c’est un amendement qui vient au secours du Gouvernement ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 292 de la commission des finances.
Eh bien, c’est un amendement que j’ai déposé pour montrer l’absurdité de l’article 4.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas pour cette raison que la commission l’a adopté ! Je me tue à le rappeler : l’ISF est fondamentalement contraire au principe d’équité, puisque les Français les plus riches – notamment les onze premiers – y échappent.
Merci, monsieur de Courson.
Quant aux biens professionnels, monsieur le secrétaire d’État, j’ai expliqué ce qu’il en était : il suffit aux intéressés d’occuper, jusqu’à leur mort, la présidence d’un conseil de surveillance.
C’est grâce à cela que Mme Bettencourt, par exemple, échappe à l’ISF sur l’essentiel de sa fortune, à savoir ses participations aux capitaux des groupes l’Oréal et Nestlé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez déclaré, monsieur le député, avoir déposé un amendement pour vous « amuser ».
Non, pour montrer l’absurdité de l’ISF ! Le Gouvernement, lui, n’a pas le temps de s’amuser.
Avis défavorable.
Je mets aux voix cet amendement de la commission des finances… Je vote contre ! J’entendais, avec cet amendement, montrer l’absurdité du dispositif.
Le règlement ne prévoit-il pas de sanctions dans ce cas de figure ? (Rires.) Vous votez contre un amendement de la commission, madame la rapporteure générale ? Voyez qui l’a défendu ! La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 293.
Nous avons eu beaucoup de mal, cette année, à obtenir les tableaux relatifs au plafonnement de l’ISF, avec une ventilation entre les déciles de revenus et les montants patrimoniaux.
Nous ne les avons reçus que la semaine dernière.
Je souhaite donc que, dorénavant, cette question fasse l’objet d’un rapport remis chaque année au Parlement.
Très bien ! Nous parlons en effet d’un peu plus de 1 milliard d’euros : il me semble donc normal que les parlementaires soient tenus informés tous les ans sur le sujet.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Carrez nous demande tous les ans cette information ; et tous les ans, il déclare l’avoir obtenue trop tard, avant de la communiquer au journal Les Échos le lendemain de sa réception.
(Sourires.) Parfois même la veille ! (Sourires.) Mes prédécesseurs faisaient les mêmes observations ! Demandez donc à M. Migaud et à M. Cahuzac ! Revoilà le bateleur de foire ! (Sourires.) Si vous voulez un rapport, pourquoi pas…De toute façon, M. Carrez nous dira que le rapport lui a été communiqué trop tard ou qu’il est incomplet…Il peut venir quand il veut à Bercy : on lui paiera même le café.
(Sourires.) Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il reste, sur la première partie du projet de loi de finances – PLF –, 556 amendements et 26 articles à examiner, et 27 heures de séance ouvertes.
Or, au rythme où nous allons, 37 heures de débats seraient nécessaires pour achever nos travaux :… Rude journée en perspective ! Les débats s’accélèrent toujours vers la fin, vous le savez bien ! Et dimanche, on ne peut pas siéger ? (Sourires.) …cela nous obligerait à ouvrir de nouvelles séances ce week-end, ce qui, j’en suis sûre, déplairait à un certain nombre d’entre vous ! Cette perspective nous réjouirait tous ! (Sourires.) La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 262.
Les subventions allouées aux énergies fossiles atteignent en effet 4,750 milliards d’euros par an, alors même que 80 % du charbon doit rester dans le sol.
Bref, il s’agit, à travers cet amendement, d’encourager le financement de la transition énergétique ; pour ce faire, il est proposé d’élargir le bénéfice social et fiscal accordé à l’épargne solidaire à l’épargne dirigée vers la transition énergétique.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 774.
Comme vous le savez, la transition écologique est un puissant moteur de création d’emplois – elle pourrait générer environ 317 000 emplois d’ici à 2030, selon l’ADEME, l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
L’orientation d’une partie de l’épargne salariale vers cette transition est donc souhaitable, en complément des financements publics.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est montrée intéressée par l’idée ici proposée, tout en s’interrogeant sur le périmètre exact des « fonds verts » : elle préfère attendre, sur ce point, un retour d’expertise du Gouvernement.
Son avis défavorable, à ce stade, traduit seulement un principe de prudence, étant entendu qu’elle reste ouverte dans l’attente de ces précisions.
En particulier, la « transition énergétique et écologique » ici visée n’est pas vraiment définie pour les fonds verts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’interroge sur la présence d’un tel amendement dans le projet de loi de finances, M. Castaner ayant lui-même reconnu qu’il n’aurait pas d’incidence fiscale : il s’agit donc, à mon avis, d’un cavalier législatif.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! À ce stade, le Gouvernement n’est donc pas favorable à la mesure proposée, mais pourrait s’y montrer ouvert dans le cadre d’un autre véhicule législatif.
Bref, avis plutôt défavorable.
La parole est à M. Christophe Castaner.
M. le secrétaire d’État a toutefois raison : les gestionnaires de fonds se montrent un peu inquiets quant à un possible assèchement des fonds solidaires.
Cela dit, les fonds dédiés à la transition énergétique sont aujourd’hui bien identifiés ; ils reçoivent un label, assez simple à obtenir, du ministère de l’environnement.
Aujourd’hui, 1 milliard d’euros sont mobilisés dans ce cadre : je ne doute donc pas qu’un élargissement soit possible, sans que cela n’entraîne une concurrence avec les fonds de l’économie solidaire, laquelle ne se résume pas, au demeurant, à l’appellation d’« économie sociale et solidaire ».
Ce serait, pour notre pays qui s’est félicité de la COP21, un signe important que le renforcement de sa capacité à lever des fonds pour le financement de la transition énergétique.
La parole est à Mme Eva Sas.
Enfin, de nombreux rapports soulignent la nécessité d’orienter des flux d’épargne privée vers la transition écologique, en complément des financements publics.
De fait, si cette dernière ne repose que sur des financements publics, elle restera lente et limitée ; d’où la nécessité de mobiliser aussi l’épargne privée : il est plus que temps d’avancer dans cette direction.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 76.
Alors que la France se caractérise par un régime social particulièrement protecteur, le taux d’épargne des ménages est parmi les plus hauts au monde.
En ouvrant la possibilité de libérer de façon plus précoce l’épargne constituée sur les contrats d’assurance-vie, le présent amendement, également défendu par mon collègue Frédéric Lefebvre, devrait soutenir la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La durée de vie de la fiscalité applicable aux contrats d’assurance-vie a été revue il y a trois ou quatre ans.
Le Gouvernement n’entend pas modifier les paramètres.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 106.
Il s’agit, avec cet amendement, de combler le retard que la France accuse en matière de création d’emplois marchands.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 110.
Il me semble nécessaire d’éviter d’inciter les propriétaires à conserver leurs biens jusqu’au terme du délai légal les soumettant à une imposition.
C’est pour ces raisons qu’un délai de quinze ans me semble suffisant : il n’y a plus lieu, au-delà, d’imposer les plus-values sur les biens immeubles.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, vous nous dites, et d’ailleurs à raison, que la stabilité fiscale est importante.
Or le régime des plus-values immobilières, qui n’avait pas évolué depuis plusieurs années, a été revisité et revu il y a trois ans.
Nous souhaitons donc maintenir cette stabilité fiscale.
Pas d’amendement coucou ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement coûterait 430 millions d’euros par an, ce qui en soit pourrait constituer un argument suffisant pour le rejeter.
Et si cela ne suffit pas, je rappelle le dynamisme actuel du marché immobilier.
D’ailleurs, les produits des droits le montrent, car leur progression est à deux chiffres.
En moyenne ! Quoi qu’il en soit, je parle de progression à deux chiffres et nous nous trouvons presque dans le cas où le premier de ces deux chiffres est précisément un deux – 16 %.
Quand les taux d’intérêt remonteront, cela changera ! Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 107.
Cela est vrai pour les cadres supérieurs d’entreprise ou, s’agissant des revenus mobiliers, pour les créateurs d’entreprises.
Il s’agit donc de redéfinir les contours de l’article 156 du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné à plusieurs reprises, tant dans l’hémicycle qu’en commission des finances : il y a toujours reçu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme qu’il s’agit d’un amendement récurrent : le Gouvernement y est également défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 549.
C’est très simple : depuis la loi du 9 novembre 2010 portant réforme des retraites, les salariés peuvent effectuer des versements individuels facultatifs si le contrat souscrit les y autorise.
Par souci d’égalité entre les salariés et les travailleurs indépendants, cet amendement a pour objet d’étendre le bénéfice de cette mesure aux détenteurs de contrats Madelin.
Quel est l’avis de la commission ? La commission craint, sans doute à raison, que l’amendement proposé par M.
de Courson n’aboutisse à un dispositif cumulatif.
Pour cette raison, elle a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 291.
Bien évidemment, nous avons assorti cette évolution d’une condition très forte : qu’elle serve la culture et la langue françaises, et notamment les séries télévisées qui doivent pouvoir s’exporter.
Il s’agit évidemment d’un élément indispensable de notre politique d’exception culturelle française.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 463.
Il s’agit donc de revaloriser cet avantage fiscal en portant son taux à 48 %.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve curieux que cet amendement ait été déposé en première partie du projet de loi de finances.
Très bien ! Non pas que ce soit un cavalier, mais s’il est examiné dans le cadre de cette partie, cela implique qu’il va rendre éligibles les opérations de l’année en cours.
Je ne vois pas très bien son caractère incitatif.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement à cet endroit.
C’est le bon sens ! On verra quelle pourra être la position du Gouvernement s’il s’avérait que la disposition porte sur les opérations réalisées au cours de l’année 2017, mais, à ce stade, le Gouvernement est défavorable à ces amendements et souhaite que la question soit rediscutée en seconde partie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La majorité actuelle a une vision de l’industrie qui n’est pas la nôtre.
Son attitude diffère complètement selon qu’il s’agit de l’industrie de production de biens ou de l’industrie culturelle.
C’est les misérables ou les riches ! C’est incroyable ! Je rappelle qu’hier nous avons contrôlé et pratiquement supprimé le dispositif d’attribution gratuite d’actions – AGA.
Nous l’avons conservée pour les PME ! Cet amendement ne concerne que les riches : voilà la réalité ! Les très riches ! Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Nous aimons en effet tous le cinéma, mais j’ai piqué un coup de sang car dans ma circonscription, ce n’est pas l’industrie cinématographique qui domine ; ce sont les industries agro-alimentaire et textile ainsi que la métallurgie.
Et les ouvriers du textile ou de la métallurgie ont peut-être le droit, eux aussi, d’être soutenus.
Très bien ! Pourquoi il en faut toujours plus pour l’industrie du cinéma ? Monsieur Bloche, combien de contribuables bénéficient du dispositif ? À peine 3 000 ! Et ils sont tous extrêmement fortunés.
C’est scandaleux ! On nous dit que le taux de l’avantage fiscal doit être augmenté car l’investissement dans la production cinématographique n’est pas rentable.
Eh bien si ce n’est pas rentable, arrêtons ! Pourquoi n’appliquez-vous pas la même règle au textile, à la métallurgie, à la sidérurgie et à d’autres secteurs ? C’est la niche socialiste ! Pensez-vous de temps en temps aux ouvriers ? Pourquoi la plupart d’entre eux ne veulent-ils plus voter pour vous ? Êtes-vous proches des gens ? Vous rendez-vous compte de l’image que nous donnons avec le petit milieu parisien de 3 000 personnes qui bénéficient du dispositif ? Arrêtez ! Monsieur Bloche, j’aime beaucoup le cinéma, mais j’ai dans ma vie toujours essayé d’être juste et d’assurer l’équité entre les différentes couches sociales et les différentes filières.
Ça n’a pas toujours marché ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Il serait bon d’avoir, sur ce sujet, une réflexion économique.
Dans cette assemblée, personne ne s’opposerait à ce que l’État subventionne massivement la recherche fondamentale, et pour une raison très simple : si on ne la subventionne pas, dans la mesure où elle est fondamentalement non rentable, elle disparaîtrait à court terme.
Comparer cinéma et recherche fondamentale, il faut le faire ! J’ajoute que cet amendement aurait un coût de 7 millions d’euros.
Le problème ce n’est pas le taux, c’est le principe ! Or l’importance de l’industrie cinématographique pour notre pays justifie un tel effort.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je remercie Pierre-Alain Muet de son intervention qui recentre le débat.
Il faut éviter cette fausse idée selon laquelle nous ferions des choses exceptionnelles pour l’industrie cinématographique et pas pour d’autres secteurs industriels.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pourtant c’est le cas ! Je voudrais au moins corriger une erreur, l’idée que les SOFICA feraient appel à l’épargne des plus riches et pas à l’épargne populaire.
Eh oui ! L’avantage fiscal repose sur une réduction d’impôt indépendante du taux marginal d’imposition.
Seuls 6,12 % des particuliers ayant souscrit à une SOFICA en 2012 étaient soumis à la tranche marginale d’imposition, 45 %.
Le taux moyen d’imposition pour l’ensemble des souscripteurs s’établit à 10,30 % en 2011 et 10,88 % en 2012.
Raisonnez en masse ! Ai-je besoin de dire que cette dépense fiscale est plafonnée et génère des recettes fiscales directes très supérieures au manque à gagner ? C’est donc en plus un dispositif vertueux pour le budget de l’État.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je trouve un peu particulier qu’on veuille opposer une industrie à une autre.
C’est ce que vous faites ! Là, nous sommes dans la cohérence.
Nous avons agi collectivement dans ce domaine, même si vous y avez pris une moindre part que nous ces dernières années.
Reprenez les différents rapports qui ont été faits soit par la Cour des comptes soit par le CNC.
Si je prends simplement le crédit d’impôt, pour un euro de crédit d’impôt, nous avons presque douze euros de rentrées fiscales et sociales pour notre pays.
Il n’y a pas beaucoup d’exemples dans l’industrie où l’on puisse avoir ce ratio.
Monsieur Bloche, retirez-vous votre amendement au profit de celui de la commission des finances, qui est très légèrement différent ? Oui.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 746.
Cet amendement tend à rétablir pour les adoptés simples les dispositions applicables aux transmissions à titre gratuit du vivant de l’adoptant afin qu’ils puissent bénéficier du tarif en ligne directe, quelles que soient les conditions de leur adoption.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous remercie d’avoir corrigé cette erreur, madame Rabin, et il est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 504.
Cet amendement tend donc à supprimer l’article 885 A du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat a eu lieu, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 773 rectifié.
À défaut d’avoir pour cet amendement un avis favorable, que je n’espère plus, j’aurais au moins aimé, modestement, avoir une explication, monsieur le secrétaire d’État.
Pourquoi ne pas être revenu au seuil d’entrée dans l’ISF qui était en vigueur avant la réforme de 2011, à savoir 800 000 euros ? La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement de Frédéric Lefebvre tend à aligner le régime juridique des plans de retraite par capitalisation souscrits par les expatriés prenant leur retraite en France sur le régime du plan d’épargne retraite populaire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons longuement discuté l’année dernière et j’avoue que j’étais d’accord sur un certain nombre de points.
Il me semble toutefois qu’il y a eu une doctrine fiscale sur le sujet et que l’amendement est satisfait, mais vous allez peut-être le repréciser, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Abad ? Je vais le maintenir et, en fonction de la doctrine, nous pourrons éventuellement le retirer au cours de la navette.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Nous avons compris que votre amendement était satisfait, c’est la raison pour laquelle nous y sommes défavorables.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’amendement est satisfait, je le confirme, cela avait été dit.
Dans ces conditions, monsieur Abad ? Je vais essayer de convaincre Frédéric Lefebvre de cette doctrine.
Je retire l’amendement et nous le déposerons éventuellement à nouveau si jamais les réponses du Gouvernement, de Mme la rapporteure et de la doctrine ne sont pas satisfaisantes pour notre collègue.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 15.
Je crois que la France est le seul pays en Europe avec l’Espagne à avoir un impôt périodique sur le patrimoine des ménages.
Il est temps de dépassionner ces débats, d’en finir avec l’idéologie et avec cet impôt inefficace économiquement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 108.
À défaut de vouloir supprimer cet impôt, monsieur le secrétaire d’État, faisons au moins en sorte qu’il serve à nos petites et moyennes entreprises.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article 5.
Je ne partage pas du tout vos arguments : vous souhaitez profiter du passage à la retenue à la source pour supprimer la différence entre les élus locaux et les autres contribuables percevant des revenus réguliers.
En clair, vous dites que le système actuel peut produire des différences de traitement entre les élus et les autres contribuables, mais avec le système de prélèvement que vous proposez, ces différences ne sont plus acceptables.
C’est un peu contradictoire : si l’on peut partager le souci d’équité qui vous amène à souhaiter un traitement équivalent pour les élus et les autres contribuables, je trouve choquant de le justifier en disant que le système de prélèvement que vous proposez au 1er janvier 2018 ne serait pas, en l’état, forcément favorable aux élus, et que cette situation vous gêne.
La parole est à M. Marc Le Fur.
On commence à découvrir, à l’occasion de l’article 5, les difficultés que générera le prélèvement à la source.
La mesure aura des conséquences dès cette année puisqu’on l’inclut dans la première partie du projet de loi de finances.
L’une des difficultés qui apparaît clairement, c’est que les élus disposant d’un mandat de cinq ans ne seront imposés que sur quatre années ; voilà la réalité objective qui deviendra publique.
On le découvre à l’occasion d’une disposition relative aux indemnités d’élus ; l’affaire est sensible car l’opinion, qui sera victime du prélèvement à la source, va constater que dans certains cas, le dispositif est curieusement favorable à certaines catégories.
Vous risquez donc de porter préjudice à la réputation de nos élus locaux.
Le problème ne tient pas à l’article 5, mais bien au prélèvement à la source qui va occasionner ce type de difficultés, dont nous découvrons ici une première facette et dont nous reparlerons le 10 et le 17 novembre.
La parole est à M. Charles de Courson.
Eh bien, moi, je soutiens l’article 5.
C’est là qu’on doit s’inquiéter ! J’avais proposé d’appliquer aux indemnités des élus pour 2016, dès 2017, une imposition de droit commun, mais de déduire le montant des retenues à la source de celui de l’impôt sur le revenu calculé selon les règles de droit commun.
Cela permettrait de résoudre le problème et de dire qu’à compter du 1er janvier 2016, les indemnités seraient traitées selon le droit commun.
Je rappelle que le texte gouvernemental maintient l’exonération de la partie égale au montant des indemnités des maires des communes de moins de 500 habitants.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Moi aussi, je veux soutenir cet article, et je rejoins M. de Courson : il est temps de faire entrer ces indemnités d’élus dans le droit commun, sans d’ailleurs jeter le discrédit sur les élus.
Quelques chiffres : il y a 608 000 élus locaux en France, mais seuls 91 000 perçoivent des indemnités.
Ils peuvent aujourd’hui choisir entre deux systèmes : retenue à la source ou droit commun.
Ce qui pose problème, c’est le prélèvement à la source et non cette mesure en tant que telle.
Le prélèvement à la source simplifiera les choses puisque toutes les indemnités d’élus seront traitées de la même façon.
Je soutiens cet article, sachant que pour éviter l’année blanche – qu’on qualifie ainsi jusque dans le rapport –, il aurait fallu imposer la retenue à la source à tout le monde au titre des indemnités de 2017, faisant démarrer le prélèvement à la source en 2018.
C’était la solution la plus simple, mais que cela ne nous empêche pas d’adopter cet article sans trop en faire ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 172.
Je propose de supprimer l’article 5.
En effet, à ce jour, les élus locaux comme nationaux ont la possibilité de choisir entre deux régimes : impôt sur le revenu ou prélèvement à la source.
Je suis très à l’aise avec ce sujet car, à titre personnel, je n’ai jamais opté pour le prélèvement à la source ; cela me permet d’aborder le débat sereinement.
En réalité, les élus imposables, qui perçoivent des indemnités – et on a bien rappelé que 85 % des conseillers municipaux ne sont pas indemnisés, et échappent donc à la fiscalité –, bénéficieront, en 2017, d’une année blanche, tout comme les contribuables qui perçoivent d’autres revenus, par exemple les salariés du public et du privé, puisque l’année blanche concerne toutes les rémunérations.
C’est là que réside la vraie difficulté.
On devrait opérer une retenue au titre du rattrapage des revenus perçus en 2017, par cohérence avec les efforts demandés à tous les Français.
C’est pourquoi je propose la suppression de cet article.
Si cette mesure n’avait vraiment pas de coût, elle ne figurerait pas à l’article 5, dans la première partie du projet de loi de finances.
En passant à côté de cette réalité, vos services ont commis une erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, est-il juste que des élus bénéficient d’une année blanche, où l’impôt sur les revenus ne sera pas acquitté, alors que d’autres n’en bénéficieraient pas ? Non, avec le prélèvement à la source, tous les contribuables bénéficieront d’une année de remise d’impôts.
Ils ne le verront qu’à leur départ à la retraite, ou à leur mort,… Ce sont leurs héritiers qui le verront ! Pourquoi avoir choisi ce dispositif et pourquoi dès cette année ? Ceux qui sont au barème bénéficieront du crédit d’impôt qui annulera l’impôt dû au titre de 2017 ; il fallait donc bien le faire pour tout le monde, sous peine de créer, là aussi, une inégalité.
Pour M. Le Fur, tous les prétextes sont bons pour critiquer le prélèvement à la source, mais il ne faudrait pas que ce point relativement mineur nous bloque. Mme Pires Beaune a donné les chiffres, mais songez aussi que beaucoup d’élus indemnisés ne paient pas d’impôts puisqu’il existe un abattement de 650 euros pour les frais d’emploi, grâce auquel tous les élus des communes inférieures à 808 habitants ne paient aucun impôt sur le revenu.
C’est également le cas de beaucoup d’autres ; tout dépend de leur situation globale et familiale.
Quel est le coût de la mesure ? Trente millions d’euros ! N’exagérons donc pas les choses : cette mesure prouve notre volonté de mettre tout le monde au même régime et de gérer l’année de transition en partant du souci d’égalité.
Les associations d’élus la trouvent scandaleuse.
Certes, l’année blanche sera perçue immédiatement par les élus et en fin de vie pour les autres contribuables ; c’est une différence, je vous l’accorde, mais elle n’est pas choquante du point de vue de l’égalité des contribuables.
Cette mesure remet les indemnités des élus dans le droit commun, et on pourrait s’en réjouir plutôt que de chipoter sur telle ou telle situation ou d’en tirer argument pour entamer d’ores et déjà le combat contre le prélèvement à la source, pour des raisons dogmatiques.
La parole est à Mme Monique Rabin.
En revanche, il est vrai que la mesure coûte 30 millions d’euros.
Il serait intéressant de réfléchir avec le Gouvernement et avec la rapporteure générale pour voir s’il est possible, à la faveur de la navette parlementaire, de proposer un amendement permettant de récupérer cette somme d’une manière ou d’une autre.
On pourrait tout à fait imposer, en 2017, la retenue à la source à tous les élus.
Alors le problème serait réglé : nous serions d’accord sur le plan idéologique, juridique et financier.
Excellent ! Bravo ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je confirme : cet article nous laisse entrevoir les difficultés que générera le prélèvement à la source.
Après 2018, les élus seront au droit commun ; on est d’accord et il n’y a rien à dire à ce propos.
Mais ils ne seront jamais imposés au titre des indemnités qu’ils percevront en 2017 ! C’est exact ! Qu’ils aient fait le choix du prélèvement à la source ou du droit commun, ils ne seront jamais imposés.
Donc un élu qui fait cinq ans de mandat ne paiera que pour quatre ans.
Exact ! Vous accordez, en définitive, une année blanche aux élus : ils paieront leurs impôts au titre de l’année 2016 en 2017 ; puis leurs impôts au titre de l’année 2018 en 2018 ; mais ils ne paieront jamais d’impôts au titre de l’année 2017.
Ce cadeau – entre guillemets – que vous leur faites représente quand même 30 millions d’euros.
Tout cela, je le dis pour défendre les élus locaux, qui seront la cible, à cause de vous, de critiques qui n’ont pas lieu d’être, puisqu’ils n’ont pas demandé cette année blanche.
C’est simplement le résultat de cette réforme irréfléchie qu’est le prélèvement à la source.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 367.
Je tiens à rappeler certains chiffres à mes collègues.
Parmi les 86 000 de nos collègues élus locaux dont les indemnités sont imposables, 85 000 ont choisi la retenue à la source, soit près de 99 % : ce système rapporte 30 millions d’euros sur les 515 millions d’euros d’indemnités assujetties.
Il est dommage que vous n’ayez pas chiffré l’impact de l’article 5 de ce projet de loi dans le document intitulé « Évaluations préalables des articles du projet de loi de finances » ; mais je dirais qu’à partir de 2018, le dispositif modifié rapportera de l’ordre de 75 à 80 millions d’euros, soit environ 50 millions d’euros de plus.
Évidemment ! J’en viens à présent à mon amendement proprement dit.
Il s’agit d’un petit amendement de réflexion, visant à mettre en lumière un problème qui n’est pas traité par votre projet de loi : celui du cumul des indemnités des élus locaux.
Le contrôle de ce cumul pose un vrai problème.
J’ai lancé le débat en commission : je suis favorable à ce que le respect des plafonds soit contrôlé non par les collectivités locales, l’Assemblée nationale ou le Sénat, mais par la Direction générale des finances publiques.
Que pensez-vous de cette idée, monsieur le secrétaire d’État ? Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà eu lieu en commission mercredi dernier ; la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répondrai à plusieurs questions.
Tout d’abord, concernant l’année qui sera – entre guillemets – pas payée.
Pas imposée, vous voulez dire ! Encore une fois, je le répète, avec le passage au prélèvement à la source, un contribuable imposable pendant les quarante années de sa vie professionnelle ne paiera que trente-neuf années d’impôts, c’est ainsi.
Cela, c’est si vous rapportez l’imposition à une vie professionnelle entière.
Mais si vous la rapportez à un mandat électif ? Pourquoi n’avons-nous pas retenu la suggestion de M.
de Courson, qui semble intéressante ? Tout simplement parce que la retenue à la source est libératoire de l’impôt sur le revenu.
On ne peut pas changer cela ? Pour le reste, nous ne sommes pas favorables aux mesures que vous préconisez par cet amendement : c’est au préfet qu’il revient d’exercer ce contrôle, non au directeur général des finances publiques.
Je pense d’ailleurs que ce genre de problème ne doit pas se poser très fréquemment.
Évidemment, puisqu’il n’y a pas de contrôle ! L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Paul Giacobbi, inscrit sur l’article.
Deuxièmement, on m’oppose souvent qu’on ne peut faire de différence ratione loci.
Mais alors, pourquoi a-t-on institué une différence de taux pour l’outre-mer ? Troisièmement, on dit que l’outre-mer, en matière de recherche et développement, serait plus défavorisé encore que la Corse ; ce n’est pas vrai, la situation de la Corse sous ce rapport est moins favorable que celle de l’outre-mer français.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 18.
Autrement dit, cette mesure de trésorerie aura pour seul effet de gonfler artificiellement les recettes de 2017 en minorant artificiellement celles de 2018.
Est-ce un présage, monsieur le secrétaire d’État ? Cet article signifie-t-il que vous tirez déjà les conséquences de la défaite de votre camp lors des prochaines élections présidentielles ? La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 148.
Dernier point : la méthode.
Nous verrons que vous recourez aux mêmes techniques sur d’autres points, comme la majoration de la taxe sur les surfaces commerciales, le prélèvement sur les chambres de commerce et d’industrie, le prélèvement sur le fonds de roulement de la COFACE – la compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur… Cette méthode obère notre avenir : ce n’est pas admissible.
C’est pourquoi je propose de supprimer l’article 7.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 174.
Ces 500 millions d’euros, qui auraient dû être perçus en 2018, seront encaissés facialement en 2017.
Comme nous l’avons dit lors de la discussion générale de ce projet de loi de finances, on pourrait penser que ces mesures dilatoires jettent un doute sur la sincérité de l’équilibre financier.
Je n’ai pas dit que votre projet de loi de finances était insincère, mais sa sincérité pourrait être mise en doute, très concrètement, à cause de ces 500 millions d’euros.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 369.
Ces mesures font croire que la situation budgétaire est moins grave qu’elle n’est : c’est pour cela qu’il faut supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Beaucoup de choses ont été dites sur cet article, certaines justes et d’autres fausses.
Je voudrais corriger ce qu’a dit M.
Abad : le cinquième acompte est en fait un quatrième acompte.
Je sais bien qu’il porte bien mal son nom et que cela peut parfois introduire des confusions mais, après les trois premiers acomptes dus au cours de l’année, la société concernée verse une avance après le calcul du solde.
Je rappelle – les chiffres figurent à la page 189 du rapport – que ce cinquième acompte est versé par des entreprises dont le chiffre d’affaires est supérieur ou égal à 250 millions d’euros, et que jusqu’à 1 milliard d’euros, celles-ci sont soumises à cette mesure si elles estiment l’augmentation de leur bénéfice de 25 %, soit, par exemple, 25 millions d’euros de plus sur le résultat net par rapport à l’année passée s’il avait alors atteint 100 millions d’euros.
Cet acompte concerne évidemment aussi, à des taux différents, les entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 5 milliards d’euros.
Par conséquent, ce dispositif n’intervient que si le bénéfice estimé a augmenté par rapport à l’année précédente et seulement pour les entreprises dont le chiffre d’affaires est égal ou supérieur à 250 millions d’euros.
Je me permets également de rappeler qu’il a été mis en place – pas tout à fait aux mêmes taux, je vous l’accorde – en 2005.
Avis défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais apporter quelques éléments pour corriger des erreurs, ce qu’a déjà fait en partie Mme la rapporteure générale.
Monsieur Abad, vous dites que nous gonflons artificiellement les recettes de 2017.
Eh oui ! Non.
Vous auriez d’ailleurs pu ôter le mot « artificiellement » de votre intervention.
Vous les gonflez tout de même ! Oui, nous assumons le fait de gonfler les recettes de 2017.
Après nous le déluge ! En période de difficultés, il s’agit d’un retour volontariste à l’équilibre des comptes publics.
Il est également faux de dire que nous allons diminuer les recettes de 2018 – sauf si vous changiez l’année prochaine le dispositif que votre majorité d’alors, beaucoup l’ont rappelé ici, a inventé en 2005 – puisque le cinquième acompte versé en 2017 aura la même capacité d’anticipation que celui que nous mettons en place pour la fin de cette année.
Seulement si on fait la même chose que vous ! Libre à ceux qui nous succéderont de proposer tous les projets qu’ils veulent.
Je me devais de corriger les choses car à en entendre certains, on pourrait se dire : « Oh là là ! Le Gouvernement gonfle artificiellement les recettes de l’année prochaine et diminue celles de 2018. » Il n’en est rien : on gonfle, pas artificiellement mais réellement, les recettes de 2017, et celles de 2018 seront ce qu’elles auraient été de toute façon.
Il s’agit presque d’un prélèvement à la source puisqu’on paye l’année même où l’on réalise son bénéfice.
C’est une autoliquidation ! J’en reviens au dispositif du cinquième acompte.
Mille entreprises seraient concernées.
Les principaux réseaux qui les constituent ont été consultés, et aucun de leurs responsables n’a sauté d’une des tours de La Défense.
Il ne s’agit que d’un mouvement de trésorerie.
Je rappelle toujours que, pour ce dispositif comme pour celui du CICE –  crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi –, l’impôt est rattaché à l’année de l’exercice en cours et donc que, de toute façon, d’un point de vue comptable, il n’y aura aucune différence.
Ce mouvement de trésorerie ne causera assurément aucun souci aux 1 000 plus grandes entreprises de notre pays.
Donc, avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Damien Abad.
Je redis que vous allez affecter la trésorerie des entreprises concernées, monsieur le secrétaire d’État, même si vous avez le droit de considérer que les 1 000 plus grosses n’ont pas de problèmes de trésorerie.
Elles bénéficient en plus de taux d’intérêt négatifs ! Vous reconnaissez, et c’est tout à votre honneur, que vous allez gonfler les recettes.
Je complète votre aveu en précisant que c’est artificiellement, puisqu’il s’agit bien d’un artifice et non d’une réalité budgétaire.
Je vais vous poser une question très concrète : auriez-vous proposé la même disposition à votre arrivée au pouvoir, c’est-à-dire dès 2012 pour le budget de l’année suivante ? Vous savez bien que non.
Cet article est le symbole d’un budget de fin de quinquennat, d’un budget de renoncement.
Cette mesure a déjà été mise en œuvre ! C’est « Après moi, le déluge. » Vous avez raison ! Voilà la vérité.
Vous n’auriez pas proposé cet article en 2012, ni en 2013, en tout cas pas au niveau de 500 millions d’euros et pas à cette vitesse.
Ce budget montre que vous avez déjà intégré votre défaite prochaine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 552.
Cet amendement vise à étendre l’éligibilité au prêt à taux zéro au mécanisme d’accession progressive à la propriété, dispositif dans lequel l’accédant acquiert d’abord la nue-propriété d’un logement neuf, avant de devenir plein propriétaire, après la fin de l’usufruit qui avait été acquis par le bailleur, en général au bout de quinze ans.
Un peu plus de 1 200 personnes accèdent ainsi à la propriété chaque année.
L’année dernière, nous avions étendu le PTZ à toutes les formes d’accession sociale à la propriété, à l’exception de l’accession progressive à la propriété.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait déjà examiné cet amendement l’an dernier.
Elle maintient l’avis défavorable qu’elle avait donné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 665.
Cet amendement a pour objectif de susciter une réflexion sur la fiscalité des entreprises individuelles.
Nous avons voté à l’article 6 une baisse du taux de l’impôt sur les sociétés, qui bénéficiera tout d’abord aux petites entreprises constituées en sociétés.
Pourtant, aucune mesure similaire n’a été prévue pour les entreprises individuelles, soumises à l’impôt sur le revenu.
Pourquoi le ferions-nous ? Ce problème se pose depuis trente ans.
Le taux de l’impôt sur les sociétés était alors – tout le monde l’a oublié – de 50 %.
Il a diminué, parfois augmenté de nouveau, mais la tendance est toujours à la baisse.
Vous voyez que l’impôt sur les sociétés a baissé ! Or aucune démarche n’a été engagée de manière symétrique pour les entreprises individuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Prenons un autre exemple : pour les entreprises assujetties à l’impôt sur le revenu, le montant du CICE, versé directement sur le compte du chef d’entreprise,… C’est ce que l’on aimerait ! …n’apparaît pas dans le bilan comptable de l’entreprise, donc n’augmente pas sa marge.
Comme pour les entreprises de forme sociétaire ! Ensuite, je le rappelle, toute entreprise assujettie à l’impôt sur le revenu a la possibilité de modifier sa forme, pour acquitter l’impôt sur les sociétés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’explication est parfaite, il n’y a rien à ajouter.
La parole est à M. Charles de Courson.
S’agissant du CICE, son effet a été neutralisé,… Mais non, nous n’avons rien neutralisé ! Madame la rapporteure générale, il serait intéressant que vous détailliez vos propositions pour les entreprises individuelles.
Cessez de réserver vos mesures aux entreprises sociétaires ! Visiblement, vous n’avez pas compris ma réponse ! La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Le sujet reste ouvert.
Il ne faut pas le mettre de côté car de nombreux entrepreneurs ont le sentiment de n’être pas pris en compte et de subir une injustice.
Un statut unique d’entreprise individuelle, s’il était réalisé, permettrait de régler en partie la question fiscale.
Il aurait aussi, je ne l’ignore pas, des conséquences sociales, puisque le montant des cotisations des entrepreneurs serait réduit, mais ce statut serait une mesure de justice sociale et fiscale.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 12.
L’amortissement concerne les biens acquis ou créés entre le 1er octobre 2013 et le 31 décembre 2016, dans les entreprises de taille moyenne.
Il est aujourd’hui essentiel de pouvoir accompagner ces PME pour qu’elles investissent dans les technologies d’avenir.
La loi de finances pour 2016 avait déjà permis de proroger l’amortissement d’un an ; cet amendement vise à le prolonger d’une année supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement qui vise à proroger d’un an ce dispositif dont le coût est estimé à 3 millions d’euros pour 2017.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous savez toutefois, mesdames et messieurs les députés, que le Gouvernement a souhaité proroger le suramortissement de 40 %, qui satisfait chacun et qui, bien que la disposition ne soit pas identique à celle que vise cet amendement, apparaît comme plus favorable puisqu’elle correspond à une aide de 13 % par an.
Le dispositif de suramortissement est puissant, général et simple.
Les robots industriels y sont naturellement éligibles.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Et j’avais raison de dire tout à l’heure, dans le débat sur le cinéma et les SOFICA, qu’il y a deux poids, deux mesures pour cette majorité : vous ne parvenez pas à accompagner les entreprises, actrices de l’économie réelle.
La parole est à M. Damien Abad.
J’entends vos arguments, monsieur le secrétaire d’État mais, comme l’a dit Mme la rapporteure générale, proroger d’un an cette mesure qui favorise l’investissement dans le matériel robotique ne coûte que 3 millions d’euros.
La commission des finances ayant émis un avis favorable, nous pourrions tous aller dans ce sens et nous rassembler pour voter cet amendement qui favorise à la fois la stabilité et l’investissement de nos petites et moyennes entreprises.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Soyons clairs, amortir sur deux ans des matériels qui s’amortissent normalement sur une durée plus longue représente pour les entreprises non pas un gain financier mais un gain de trésorerie.
En revanche, le suramortissement, bien que coûteux pour l’État, apporte un gain net aux entreprises, puisqu’il permet d’amortir les biens à 140 % de leur valeur.
Il est donc beaucoup plus puissant et favorable aux entreprises.
Je ne vois donc pas l’intérêt de prolonger le dispositif visé par cet amendement, qui ne permet qu’une accélération de l’amortissement, alors qu’il est coiffé – et même surcoiffé – par le dispositif de suramortissement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement vise à ouvrir plus largement le dispositif d’amortissement pour le matériel de robotique industrielle.
De nombreuses entreprises de plus de 250 salariés, particulièrement dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre, comme l’agroalimentaire, sont susceptibles d’investir dans la robotique pour se moderniser et créer des emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le même sujet, l’avis est toujours défavorable ! Je vous propose, mon cher collègue, de nous présenter simultanément l’amendement no 490.
Le marché de l’art est un marché fragile et la concurrence internationale est forte.
C’est le lobby de l’art et du cinéma qui s’exprime ! Au travers de cet amendement qui se veut vertueux, il s’agit de leur permettre de redynamiser leur cycle de stocks et de leur faciliter la constitution de réserves.
Un tel dispositif bénéficiera aussi aux artistes, puisqu’il permettra de soutenir l’achat de leurs œuvres.
Enfin, le coût de cette mesure est réduit – je le précise car ce sujet est souvent décisif lorsque l’on discute d’un projet de loi de finances –, dans la mesure où il ne s’agit que différer l’imposition.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président Bloche, la commission s’est exprimée de façon tout à fait déterminée contre cet amendement, car vous inventez en quelque sorte une nouvelle catégorie comptable.
Au lieu de partir de la comptabilité telle qu’elle existe, vous proposez de créer un avantage fiscal qui repose sur une catégorie comptable qui n’existe pas.
Cela est tout bonnement impossible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin – s’il vous fallait un dernier argument –, cette disposition devrait immanquablement être notifiée à la Commission européenne, puisqu’il s’agit d’une activité commerciale d’achat et de revente, et non d’une activité culturelle au sens de l’article 53 du règlement général d’exemption par catégorie – le RGEC.
Autrement dit, le mécanisme contreviendrait aux règles européennes.
Voilà de multiples raisons pour retirer cet amendement, au risque de le voir rejeté.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
De plus, ce dispositif est très simple et vertueux, puisqu’il s’agit non pas de réduire l’impôt mais de le différer.
La provision constituée devra être réemployée dans un investissement et elle sera réintégrée dans les bénéfices si l’œuvre est revendue.
Cela mérite que l’on y réfléchisse, car le marché de l’art, important en France, est en train de perdre de son poids face aux États-Unis, à la Grande-Bretagne et à la Chine.
Malgré les avantages que vous lui avez accordés, notamment en excluant les œuvres d’art de l’ISF ! Ce dispositif est parfaitement pertinent.
Nous ne manquerons pas de déposer à nouveau cet amendement, car la réflexion doit être poursuivie.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ce qui est très gênant, c’est que ces mesures, quand bien même elles seraient efficaces, ne sont jamais évaluées.
Et elles sont toujours prises sous la menace ! On se trouve dans une spirale du toujours plus ; ce n’est jamais assez.
Eh oui ! Il a raison ! Avec le présent amendement, vous en venez à créer une catégorie comptable supplémentaire, comme l’a souligné avec justesse Mme la rapporteure générale.
Mais non ! Soyons sérieux ! Il y a un moment où il faut arrêter.
Je suis prêt à examiner les prochains amendements que vous présenterez sur ce sujet, monsieur Bloche, mais ils devraient viser à évaluer ces mesures et à regarder si, cumulées, elles sont aussi efficaces qu’on le souhaite.
Mais non, certains préfèrent faire l’autruche ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Je regrette la réaction que cet amendement bien modeste a suscitée chez Mme la rapporteure générale et M. le secrétaire d’État,… Dura lex, sed lex ! Je voulais rappeler l’esprit de cette démarche, qui est la traduction d’un travail effectué au sein de la passionnante mission d’information sur le marché de l’art, présidée par Michel Herbillon et dont le rapporteur est Stéphane Travert.
Elle vise à aider le marché de l’art français à résister à la concurrence internationale, qu’elle vienne d’outre-Manche, d’outre-Atlantique ou, plus loin, de Chine, notamment de Shanghai.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 449.
Une entreprise peut bénéficier d’un avantage fiscal permettant de déduire de son résultat imposable 40 % du prix de revient de ce bien.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement, qui s’inscrit dans la logique du suramortissement Macron, va dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons atteint un certain équilibre dans ce secteur et le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin.
Du reste, une partie de ces installations est déjà éligible au suramortissement.
Avis très défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il est vrai que des mesures ont été prises, mais nous avons également subi une crise sans précédent, dans tous les secteurs d’élevage d’abord, puis aujourd’hui dans le secteur céréalier.
D’ailleurs, le Gouvernement s’est montré beaucoup plus sensible aux préoccupations des céréaliers qu’il ne le fut dans le passé à celles des éleveurs.
Oh ! Il n’en demeure pas moins que notre pays a pris du retard dans la modernisation de ses bâtiments agricoles et des installations destinées à produire de l’énergie.
La faiblesse des investissements en ce domaine en témoigne.
Je maintiens mon amendement, tout en regrettant que le Gouvernement prête plus aisément l’oreille aux préoccupations des autres, comme le cinéma – même le président Le Roux en a convenu.
En revanche, dès qu’il s’agit d’agriculture, d’élevage, d’agro-alimentaire, les réponses sont plus négatives que jamais.
Je le regrette.
Vous savez bien que le Gouvernement n’était pas favorable à l’amendement concernant les SOFICA ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement, no 296 rectifié, de la commission des finances.
Je laisse à M. Alauzet le soin de le défendre.
La parole est donc à M. Éric Alauzet.
J’ajoute que ces mesures représentent un coût relativement modeste : environ 600 000 euros par an.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Je n’ose y voir une forme de sectarisme, préférant penser qu’il s’agit là d’un simple oubli, madame la rapporteure générale.
Madame Dalloz, je vous propose que nous continuions à examiner les amendements en discussion commune, le temps que la commission nous explique cette erreur.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 142 rectifié, qui est donc identique à l’amendement no 296 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 34.
Au-delà des gains de compétitivité qu’elle induirait et de ses impacts environnementaux et sanitaires, cette mesure permettrait de développer des emplois dans cette filière industrielle d’avenir, qui représente à ce jour plus de 1 000 emplois et six usines en France.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 339.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais par ailleurs présenter mes excuses à Mme Dalloz.
Nous avons effectivement commis une erreur matérielle, dont je ne sais pas si nous pourrons la corriger.
Je souhaite bien évidemment que mes propos soient inscrits au compte rendu.
Je vous remercie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux autres amendements en discussion commune, s’ils sont maintenus.
La parole est à M. Damien Abad.
Ces amendements ont beau être en discussion commune, ils ne sont pas identiques.
Je ne comprends pas pourquoi la commission et le Gouvernement sont défavorables à mon amendement, no 34, qui vise à favoriser l’investissement des PME de transport routier dans des véhicules plus respectueux de l’environnement.
J’aimerais que vous m’expliquiez vos avis défavorables sur cette proposition qui favorise la transition énergétique et la méthanisation agricole.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
L’amendement no 34 poursuit le même objectif que l’amendement no 296 rectifié, mais il est moins bien rédigé.
L’esprit, auquel je suis favorable, reste le même.
L’objectif est atteint, monsieur Abad ! La parole est à M. Damien Abad.
Dans ce cas, je le retire.
Monsieur Alauzet, qu’en est-il de l’amendement no 339 ? Je le retire également.
  Mme la rapporteure générale a déposé un sous-amendement qui me convient très bien en ce qu’il améliore la rédaction de ce petit amendement donc le coût, monsieur le secrétaire d’État, est estimé à 1 million d’euros.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 812.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Le type de carburant visé, fort peu utilisé, concerne un seul constructeur.
Puisque nous avons déjà fait une avancée en adoptant l’amendement précédent, le Gouvernement s’en remet à la sagesse légendaire de l’Assemblée.
Avec un enthousiasme débordant ! (Sourires.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 434.
L’objectif est de défendre les exploitations fragiles, les exploitations de montagne, qui intéressent tout particulièrement les élus de certaines régions.
Cela ne concerne pas seulement les exploitations de montagne… La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 465.
Depuis l’instauration du régime du « micro-BA » – micro-bénéfice agricole –, nous sentons chez nos agriculteurs de montagne une réelle difficulté.
En effet, la reconnaissance les contraintes d’une exploitation agricole en montagne se fait à travers la notion de handicap naturel, et les agriculteurs bénéficient à ce titre d’une indemnité, l’ICHN.
Or, dans l’imposition du micro-BA, cette indemnité entre directement comme une recette d’exploitation, d’où un déséquilibre fiscal… C’est une recette.
Vous ne pouvez tout de même pas la comptabiliser comme une dépense ! Peut-être m’opposerez-vous son coût, monsieur le secrétaire d’État, mais je crois sincèrement que nous rendrions un vrai service à notre agriculture de montagne, qui est très fragilisée par les crises environnementales et économiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’ICHN est un sujet d’autant plus important qu’une réforme des zones défavorisées simples est en cours.
Je précise qu’elle ne concerne pas seulement les zones de montagne.
Surtout elles, tout de même ! Dans le régime de forfait qui était en vigueur avant la réforme du régime fiscal agricole, l’ICHN n’était pas prise en compte.
En effet, elle n’était pas intégrée.
L’ICHN, on le sait, est un sujet très sensible.
La Commission européenne a demandé à la France de dresser une nouvelle carte des zones défavorisées simples en s’appuyant sur de prétendus critères biophysiques, ce qui revient à évacuer les critères économiques.
Si vous me permettez de dépasser un peu le cadre de ces amendements, je trouve que c’est très dangereux et que la Commission européenne s’engage dans un bien mauvais chemin.
Très juste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, le régime construit l’année dernière avec François André prévoit un abattement de 87 % sur les recettes.
C’est exact.
En l’espèce, pour avoir un dispositif simple, il a été choisi l’année dernière de travailler selon le deuxième modèle.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’entends bien l’explication de M. le secrétaire d’État au sujet de l’abattement de 87 %.
Cependant, si l’on prend le cas d’une exploitation agricole d’une commune classée en zone défavorisée simple, qui perçoit donc l’ICHN, et d’une autre exploitation, deux kilomètres plus loin, qui n’est pas classée et ne perçoit donc pas l’indemnité, toutes deux bénéficient des 87 % de la même façon.
Oui, mais pas sur la même assiette ! En conséquence, les exploitations recevant l’ICHN ne retrouvent pas le bénéfice dont elles disposaient lorsqu’elles étaient au forfait.
Mais celles qui sont en zone non classée n’ont pas cette recette-là ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Pourriez-vous expliquer clairement votre opposition à ces amendements, monsieur le secrétaire d’État ? Lorsqu’une imposition est forfaitaire, par définition, on n’ajoute pas d’autres choses au revenu.
Le forfait est calculé en fonction de la taille de l’exploitation et de la nature des productions, rien d’autre.
Faut-il comprendre que vous ne souhaitez pas préciser que l’ICHN est incluse dans le forfait ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est dans le régime d’avant la réforme que le forfait dépendait de la taille de l’exploitation, madame la députée.
Le nouveau régime, lui, se fonde sur les recettes de l’exploitation, avec un abattement forfaitaire de 87 %.
Ce qui est énorme ! Quoi qu’il en soit, ce calcul est le fruit de deux ans de travaux entre l’administration et les principaux syndicats d’exploitants agricoles pour arriver à un dispositif juste.
Si l’on commence à exclure certaines parties des recettes – l’ICHN aujourd’hui, je ne sais quoi demain –, on n’est plus du tout dans l’esprit d’une réforme qui, me semble-t-il, a plutôt fait consensus l’année dernière.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je le répète, mes chers collègues, tenons-nous en à une ligne : toutes les indemnités doivent entrer dans le calcul du revenu.
Si nous excluons les ICHN, une multitude d’amendements suivront pour exclure telle ou telle autre indemnité et cela deviendra intenable.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 575.
Je propose ensuite une mesure de coordination permettant aux contribuables relevant du micro-BA d’être éligibles à la réduction d’impôt applicable pour frais de tenue de comptabilité, telle qu’elle existe déjà pour les contribuables assujettis au micro-BIC – bénéficies industriels et commerciaux – ou au micro-BNC – bénéfices non commerciaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit en effet d’un amendement que l’on pourrait qualifier de coordination.
Il tire les conséquences de la réforme que nous avons menée l’année dernière et à laquelle François André a beaucoup contribué.
Il serait judicieux de l’adopter.
Avis favorable.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 438.
Même motif, même punition – ou plutôt même équité – pour les exploitants qui, selon l’admirable description de notre exposé sommaire, « perçoivent des revenus provenant de la biomasse sèche ou humide majoritairement issue de produits ou sous-produits de l’exploitation », ce qui est une belle façon de désigner, entre autres, le fumier.
(Sourires.) Dans la mesure, là aussi, où le forfait n’existe plus et où il n’y a plus de raisons de les contraindre au régime du réel, ils doivent pouvoir bénéficier du micro-BA.
Moyennant quoi j’aurai moi aussi fait ma BA ! (Sourires.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 466.
L’idée était d’élargir un tant soit peu le champ du dispositif.
Cet amendement, dont le coût n’est certainement pas très important, rendrait service dans les exploitations ayant un faible niveau de rentabilité.
En outre, il irait dans le sens de l’harmonisation.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 561.
Notre collègue M. Giacobbi a fait de l’humour à propos de la production d’énergie issue majoritairement de la biomasse sèche ou humide.
Pourquoi « majoritairement » ? Parce que, sans cette notion, ce serait non plus une activité agricole ou une prolongation de l’activité agricole, mais une activité commerciale.
Ce que nous proposons est extrêmement ciblé et il s’agit d’une double mesure de simplification.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne sait pas trop… (Sourires.) Je m’en étais remis à la sagesse de l’Assemblée au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88 après que nous en avons débattu.
Nous aurions besoin de l’éclairage de M. le secrétaire d’État.
« Sagesse plus », serais-je tentée de dire… mais nous avons besoin de précisions et nous nous en remettons à la sagesse du Gouvernement.
À sa sagesse bienveillante… Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Nous aurions pu essayer de sous-amender votre texte, mais nous ne l’avons pas fait – au temps pour nous.
Quoi qu’il en soit, nous souhaiterions que soient supprimés les mots : « cinquième ou ».
Nous pourrions le faire au cours de la navette.
Je vous propose donc d’émettre un avis favorable sur ces amendements, en attendant de revenir sur ce point au Sénat ou lors de la lecture suivante.
Monsieur Giacobbi, acceptez-vous la rectification proposée par le Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Dalloz ? Oui.
Monsieur de Courson ?… Je suis moi aussi d’accord.
Je donne lecture des amendements no 438 et identiques, tels qu’ils viennent donc d’être rectifiés : « I. – Au premier alinéa de l’article 69 E du code général des impôts, le mot : "quatrième," est supprimé » – le reste sans changement.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 446.
On avait accepté, par exception, que les sociétés qui exercent une activité agricole ne relèvent pas de l’impôt sur les sociétés lorsque leurs recettes commerciales n’excèdent pas les seuils fixés par ces articles.
Le Conseil d’État, dans un arrêt rendu en juillet 2009, fondé sur l’application de l’article 75 aux GAEC, pénalise aujourd’hui un certain nombre de ces structures car la jurisprudence apprécie les seuils de rattachement au niveau de chacun des membres du groupement et non au niveau de la société elle-même.
Nous demandons, par cet amendement, que les choses soient précisées.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 467.
Il faut à tout prix poser le principe de l’équivalence des droits et obligations de chaque associé du groupement.
L’amendement répond à cette préoccupation et permet une mise en conformité avec le droit communautaire européen.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 562.
Cela fait des années que nous essayons, pour favoriser le regroupement, de neutraliser les effets liés au nombre de participants.
Notre problème, comme l’évoque l’exposé des motifs de notre amendement, relève du droit communautaire qui avait accepté le principe de neutralité mais en le plafonnant à trois ou quatre associés.
La disposition que nous proposons, qui est euro-compatible, va dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce point, ma valeur ajoutée sera faible.
Je peux toutefois citer le rapport de la mission d’information conduite par notre collègue François André et dont vous faisiez partie, mes chers collègues : « Il est indispensable d’inscrire dans la loi les modalités d’appréciation de la transparence pour les revenus issus des activités accessoires, afin de sécuriser le droit et de mettre à l’abri les groupements agricoles d’une instabilité jurisprudentielle, de surcroît sur un volet aussi important que la pluriactivité. » Ce point avait été particulièrement souligné par la mission d’information.
La commission émet un avis favorable sur vos amendements afin que cette disposition soit inscrite clairement dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe une jurisprudence du Conseil d’État sur laquelle vous souhaitez revenir par le biais de la loi.
Le Gouvernement n’y a jamais été favorable.
Cela faisait partie d’un ensemble de mesures dont nous avons débattu lors de la réforme qui a été conduite l’année dernière.
Le Gouvernement n’y est toujours pas favorable.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, mon cher collègue, je vous propose de présenter simultanément l’amendement no 768.
L’amendement suivant complète celui que je viens de vous présenter.
Je rappelle que la DPA permet de déduire des bénéfices imposables la somme épargnée pour faire face aux aléas climatiques, dans la limite d’un plafond fixé à 27 000 euros annuels.
Cet amendement a pour objet de remplacer cette limite par un montant exprimé en pourcentage – 40 % – du chiffre d’affaires, afin de permettre une meilleure adéquation entre la limitation et la taille des exploitations.
Il instaure ainsi un principe de proportionnalité et d’équité pour tous les exploitants agricoles.
Quel est l’avis de la commission ? Elle s’est ralliée à l’avis de la mission d’information sur la fiscalité agricole, laquelle s’était déclarée, dans son rapport, défavorable à cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Il faut tout d’abord que l’aléa soit avéré.
De plus, vous avez eu l’honnêteté de reconnaître, monsieur Lurton, que le dispositif de la DPA a été fortement amélioré l’année dernière.
Certes, il est toujours possible d’aller plus loin, mais ne reprenons pas le débat sur ce sujet : nous en avons discuté l’année dernière avec la profession, le Parlement a lui aussi travaillé et nous sommes parvenus à un équilibre.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin dès cette année, d’autant que vous proposez de généraliser l’utilisation de la DPA en dehors de tout aléa, ce qui est assez étonnant.
La DPA ne peut être utilisée que s’il y a eu des dégâts ! Avis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si nous prenons en compte uniquement pour l’année 2017 les exploitations dont la situation est particulièrement critique, il n’est pas certain que la modification proposée aurait un impact important sur l’impôt sur le revenu, ce qui justifie, je le répète, que nous accordions une attention particulière à l’amendement no 767.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 60.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 399.
En somme, alors même qu’on les incite à établir ces certificats pour rationaliser leur gestion, le bénéfice de leur vente est un des seuls à être soumis à l’impôt sur les sociétés au taux de 33,33 %.
Ils demandent donc que ces certificats bénéficient de la même exonération que les autres produits accessoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’en remet donc à la sagesse bienveillante de l’Assemblée.
M. Pupponi est le roi de l’amendement ! (Sourires.) Je dirais plutôt que c’est M. Bloche ! Non, il est encore meilleur ! La parole est à M. Alain Fauré, pour soutenir l’amendement no 697.
Nous souhaitons que des précisions et des éclaircissements soient apportés à cet égard.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement tend à clarifier utilement le droit et à éviter des contentieux.
Le Gouvernement y est favorable.
Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 402.
Dans les villes où les friches industrielles sont importantes, les entreprises ont parfois intérêt à vendre et les bailleurs à acheter pour construire du logement social.
D’où notre proposition d’appliquer le taux de 19 % à l’ensemble des locaux vendus par des entreprises et destinés à être transformés en logement social.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a rien à voir avec le précédent car, cette fois, ce n’est pas une question d’interprétation.
La commission est farouchement défavorable à cette proposition, dont elle a longuement débattu.
Les artisans craignent que le prix du foncier ne s’envole, ce qui découragerait les reprises, alors qu’il faut au contraire soutenir leur activité économique.
Certes, il faut savoir où l’on place le curseur, mais la protection des reprises entre artisans fait partie de nos objectifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mme la rapporteure générale a raison : l’amendement ne tend pas à clarifier le droit ; il poursuit un objectif.
Oui ! Il prend position.
Le Gouvernement est assez circonspect.
Après avoir entendu les arguments de la commission, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si nous votions le présent amendement pour favoriser la mobilisation des locaux à d’autres fins, nous en ferions monter le prix et aggraverions ainsi la situation de l’artisanat et des commerces.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
J’entends les remarques de Mme la rapporteure générale et de M. de Courson.
J’admets qu’il existe un problème pour l’artisanat mais le code général des impôts prévoit actuellement une exonération quand on vend un local à usage de commerce.
Pas un local artisanal ! Si quelqu’un acceptait de sous-amender l’amendement no 402, je serais prêt à supprimer le mot « artisanal », en conservant le mot « industriel ».
En effet, dans une ville, quand il existe une friche industrielle qui ne pourra pas être reprise, et que l’entreprise est prête à la vendre, la collectivité ou les bailleurs prêts à l’acheter, on se heurte à un obstacle ; il est important de le supprimer.
Plusieurs orateurs du groupe socialiste, écologiste et républicain ont levé la main.
Je demande à son porte-parole de m’indiquer lequel va s’exprimer… Ils sont nombreux, les porte-parole socialistes ! La parole est à M. Alain Fauré.
Même dans l’enceinte de villes moyennes, notamment en zone rurale, les friches industrielles posent un réel problème.
Je conviens qu’en revanche, il faut protéger les activités commerciales et artisanales des centres-villes.
Je vous propose une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? La commission n’a évidemment pas eu le temps de l’examiner, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 522.
À défaut, nous proposons, par cet amendement, de faire contribuer les sociétés concessionnaires d’autoroutes, comme je vous l’ai dit, en revenant sur l’avantage que constitue la déductibilité de leurs intérêts d’emprunt.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? On a, à plusieurs reprises, dans cet hémicycle, débattu de la déductibilité des charges financières et de leur éventuelle limitation, en prévoyant trois exceptions, pour le champagne… Les stocks à rotation lente ! Je ne sais pas si le champagne appartient à cette catégorie… (Sourires.) Bien sûr ! Il faut du temps pour faire du champagne ! S’agissant des autoroutes, la question avait été tranchée il y a deux ans : on avait estimé que la fixation d’un plafond se répercuterait sur les tarifs autoroutiers que paient les usagers.
Un compromis avait été trouvé sur cette question.
Je n’ai pas l’impression que les tarifs soient restés stables ! J’entends bien que vous n’êtes pas d’accord, puisque vous voulez aller plus loin.
Tout peut être mis sur la table mais, dans sa rédaction actuelle, l’amendement introduit des différences entre concessionnaires.
Il y a un risque de rupture d’égalité devant la loi.
Réécrivez-le, madame la rapporteure générale ! Il faut le voter, pas le réécrire ! Je pense qu’il nous faut regarder l’équilibre financier dans toutes ses composantes.
C’est pour cette raison, mon cher collègue, que la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Nous vous offrons pourtant des recettes ! J’entends bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà qui nous rajeunit : il me souvient, monsieur le député, d’un rapporteur général particulièrement attaché à ce sujet.
J’y suis également attachée ! Je tiens donc à vous rassurer : plus aucune exception ne s’appliquera lorsque l’ensemble des contrats qui étaient en cours avant le 31 décembre 2012 seront venus à extinction.
Vous aurez donc satisfaction, certes pas immédiatement mais, si l’on modifiait aujourd’hui l’ensemble des contrats en cours d’exécution, cela entraînerait les mêmes inconvénients que ceux que je viens de rappeler.
Cela avait fait l’objet d’une longue discussion, et le résultat avait été arraché de haute lutte par un certain nombre de parlementaires.
Je m’en souviens.
J’avais aidé le rapporteur général de l’époque ! Pour ces raisons, l’avis est défavorable.
Monsieur Sansu, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 492.
Je rappelle, pour que l’information de notre assemblée soit complète, que sont prises en compte, au titre du crédit d’impôt, les dépenses de création et d’exploitation afférentes au spectacle.
Ces dépenses sont plafonnées à 500 000 euros par spectacle.
Le crédit d’impôt est égal à 15 % du montant total des dépenses, le taux étant porté à 30 % pour les micro, petites et moyennes entreprises.
Il est plafonné à 750 000 euros par entreprise et par exercice.
Il s’agit d’élargir ces dispositions, en considérant que ce qui vaut pour la musique doit valoir pour le théâtre et pour la danse.
Cette mesure constituera un soutien actif pour nombre d’artistes en développement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 327 rectifié.
Vous savez que je goûte très peu les crédits d’impôt.
Je m’y oppose régulièrement au sein de la commission des finances et en séance.
Si nous proposons cette extension, c’est qu’elle permet de clarifier le dispositif et d’adresser un message utile et pertinent dans la période que nous traversons, tout en ne coûtant quasiment rien.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ils font partie d’une série dont l’objet est d’en ajouter, en année n + 1, à ce qui avait déjà été obtenu en année n.
Cela me semble être de mauvaise foi.
Toujours plus ! Nous avons relu tous les comptes rendus et pouvons vous en donner lecture, si vous le souhaitez.
L’avantage du compte rendu, c’est que tout reste, car tout est écrit ; en cas de trou de mémoire, on peut donc se référer à ce qui a été dit l’année précédente.
Or il se trouve que les cabarets n’ont jamais été mentionnés au cours du débat de l’an dernier sur ce sujet.
Jamais, je le confirme.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que Mme la rapporteure générale a repris, en substance, les propos que j’avais tenus l’année dernière.
Pour tous les crédits d’impôts c’est pareil : pour commencer, le champ couvert est petit, on fixe des conditions et des plafonds, puis on supprime ces derniers ou on les rehausse, et enfin tout le monde est concerné.
Je suis donc fermement opposé, avec l’ensemble du Gouvernement, à ces deux amendements.
La liste dressée est claire et précise ; le Gouvernement ne souhaite pas élargir ce dispositif.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Cela étant dit, madame la rapporteure générale, à aucun moment dans mes propos je n’ai interprété ce qui s’est passé l’année dernière.
Je suis d’accord ! Pour conclure, si l’amendement n’était pas adopté, je prendrais le temps qui restera, jusqu’au dépôt du projet de loi de finances rectificative pour 2016, afin de convaincre le Gouvernement et Mme la rapporteure générale, dont je connais la sensibilité culturelle.
(Sourires.) Comme il est charmeur ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Le coût de l’extension du périmètre de ce crédit étant peu élevé et le symbole très important, il me semble que nous pouvons faire un effort, à défaut de nous montrer audacieux, car cela permettrait d’éviter un plan social annoncé depuis plusieurs semaines, et pas uniquement dans la presse.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je voulais simplement ajouter que le dispositif concerne seulement les variétés, alors que, tout le monde le sait, le théâtre et la danse sont beaucoup plus fragiles en France, car extrêmement difficiles à faire vivre.
De nombreuses compagnies de théâtre et de danse qui vivent déjà difficilement risquent de couler compte tenu du contexte de crise.
Les variétés, au contraire, sont les spectacles qui déplacent du public le plus facilement.
Si l’on veut préserver le rayonnement culturel de la France, il faut étendre ce crédit d’impôt à tous les spectacles vivants.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 740.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 752.
L’autre option était l’extension de la taxe à toutes les grandes entreprises,… C’était la bonne ! La taxe avait rapporté 2 milliards d’euros en 2015.
Cet amendement a pour objet de permettre au Gouvernement de préciser comment il l’appliquera dorénavant, monsieur le secrétaire d’État, car nous n’avons plus que trois mois pour trouver une solution.
Il présente l’une des deux options possibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère par conséquent à M. de Courson, qui soulève une question fondée et connue, de retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’aurais préféré que vous nous en disiez un peu plus sur la position du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Travail en cours ! En effet, comme vous l’avez expliqué, si vous ne traitez pas le problème en loi de finances initiale, vous n’aurez plus que la loi de finances rectificative pour le faire, et celle-ci sera discutée dans moins d’un mois.
Il faut attendre un mois.
Cela étant dit, quelle que soit la position retenue, vous n’avez pas abordé le problème très délicat de la rétroactivité.
J’essaie de me mettre un peu à votre place : il faudra trouver fin décembre, dans une loi de finances rectificative, une solution qui ne vous fasse pas perdre de recettes.
Et une solution rétroactive ! Si vous disposez de quelques éléments supplémentaires susceptibles de nous éclairer un peu plus sur ces questions délicates, je serai peut-être amené à retirer l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à la rétroactivité, le Conseil constitutionnel a étendu au 1er janvier de l’année prochaine le délai pour corriger l’annulation de l’exonération.
Celle-ci n’aura aucune conséquence à effet rétroactif et il n’y a donc pas lieu de traiter de la question de la rétroactivité.
Seuls les exercices commençant le 1er janvier prochain seront concernés.
C’est très important, cela méritait d’être dit ici et de figurer au compte rendu, pour bien renseigner à la fois les journalistes, qui comme tout le monde, y compris nous-mêmes, peuvent se tromper, et éventuellement les constitutionnalistes qui auront à se pencher sur nos débats.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement et attends avec impatience le projet de loi de finances rectificative, monsieur le secrétaire d’État… La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 167.
Il s’agit de préserver les avantages fiscaux liés aux dons en nature, dans le prolongement de la loi dite « Coluche ».
La DGFIP, la direction générale des finances publiques, est venue complexifier… Ce n’est pas bien ! Non, ce n’est pas bien ! Elle est venue complexifier les contraintes opérationnelles propres aux dons en nature.
Cet amendement propose d’aligner le libellé de l’article 238 bis du code général des impôts sur celui de son article 200 et de viser ainsi expressément les dons en nature.
Il vise en outre à préciser explicitement l’assiette de la réduction d’impôt applicable aux dons en nature.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 274.
L’amendement déposé par Régis Juanico vise donc à établir dans la loi le principe selon lequel le don en nature est évalué en fonction du prix de revient du produit donné, sans distinction, afin d’éviter toute charge administrative excessive, très contre-productive pour les associations solidaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a donc émis un avis favorable sur l’amendement no 274, dont la rédaction nous semble meilleure, sur un point, que celle de l’amendement no 167.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a la volonté de continuer à travailler afin de rédiger une instruction correspondant à l’ensemble des intérêts évoqués.
Pour rassurer tout à fait, je ne serais pas choqué que l’Assemblée adopte l’amendement de M. Juanico, qui est selon moi mieux rédigé que l’autre, même s’ils sont très proches.
J’émets donc un avis de sagesse sur l’amendement de Régis Juanico, sachant que nous nous engageons, dans le cadre de la navette ou par toute autre voie, instruction ou doctrine, à poursuivre le travail afin d’améliorer la rédaction du texte.
Nous sommes tous d’accord sur la finalité.
Le problème est qu’une instruction a été publiée au milieu de l’été, ce qui n’est pas forcément la meilleure solution, et que les réactions ont tout de même été un peu tardives.
Je pense que nous allons trouver une solution.
L’avis de sagesse du Gouvernement sur cet amendement devrait rassurer définitivement les acteurs du secteur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons débattu en commission, monsieur le secrétaire d’État, de ce problème de la différence entre coût de revient et prix d’achat.
De nombreux collègues ont fait observer que le prix de revient, si on fait un don, équivaut au prix d’achat majoré des coûts de stockage et de conservation, et qu’il n’est donc pas très normal de s’y référer.
Il avait donc été convenu, si j’ai bonne mémoire, madame la rapporteure générale, de modifier la rédaction proposée par nos collègues afin de retenir le prix d’achat plutôt que le coût de revient.
Je ne sais pas où vous en êtes vis-à-vis de ce concept, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 61.
Le législateur a ouvert cette possibilité pour cinq exercices.
L’objet de cet amendement est de porter la période à dix exercices.
Cela aurait un véritable sens car ces sociétés réalisent des investissements et décident d’orientations de développement s’inscrivant dans le prolongement de leur activité agricole vers des activités commerciales.
Ces investissements sont lourds et dépassent la durée d’utilisation de cinq ans.
Prévoir un régime dérogatoire leur permettant de relever de l’impôt sur le revenu pendant dix ans aurait un véritable sens et collerait à la réalité et aux besoins des exploitants agricoles et des investissements qu’ils réalisent.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement identique no 448.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis de la commission sur ces deux amendements est donc défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 508.
Premièrement, plafonner à 100 millions d’euros les dépenses qui peuvent dépendre du CIR – je crois que Mme la rapporteure générale avait déposé, en son temps, un amendement similaire.
Absolument ! Enfin, nous proposons de supprimer la possibilité de cumuler le CIR et le CICE, qui fait de la France, dans certains secteurs, un véritable paradis fiscal – certains emplois peuvent être financés au-delà de 100 %, ce qui est quand même un comble.
Quelle vision des choses ! C’est incroyable ! Cet amendement, qui permettrait de contenir le coût du CIR, serait de nature à dégager des moyens financiers supplémentaires en faveur de la recherche publique, et de mettre un terme à la situation de sous-financement chronique des laboratoires publics et des universités – on peut lire dans Le Monde de ce soir un article sur ce sujet.
Rappelons que la France se caractérise par un financement de la recherche réalisé majoritairement par le biais de crédits d’impôt, de dépenses fiscales, et non par la dépense budgétaire, ce qui est un non-sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais me dédoubler ! Je m’en doutais ! Attention, madame la rapporteure générale : cela s’appelle de la schizophrénie ! La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement, mais, s’agissant du plafonnement des dépenses éligibles au CIR à 100 millions d’euros à l’échelon du groupe, je ne peux évidemment que vous rejoindre.
À titre personnel ! Certes : je suis obligée de porter la parole de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un exercice habituel, convenu, à l’occasion d’amendements que j’appelle… Des « marronniers » ! …des « marronniers », en effet, c’est-à-dire revenant chaque année à la même saison, avec des mots voisins.
« Les mots divins, les mots en vain »… Eh oui, cela se chante ! (Sourires.) Certes, on peut toujours discuter ; il m’est arrivé à moi aussi de soutenir certaines positions, mais après avoir été battu une fois, deux fois, on peut admettre de laisser passer du temps et ne pas reprendre systématiquement les mêmes arguments.
Il est toutefois vrai, monsieur Sansu, que le droit d’amendement est constitutionnel.
Et puis, c’est le dernier budget de la législature ! Je vous ai donné mon point de vue.
Donnez plutôt l’avis du Gouvernement ! Par exemple, s’agissant de l’intégration des œuvres d’art dans l’ISF, j’ai mené un lourd combat, mais j’ai publiquement déclaré que je n’y reviendrai pas pendant quelque temps.
C’est vrai.
On y reviendra un jour ! Pardon de vous avoir fait perdre du temps.
Le Gouvernement est systématiquement défavorable à toute modification du dispositif du CIR.
Il émet un avis défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Alain Fauré.
Je crois qu’il ne faut pas revenir sur le dispositif.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain y est attaché et ne souhaite pas que cet amendement soit adopté.
Nous soutenons donc la position du Gouvernement.
La messe est dite ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir rappelé la réalité.
Car que veut-on, dans ce pays ? Voilà un dispositif fiscal dont tout le monde sait qu’il fonctionne – par là, je veux dire que, bien que coûtant 5 milliards d’euros, il génère une activité de recherche et développement que la France n’avait, soit dit en passant, jamais connu.
Pourquoi croyez-vous que de grandes entreprises internationales installent des centres de recherche en France ? Pour le plaisir procuré par notre code du travail ? (Sourires.) Pour les joies offertes par notre code général des impôts ? Pour le bonheur de partager la simplicité de l’administration française ? (Mêmes mouvements.) Non : elles viennent en France parce qu’il y a le CIR ! Bravo ! Que c’est bon d’entendre ça ! On nous dit : « Vous comprenez, le problème avec le CIR, c’est que des gens en bénéficient indûment. » Mais, chers collègues, il y a une administration fiscale et elle fonctionne, très bien même : elle sait fort bien repérer ce qui va et ce qui ne va pas.
Exactement ! Le CIR marche, alors défendons-le année après année ! Très bien ! Avec nous, Paul ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Ce serait bien de ne pas toujours caricaturer.
Qui propose de supprimer le CIR ? Personne ! En effet : personne.
Quand la Cour des comptes relève un certain nombre de dysfonctionnements, on a tout de même le droit de s’interroger sur l’efficacité du dispositif.
On corrige ! J’estime pour ma part qu’il faut soutenir la recherche mais qu’il y a deux façons de le faire : la dépense fiscale et la dépense directe, la dépense budgétaire.
Et je crois qu’il ne faut pas exagérer la distorsion entre les deux.
C’est cela que dit l’amendement, loin de la caricature qui vient d’en être présentée.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 204.
Voilà pourquoi je vous propose d’adapter le taux du crédit d’impôt recherche à la situation particulière des entreprises en Corse.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 250, ainsi que l’amendement no 249, avec lequel il peut faire l’objet d’une présentation groupée.
Toutes ces entreprises fonctionnent au CIR.
Puisqu’un coup de pouce a été donné à l’outre-mer, je ne vois pas ce qu’il y aurait d’anormal à faire la même chose pour la Corse, qui est plus mal placée.
Sur le plan financier, cela représenterait très peu.
Et puis, on pourrait admettre de revenir au droit commun le jour où sera atteint un rythme de croisière – personnellement, je n’y verrais aucun inconvénient.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir les amendements nos 583 et 584, qui peuvent eux aussi faire l’objet d’une présentation groupée – je rappelle que le premier est identique à l’amendement no 250 et le second identique à l’amendement no 249 de M. Giacobbi.
Mes deux amendements sont défendus, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur les cinq amendements en discussion commune ? Défavorable.
Il est un peu regrettable de laisser entendre que nous ne soutiendrions pas la Corse.
En effet ! Ce n’est d’ailleurs pas ce que dit la Cour des comptes ! Je me suis livrée à l’exercice pour d’autres territoires : s’agissant des crédits d’impôt, le ratio va de 1 à 3.
Il serait donc injuste de dire que la métropole et cette assemblée ont oublié la Corse.
Nous n’avons jamais dit cela ! La Corse est en métropole ! Je maintiens donc ce que j’ai dit.
Le rôle du rapporteur général est de faire des additions.
Vous voulez dire que les autres font des soustractions ? Cette opération, en tout cas, est nécessaire si l’on veut avoir une vision, non pas limitée à chaque dispositif pris isolément, mais globale, donc, me semble-t-il, un peu plus juste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut faire des additions ou des soustractions, mais l’essentiel est d’éviter les divisions.
(Sourires et exclamations.) Excellent ! On voit que M. le secrétaire d’État connaît les mathématiques ! C’est un « matheux » ! Le Gouvernement n’est donc pas favorable à vos amendements.
Mme la rapporteure générale, d’ailleurs, a développé d’autres arguments, qui vaudront aussi pour des amendements ultérieurs.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Un problème de fond se pose, avec d’autant plus de force pour ce territoire insulaire qu’est la Corse.
L’Europe, en particulier la France, est touchée par un phénomène de métropolisation gigantesque.
L’écart entre les territoires se creuse, de façon encore accrue dans le monde insulaire, même si le phénomène ne lui est pas spécifique, s’il s’observe aussi ailleurs.
Ce phénomène, européen et mondial, de la métropolisation, est l’un des effets de la mondialisation ; mais l’on ne peut rester les bras ballants on se bornant à le constater.
Non, certes ! Des centres de recherche performants sont installés dans ma région, notamment à Roscoff et à Lannion, mais ils sont confrontés à des difficultés particulières.
J’apporte mon soutien à mes collègues corses, mais la question qu’ils posent dépasse la singularité insulaire : notre France est en train de s’écarteler entre des villes et des métropoles qui suivent le rythme mondial, et d’autres territoires qui décrochent.
Oui ! Si l’on ne le constate pas, si l’on n’en tire pas les conséquences, on passe à côté de l’histoire.
Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
J’appelle votre attention sur un point précis.
Figurez-vous qu’il est plus difficile de faire de la recherche et développement en aéronautique à Ajaccio, où l’on est isolé, qu’à Toulouse, où tout est déjà sur place ! À Toulouse, pour rencontrer le donneur d’ordre, il suffit de prendre le métro ou la voiture ; à Ajaccio, il faut prendre l’avion.
Encore avons-nous – je dis « nous » car l’opération s’est faite dans le cadre d’une société d’économie mixte de transport – créé une ligne spécifique Ajaccio-Toulouse, notamment pour faciliter ces déplacements.
Quand les informaticiens installés en Corse se rendent dans les salons professionnels, notamment consacrés à la fabrication de logiciels, le voyage leur coûte plus cher que s’ils habitaient Paris ou Londres.
Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
Il y a aujourd’hui tous les éléments, en Corse, pour lancer la recherche et le développement, mais cela passe par le soutien que nous demandons, pendant quelques années, comme on le fait, avec beaucoup de libéralité, pour l’outre-mer.
Quand le processus aura vraiment démarré, quand sera constitué ce que l’on appelle ridiculement, par une mauvaise compréhension de l’anglais, un cluster, ce soutien sera devenu inutile.
Je serai alors l’homme le plus heureux du monde.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Les chiffres sont têtus.
Vous aussi ! Nous ne sommes pas là pour quémander des aides, vous le savez bien, mais pour demander des moyens spécifiques.
Le Gouvernement et notre assemblée ont accepté le concept d’« île-montagne ».
Soit ce n’est qu’un intitulé creux, soit il signifie quelque chose : que ce territoire a une spécificité et des handicaps qu’il convient de compenser.
Eh oui, évidemment ! Cette compensation n’a pas vocation à durer ad vitam aeternam mais je ne comprends pas que certains collègues entendent supprimer, non des avantages, mais des moyens destinés à compenser ces handicaps.
Incroyable d’entendre cela ! Nous proposons aujourd’hui au Gouvernement de reconnaître ces handicaps en utilisant les dispositifs existants, en l’espèce le crédit d’impôt recherche, qui a montré toute son efficience.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Le Gouvernement accomplirait un acte majeur, au-delà de la création du concept d’« île-montagne », en « boostant » une activité embryonnaire, afin que la recherche se développe ailleurs qu’à Saclay ou dans quelques autres zones.
Très bien ! C’est tout l’intérêt d’une économie diversifiée, dynamique, en Corse comme ailleurs.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 10.
Défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 122.
Nous n’allons pas rouvrir le débat que nous avons eu ces dernières années sur le CICE.
C’est précisément ce que vous faites ! Cela résoudrait aussi le problème, que vous avez laissé sans réponse, posé aux coopératives, en particulier agricoles.
Le Gouvernement a joué du violon, passez-moi l’expression, sur l’économie sociale et solidaire, et j’en passe, mais, en dernière analyse, il les a pénalisés fiscalement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 370, ainsi que l’amendement 376 rectifié, avec lequel il peut faire l’objet d’une présentation groupée.
À cette promesse, réitérée en janvier 2016, le chef de l’État trouvait trois avantages : elle procurerait davantage de clarté aux entreprises ; elle pérenniserait le dispositif « de manière à ce qu’il n’y ait pas de doute sur son existence » ; elle permettrait la généralisation de l’allégement du coût du travail à l’ensemble des activités du pays.
En termes clairs, cette substitution permettrait de sortir des problèmes liés au périmètre, puisque actuellement seuls les organismes soumis à l’impôt sur les sociétés en bénéficient, et qu’il a fallu trouver des palliatifs pour ceux, de toute nature, qui ne le sont pas.
Toutefois, François Hollande semble avoir oublié cette promesse, lui préférant une amplification du CICE, dont l’impact budgétaire ne sera sensible, comme vous le savez tous, qu’en 2018.
Restez concentrés : où voulez-vous en venir ? Il s’agit d’une mesure simple, claire et qui nous évitera beaucoup de discussions.
Ceux qui voteront contre voteront donc contre le Président de la République.
Mais comme celui-ci a adopté une position traditionnellement défendue par l’opposition, mon amendement devrait être adopté à l’unanimité.
Monsieur de Courson, peut-on considérer que vous avez également défendu l’amendement no 376 rectifié ? Non, car il est d’une autre nature : il porte sur la TVA sociale.
Il vise à augmenter d’1 point environ la TVA à taux normal comme celle à taux intermédiaire, soit une recette fiscale de l’ordre de 10 à 11 milliards d’euros.
Ce dispositif permettrait de réduire d’un tiers, en baissant leur taux, les cotisations sociales patronales finançant la branche famille, puisque, comme vous le savez tous, 30 milliards d’euros de cotisations sociales patronales continuent à financer cette dernière.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 529.
Il s’agit de deux questions très simples.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’observe ensuite que certains veulent transformer l’intégralité du CICE en allégement de cotisations sociales.
C’est la position du Président de la République ! Monsieur de Courson, vous me permettrez d’entretenir des relations assez régulières avec le Président de la République – sans doute plus que vous.
Je l’espère ! Ne parlez donc pas en son nom ! Il me semble avoir un peu plus que vous vocation à traduire sa pensée.
Les déclarations du chef de l’État sont claires ! Mais sa pensée est fluctuante ! (Sourires.) Revenons aux faits, monsieur de Courson ! Selon vous, la transformation du CICE en allégement de charges ne coûte rien.
Ne jouez donc pas au naïf ! Vous avez expliqué pendant des heures que les crédits d’impôt étaient payés par le budget de l’État en année n + 1 et vous savez aussi bien que moi que les allégements de cotisations sont immédiatement imputés au budget de l’État.
Par conséquent, quand quelqu’un décidera de transformer le CICE en allégement de charges, il faudra bien qu’il paie l’année suivante.
C’est l’histoire du prélèvement à la source.
En outre, la même année, il faudra bien transformer les flux en allégements de cotisations sociales : le coût de la mesure sera donc tout simplement doublé.
Alors pourquoi le Président la préconise-t-il ? Autre élément : si demain vous transformez le CICE touché par une entreprise au titre d’un salaire au niveau du SMIC en allégement de cotisations, vous n’aurez même pas la place de le faire, vous le savez.
Très juste ! En effet, le montant des cotisations réglées par cette même entreprise pour un salarié employé au niveau du SMIC est inférieur à celui que toucherait la même entreprise au titre du CICE pour l’emploi du même salarié, ce qui pose problème.
Mais non ! Mais si, monsieur le député, France stratégie l’a dit et écrit ! Mais c’est faux ! Monsieur Le Fur, s’agissant des coopératives, nous ne vous avons ni joué du violon ni mené en bateau : nous avons pris une décision anticipant une mesure.
Ne jouez pas, comme votre collègue, au naïf ou au niais – vous ne l’êtes pas, je vous connais – : vous savez très bien que ce Gouvernement va proposer par voie d’amendement, pour un montant de 600 millions d’euros et à hauteur de 4 % des salaires, un crédit d’impôt sur la taxe sur les salaires, ou CITS.
Nous aurons ainsi un parallélisme avec le CICE.
Le CICE, c’est 6 % ! Oui, mais sans doute vous souvenez-vous, monsieur Le Fur, qu’au départ, le CICE n’était pas à 6 %.
Pas au départ, certes.
Nous avons donc la même marge de progression pour le CITS que pour le CICE.
Et les trois ans de retard ? Il faudra les rattraper ! Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune, qui visent soit à supprimer le CICE, soit à le transformer en d’autre dispositifs, fût-ce, monsieur de Courson, en TVA.
Madame la présidente, étant l’auteur de deux des amendements en discussion commune, j’insiste pour répondre au Gouvernement avant qu’ils ne soient mis aux voix ! Vous avez la parole, mon cher collègue.
Troisièmement, vous affirmez qu’il n’existerait plus de cotisations patronales sur le SMIC.
Mais enfin, n’avez-vous jamais vu la feuille de paie d’un salarié gagnant le SMIC ? Si, j’ai regardé justement ! Si vous en aviez étudié une, vous auriez constaté qu’il n’existe plus de cotisations sociales patronales des régimes de base légalement obligatoires.
Mais les régimes complémentaires représentent 15 à 16 %.
Ne dites donc pas qu’il est impossible de transformer le dispositif : on peut parfaitement remplacer les cotisations des régimes complémentaires, notamment de retraite, qui sont obligatoires.
Ne dites pas le contraire ! Allons donc ! Il reste des cotisations sociales patronales sur les salaires au niveau du SMIC, ne dites pas le contraire, ce n’est pas possible ! Monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez donc jamais vu une feuille de paye ? Si, j’ai justement regardé pour vérifier.
Si plus aucune cotisation sociale patronale ne pesait sur le SMIC, pour une entreprise, un SMIC brut et un SMIC net auraient le même coût, ce qui n’est évidemment pas le cas.
La substitution d’un dispositif à l’autre est donc parfaitement possible techniquement.
Eh non ! Alors le Président de la République dit n’importe quoi.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 206.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit d’ajouter les biens spécifiquement liés à l’activité exercée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement tend donc à permettre aux personnes handicapées moteur ou aux personnes hébergeant une personne handicapée moteur de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour le financement de travaux d’aménagement de leur résidence principale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ce sujet important, je me dois de donner quelques explications.
Vous m’excuserez d’être un peu flou à ce stade mais je travaille avec la ministre concernée à un dispositif sur les crédits d’impôt liés aux équipements nécessaires au handicap.
De façon assez surprenante, certains travaux n’y sont pas aujourd’hui éligibles.
D’un autre côté, le champ des personnes éligibles à ces crédits d’impôt est extrêmement large.
Nous voulons resserrer le nombre de personnes éligibles, quitte à élargir un peu le champ, je pense par exemple aux douches italiennes ou aux portes automatiques de garage – je ne veux pas entrer dans les détails, pour ne pas perdre de temps, mais nous aurons l’occasion d’y revenir.
Le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cela dit, au vu de vos propos, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 624.
Le présent amendement, issu de la proposition 41 du rapport parlementaire sur les circuits courts et la relocalisation des filières agroalimentaires, inciterait les abattoirs à diversifier leurs activités pour que les petits abattoirs de proximité puissent être maintenus.
Il est ainsi proposé de faire bénéficier d’un crédit d’impôt les abattoirs qui ont mis en œuvre ou mettent en œuvre une démarche de diversification de leur activité, par exemple en accueillant plusieurs espèces d’animaux ou encore en s’équipant pour la découpe et la vente sur place de gros ou de détail.
Je donne la parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 297.
En cohérence avec ce que nous avons voté l’année dernière, nous proposons de proroger jusqu’en 2022 le crédit d’impôt international pour le cinéma, qui devait s’arrêter en 2017.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ce crédit d’impôt, je le rappelle, n’est pas négligeable puisque, pour un seul tournage, la réduction – qui, en réalité, fonctionne comme une subvention –,… Tout à fait ! Une évaluation est donc nécessaire et, en tout état de cause, il n’est pas acceptable de prolonger un tel crédit d’impôt jusqu’en 2022.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme les propos du président Carrez : la LPFP ne nous permet de proroger le dispositif que pour trois ans.
Si vous acceptiez de rectifier oralement votre amendement en remplaçant 2022 par 2019, le Gouvernement y serait favorable.
Très bien ! Et l’évaluation ? La parole est à M. Marc Le Fur.
Tout le monde ici apprécie le cinéma, le cinéma français en particulier,… Certains en font même beaucoup ! « Chacun ses pauvres », disait la bourgeoisie au temps de Balzac.
Dans cet hémicycle, je constate que c’est « chacun ses riches ».
Très bien ! Chacun ses niches ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Mais j’espère que nous n’aurons pas à reprendre le débat chaque année.
Si ! C’est la dernière année, monsieur Bloche ! Par ailleurs, si nous avons augmenté le plafond et le taux de cet impôt l’année dernière, c’est tout simplement en raison de la concurrence déloyale de nombre de pays souvent proches du nôtre, comme la Grande-Bretagne,… Perfide Albion ! J’aimerais que vous preniez conscience de ce que signifient ces tournages pour les territoires sur lesquels ils ont lieu, en termes d’emploi, d’activité, notamment dans la restauration et l’hôtellerie.
Cela crée un dynamisme absolument extraordinaire et les retombées locales sont évidentes.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Que restera-t-il de nous ? Rien ! Franchement, prendre une mesure qui permettra de conserver 400 emplois pendant deux ans pour la somme de 400 millions d’euros, en toute illégalité, en contrevenant au droit communautaire et d’ailleurs au droit français, je trouve que c’est ne pas en faire assez pour le cinéma.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Cet amendement prorogeant un dispositif qui existe déjà, nous pouvons l’évaluer.
Nous ne débattons pas dans le vide des effets supposés d’une mesure.
Depuis la mise en œuvre du crédit d’impôt international, 135 films supplémentaires ont été tournés dans notre pays, sans aucun effet d’aubaine.
Absolument ! Selon quelle étude ? Celle du CNC, le Centre national du cinéma et de l’image animée.
Ah oui, c’est très objectif ! C’est un circuit court ! Il est toujours bon que les choses soient claires : nous savons aujourd’hui qu’1 euro de crédit d’impôt génère un peu plus de 12 euros de recettes fiscales et sociales, et de dépenses sur les territoires.
Absolument ! Tout à l’heure c’était 7 euros, maintenant c’est 12 ! Mais il faut prendre vos paroles très au sérieux, et j’en terminerai par là.
Je suis heureux que chacun dise ce qu’il pense à propos de ce secteur industriel, et que vous disiez clairement qu’avec vous, il en sera terminé de ce crédit d’impôt.
Au moins, les choses sont claires.
Ceux qui nous écoutent doivent savoir qu’au moment où nous sommes, nous voulons proroger un dispositif qui marche, mais qu’avec vous, demain – je reprends votre expression –, cela sera terminé.
Très bien ! Il est bon que ce soit clair pour tout le monde ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Beaucoup de gens, au centre et à droite, sont très cultivés et aiment la culture.
L’idée que la culture serait de gauche est une ineptie totale – il n’y a qu’à regarder l’histoire de la culture.
Pas du tout, c’est une réalité ! Mais c’est un autre débat.
J’ai posé la vraie question de fond.
Bien sûr, monsieur Bloche, on peut multiplier les subventions et les crédits d’impôt pour tel ou tel secteur mais qui paie ? Les autres secteurs ! Le problème de fond, c’est la compétitivité de notre pays.
En l’occurrence, non ! Excusez-moi, mais non ! Madame la rapporteure générale, quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Favorable.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 203.
La technique du crédit-bail immobilier, qui présente comme avantage un mode de financement souple et performant, s’il est couplé à un effet de levier fiscal, est particulièrement adaptée pour les entreprises en Corse.
Il s’agit d’un levier fiscal considérable pour le développement économique de l’île, dont le coût est faible pour les finances publiques et compensé par les retombées fiscales liées à la construction de bâtiments d’exploitation et à ses effets bénéfiques sur l’emploi.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 186.
Cette décision est en contradiction évidente avec les multiples efforts déployés ces derniers mois en faveur de la relance de la compétitivité de la France, dans un contexte de concurrence européenne exacerbée.
Il n’y a pas que le cinéma qui subit la concurrence européenne.
Il est donc proposé de remédier à cette situation en permettant aux organismes de retraite et assimilés de bénéficier des avantages conventionnels tirés de l’application des traités conclus par notre pays.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 325.
Il est défendu.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.