La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, au lendemain du référendum sur le Brexit, François Hollande annonçait pour la énième fois que la France serait « à l’initiative pour que l’Europe se concentre sur l’essentiel », en particulier « l’harmonisation fiscale » et « le renforcement de la zone euro et de sa gouvernance ».
Aujourd’hui, toujours rien.
La vérité, c’est que François Hollande parle, bavarde beaucoup même, ces temps-ci, mais ne s’occupe pas des véritables enjeux.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît ! Écoutez la question ! Depuis la création de l’Europe, la France a toujours contribué à faire avancer le grand projet européen.
Mais, depuis 2012, François Hollande n’offre aucune vision pour ce dernier et, dans les faits, c’est vers l’Allemagne que les regards de nos partenaires sont tournés.
Le Brexit est un séisme ; il devrait vous appeler au sursaut.
Quand le Président de la République mettra-t-il sur la table du Conseil européen des propositions concrètes pour répondre aux nombreuses crises que traverse l’Europe ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous y reviendrons mais il faut un débat sérieux et précis parce que l’Europe est en danger.
Bien des choses passeront par le couple franco-allemand.
En tout cas, il faut sortir des caricatures : sur ces questions, j’en suis convaincu, si, les uns et les autres, nous oublions les primaires et les débats politiques primaires, nous pourrons avancer intelligemment ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : la France entend-elle profiter de ce moment de doute pour proposer plus d’espérance, plus de protection et plus de partage efficace entre les 27 États membres de l’Union européenne, qui entendent profiter de leur force commune pour protéger et avancer ensemble ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je suis convaincu que, forte de ces valeurs fondamentales, dans un monde qui a totalement changé, qui n’est plus celui de Yalta, la France, sa parole et son action sont essentiels pour que l’Europe, plus que jamais, soit notre avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Hier, le Comité de rénovation des normes en agriculture se réunissait pour rendre un avis sur ce projet d’arrêté.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous dire où en sont les réflexions du Gouvernement sur ce sujet ? Nous devons, et nous pouvons, dépasser une opposition stérile et idéologique entre les exigences environnementales et la nécessité de renforcer la compétitivité de l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je rappelle que si nous sommes en train de discuter de cet arrêté, c’est parce qu’une association de producteurs de pommes et de poires a saisi le Conseil d’État et nous a contraints à renégocier tout cela.
Et alors ? Ce n’est pas de la responsabilité du Gouvernement.
C’est lui qui signe l’arrêté ! J’ai toujours été très clair.
Nous veillerons à la fois à développer les productions et à protéger les populations, tout en respectant le travail des agriculteurs.
C’est sur cette base que nous prendrons un arrêté, lequel sera en conformité avec les lignes directrices définies à l’échelle européenne, même si nous devrons faire un travail de coordination pour tenir compte des nouvelles normes d’autorisation de mise sur le marché de janvier 2016.
Notre souci, vous l’avez très bien dit, sera de respecter à la fois l’environnement, la santé de nos concitoyens et, surtout, le travail des agriculteurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’en viens à ma seconde question.
Après l’échec, hier, du conseil des ministres du commerce, la France entend-elle tirer les leçons de la négociation et renoncer en toute cohérence à soutenir le CETA ? S’engage-t-elle aussi à s’opposer à toute application du traité, avant même une hypothétique ratification par les parlements nationaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Enfin, l’arbitrage privé a été remplacé par une cour de justice commerciale internationale publique, ce qui est inédit.
Je suis fier que cette initiative, portée par la France, ait abouti au niveau européen.
Bravo ! Pourquoi les progressistes européens, y compris les soutiens de M. Tsipras, en Grèce, et le Bloc de gauche, au Portugal, soutiennent-ils cet accord ? Parce que celui-ci pose des règles et protège l’économie européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous interroge pour savoir où en est précisément la procédure de versement des aides de la PAC et dans quels délais nos agriculteurs peuvent raisonnablement envisager d’en disposer.
Enfin, je souhaiterais savoir si la réorientation progressive des aides en matière de convergence, de verdissement et de bonus pour les petites exploitations, que vous avez personnellement impulsée et défendue à Bruxelles, est d’ores et déjà palpable dans les versements en cours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Premièrement, les aides découplées convergeront, avec la fin des références historiques, et seront redistribuées, comme vous l’avez expliqué, avec la surprime accordée aux 52 premiers hectares.
En 2013, 20 % des agriculteurs recevaient 54 % des aides ; en 2015, 20 % des agriculteurs bénéficiaient de 52 % des aides ; en 2019, au terme de la réforme de la PAC, 20 % des agriculteurs recevront 47 % des aides.
Très bien ! Deuxièmement, le registre parcellaire graphique est un vrai sujet : nous avons été obligés de le mettre en place pour éviter de payer des amendes.
Une belle erreur ! Nous allons maintenant rattraper l’ensemble des retards, grâce à une ATR – avance de trésorerie remboursable –, financée par le budget de l’État, représentant 90 % des aides de 2015 : 5,2 milliards d’euros ont déjà été versés en novembre, incluant l’ICHN, l’indemnité compensatoire de handicaps naturels.
Quant au solde de 2016, il sera versé au début de l’année 2017.
Ainsi, début 2017, nous aurons rattrapé les retards et mis en œuvre la totalité de la nouvelle politique agricole commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande de me répondre clairement : la convergence fiscale entre le diesel et l’essence sera-t-elle étalée sur cinq ans ou sur deux ans ? Dans ce dernier cas, le secteur automobile ne sera plus compétitif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Madame la députée, un mot tout d’abord pour souligner le redressement de la filière automobile, qui est un élément très important.
Ce n’est pas grâce à vous ! Dites merci à Sarkozy ! Sur le point plus spécifique que vous avez évoqué, madame la députée, je veux rappeler combien la convergence de la fiscalité entre le diesel et l’essence est importante.
Ça, c’est sûr ! Un amendement a été déposé par Mme Delphine Batho, que la commission des finances a repris.
Il prévoit un alignement sur cinq ans, mesure que le Gouvernement soutient : à votre question très précise je réponds ainsi très précisément.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Ce qu’il faudrait, c’est baisser les taxes sur l’essence ! Elle évitera également aux constructeurs français de reculer au profit des constructeurs étrangers qui, parce qu’ils produisent des modèles hybrides ou à bas coût, pourraient bénéficier de cette opération.
Madame la députée, pour toutes ces raisons, nous sommes favorables à l’amendement proposant un alignement sur cinq ans de cette fiscalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sophie Errante, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles positions avez-vous défendues pour que ces priorités soient respectées ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Les lignes sont en train de bouger, en Europe et dans le monde, grâce à l’action menée par la France de concert avec ses partenaires européens.
La question que pose le CETA est la suivante : voulons-nous être du côté du statu quo et garder l’arbitrage et le laisser-aller, ou bien essayer de conclure des accords d’un nouveau type, qui commence aujourd’hui à émerger ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Dans un courrier au sujet de la situation internationale et du démantèlement de la « jungle » de Calais, je vous demandais de bien vouloir m’éclairer sur plusieurs points : sur votre vision des raisons qui conduisent des milliers de malheureux à s’échouer au mieux sur nos côtes, au pire dans les eaux meurtrières de la Méditerranée ; sur la réponse qu’apporte ou n’apporte pas l’Europe à l’arrivée de ces populations sur son sol, aucun dispositif d’accueil digne de ce nom n’étant prévu ; sur les modalités du démantèlement du centre d’accueil de Calais ; sur votre décision unilatérale d’organiser – je cite M. le ministre de l’intérieur – « l’accueil de migrants dans les départements sur l’ensemble du territoire » puisqu’il s’agit d’une « exigence de solidarité nationale et de respect de la dignité humaine ».
Le ministre a raison ! Je le dis haut et fort, et je n’accepterai pas que vous donniez à penser qu’il en est autrement : en posant ces questions, nous ne sommes ni insensibles au drame humanitaire qui se déroule sous nos yeux, ni racistes, ni désireux de voir cette misère concentrée ailleurs.
Nous sommes simplement des élus de la nation qui exigent d’être informés de ces problèmes majeurs de notre pays, des élus et habitants de territoires inquiets à juste titre, des Français horrifiés par la montée inexorable de sentiments de rejet et de haine suscités par l’absence totale de concertation pour laquelle vous avez opté sur ce sujet.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh ! Quelle horreur ! Je vous réitère donc mes questions.
Quand organiserez-vous dans cet hémicycle un vrai débat sur la question des migrants ? Quand considérerez-vous enfin que, si effort national il doit y avoir, les territoires de France ne peuvent pas être les otages passifs de vos atermoiements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, personne n’a dit que vous ou vos collègues étiez insensibles, et encore moins racistes.
Le sujet n’est pas là.
Vous-même avez déclaré que le terrorisme, c’était nous ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Grossier personnage ! Monsieur Jacob, je vous en prie ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Écoutez la réponse du Premier ministre ! Il faut commencer par aider les pays qui accueillent les réfugiés.
C’est vrai ! En outre, nous assumons nos propres responsabilités à Calais.
Parlons-nous de 1,5 million, de 1 million, de 500 000 ou de 100 000 réfugiés ? Non, les réfugiés se trouvant à Calais sont au nombre de quelques milliers – 5 000 à 7 000 personnes –, dont la plupart, sans doute 80 % d’entre eux, obtiendront le droit d’asile dans notre pays.
Pas moins de 100 000 migrants entrent en Europe chaque année ! Même 200 000 ! Comment s’organiser ? Bernard Cazeneuve a eu l’occasion de le rappeler hier : par une relocalisation des réfugiés sur l’ensemble du territoire.
Une relocalisation autoritaire ! Je vous le dis calmement, monsieur Goasguen, même si je sais que vous avez joué un rôle de modération dans cette affaire : honnêtement, ce que nous avons vu dans le 16e arrondissement à propos de l’accueil des SDF n’a pas donné une très belle image de ce que peut être l’accueil de ceux qui ont besoin de notre solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ça a été honteux ! Attendez d’avoir les résultats de l’enquête ! Vous n’allez pas être déçu ! Monsieur Goasguen, cela ne sert à rien de brandir ce doigt menaçant.
Vous ne m’impressionnez pas.
Monsieur Goasguen, retrouvez votre calme ! Il y a quelques jours, à Épernay, j’ai vu ce que nous pouvons faire : au sein d’une petite unité, des opérateurs, des associations, des professionnels et des bénévoles font tout pour que le droit d’asile soit octroyé dans les meilleures conditions et préparent l’intégration des bénéficiaires,… Cela représente 100 000 personnes par an pour un coût de 3 milliards d’euros ! Voilà ce que fait la France.
J’étais interrogé tout à l’heure sur la place de la France en Europe et dans le monde : assumer nos responsabilités et nos valeurs avec maîtrise, responsabilité et sérieux, c’est cela, la France ! Ce n’est pas ce que vous faites ! Arrêtez de mentir ! Ainsi, nous pourrions avancer ensemble.
À Épernay, on m’a rappelé qu’un ancien maire de la ville, Bernard Stasi, donnait une belle image… Ça alors ! …de ce que pouvaient être la générosité et la droite françaises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il y a quelques jours, à Luxembourg, en marge de l’Eurogroupe, les ministres des États volontaires pour mettre en place, dans le cadre d’une coopération renforcée, une taxe européenne sur les transactions financières ont tenu une réunion importante et constructive.
Dans une Europe qui nous habitue au pire, c’est une bonne nouvelle, même si le processus est extrêmement lent.
La Commission européenne est missionnée afin de préparer un projet ; pour s’assurer que Goldman Sachs ne tienne pas le stylo, il vaudrait mieux que les États le rédigent eux-mêmes… Bravo ! D’ailleurs, cette perspective européenne très tardive ne doit pas nous interdire de prendre des initiatives nationales.
Plusieurs amendements parlementaires sont en débat dans la discussion budgétaire… La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Le principe le plus important concerne l’assiette de la taxe : elle sera large.
À un moment donné, il était envisagé de ne taxer que les actions, mais on le fait déjà, y compris en France.
Ah ça ! Pour taxer, les socialistes sont toujours là ! Le plus difficile était de se mettre d’accord sur les principes, notamment sur l’assiette de la taxe.
Cet accord politique, conclu par les dix pays, est aujourd’hui acquis.
J’ai craint, à un moment donné, qu’un ou deux États ne quittent la coopération renforcée et que nous perdions alors la capacité de créer cette taxe au niveau européen.
Mais elle sera bien créée, nous y travaillons.
La Commission européenne nous soumettra des propositions extrêmement précises, juridiquement opérationnelles, d’ici à la fin de cette année.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Dans ce contexte déjà très difficile, un projet d’arrêté interministériel envisagerait de durcir drastiquement les règles d’utilisation des produits phytosanitaires.
Il serait question d’élargir le périmètre des zones non traitées.
Celles-ci incluraient les abords des fossés, des forêts, des bosquets, des landes et les zones non cultivées adjacentes, au lieu de se limiter aux abords des cours d’eau.
C’est une folie ! Dans aucun pays d’Europe les gouvernements n’imposent cela à leurs agriculteurs.
Vous pourriez écouter la question, monsieur le ministre ! Monsieur le Premier ministre, ce sujet agricole, environnemental et sanitaire fait actuellement l’objet de réunions ministérielles.
Quand permettrez-vous à nos agriculteurs de travailler dans les mêmes conditions que leurs collègues européens ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Depuis un an, nous avons redressé la situation : les exportations ont augmenté et la balance commerciale s’est améliorée.
(Mêmes mouvements.) Parce que vous croyez que tout va bien ? Que les choses soient claires : lorsque nous sommes arrivés, les baisses de charges représentaient environ 750 millions d’euros pour les agriculteurs,… Je parle du présent ! Vous me parlez de baisses des charges, je vous donne des chiffres – les vôtres et les nôtres.
Il faut être honnête.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y avait la crise ! Parlons d’honnêteté ! Monsieur Jacob ! Si j’en crois ce qui a été dit lors du débat de vos primaires, je veux prévenir les agriculteurs qu’avec les 100 ou 150 milliards d’euros de dépenses publiques en moins que vous prévoyez, ils risquent de ne plus bénéficier des déductions de cotisations si jamais – mais cela n’arrivera pas – vous gagniez la présidentielle.
Il faudrait indemniser les agriculteurs pour leur avoir donné un ministre pareil ! S’agissant de ce fameux arrêté, que puis-je vous dire,… Où en est-il ? Vous siégez à la commission des affaires sociales, madame la députée, où vous vous occupez des problèmes de santé.
Eh bien, on doit tenir compte de la santé de nos concitoyens.
Mais il faut également tenir compte des règles environnementales.
Enfin, il faut permettre aux agriculteurs de travailler dans de bonnes conditions.
Pour ma part, j’ai toujours été sur cette ligne – cela n’a pas toujours été le cas pour d’autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous éclairer sur l’impact du Brexit sur les coopérations au sein de l’Arc atlantique ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’élan et le travail remarquables engagés par les acteurs locaux doivent être poursuivis parce que c’est l’intérêt de nos territoires, de nos concitoyens et des projets auxquels la Bretagne participe.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Mais surtout, monsieur le Premier ministre, allez-vous avoir enfin le courage de faire entendre la voix de la France en Europe en disant non, de manière ferme et définitive, à l’adhésion de la Turquie ? L’esprit de responsabilité exige de ne pas donner de faux espoirs à la Turquie.
J’espère, monsieur le Premier ministre, que vous m’apporterez vous-même une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Rochebloine, je m’efforcerai tout de même de vous répondre.
Le Premier ministre s’est du reste déjà exprimé tout à l’heure à propos des relations avec la Turquie.
Mais pas sur l’objet ma question ! Je noterai d’abord que cet accord a permis de réduire significativement les flux de migrants en Méditerranée orientale, avec une diminution du nombre des naufrages, et donc des morts, dans cette partie de la Méditerranée.
Ce n’est pas sur cette question que j’ai interrogé le Gouvernement ! Je vais vous répondre très précisément.
Ces derniers mois, le nombre des arrivées en Grèce a légèrement augmenté, mais on en est toujours à une centaine d’arrivées par jour, ce qui est sans commune mesure avec les 2 000 à 3 000 arrivées quotidiennes constatées dans les îles grecques avant cet accord.
La bonne mise en œuvre de celui-ci reste donc essentielle pour éviter que ne se répète la situation de 2015, avec tous les drames humains qui l’ont accompagnée.
Et les visas ? Vous m’avez par ailleurs interrogé sur la contribution financière.
Oui, l’Union européenne continue à mobiliser des fonds pour venir en aide aux réfugiés syriens installés en Turquie.
Nous devons également veiller à ce que de nouvelles routes d’immigration illégale ne soient pas ouvertes.
Et les visas ? Pour ce qui concerne les visas,… Ah ! Il n’y aura donc pas de libéralisation des visas si les critères ne sont pas remplis.
Et l’adhésion ? On est bien arrivé « à la fin du jeu » ! Pour ce qui est de l’adhésion, très peu de chapitres de négociation ont été ouverts et, de toute façon, cela ne préjuge en rien d’une adhésion future de la Turquie à l’Union européenne.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, allez-vous suivre les conclusions de ce rapport et prendre exemple sur les autres pays européens ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La loi travail contient deux mesures spécifiques : l’obligation de publier les taux d’insertion des voies de formation, élément important pour l’orientation ; la valorisation de l’apprentissage, qui s’est déjà traduite par une augmentation de 5 % des entrées dans cette filière.
Nous continuons donc dans la voie tracée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Sur le fond, le porte-parole du Gouvernement répète que ce texte offre des garanties.
Pourtant, ce traité risque de déstabiliser de nombreuses filières agricoles en multipliant par dix les importations de viande bovine en Europe.
Nos normes sociales et environnementales pourraient aussi être bradées par le CETA, lequel serait, de l’aveu même de Nicolas Hulot, incompatible avec l’accord de Paris sur le climat.
Excellent ! Si c’est Hulot qui le dit, alors c’est vrai ! Enfin, concernant la méthode, l’opacité demeure.
J’interroge donc le Gouvernement : estimez-vous que le CETA était la priorité ? Trouvez-vous légitime que cet accord entre en vigueur dès 2017, avant même sa ratification par les parlements nationaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Ainsi, lorsque les accords sont mauvais, nous les dénonçons, mais nous ne sommes pas favorables à la position selon laquelle la France dirait non à tout sans examiner le fond.
Lorsque les accords sont mauvais, nous disons non, mais lorsqu’ils sont globalement positifs, nous disons oui.
Très bien ! S’agissant des quotas globaux, il est vrai que le degré de quotas octroyés est élevé mais nous sommes attentifs, au sein de l’Union européenne, à ce que les quotas globaux, négociation par négociation, ne dépassent pas un certain seuil.
Il faudra d’ailleurs les revoir du fait du Brexit, afin de prendre en compte la nouvelle situation dans laquelle se trouve l’Europe agricole après la sortie du Royaume-Uni.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Notre priorité, au-delà du symbole de notre présence aux côtés des vainqueurs potentiels de Mossoul, doit être de protéger notre territoire.
Quand on fait la guerre, on doit en assumer les conséquences.
Si les djihadistes ne se posent pas cette question, nous devons, nous, être garants de la sécurité de nos concitoyens.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous rassurer sur ce point ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, la bataille contre le terrorisme commence là-bas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier ministre.
Je veux le dire avec force ici : sans l’action de la France, une partie du continent africain aurait complètement basculé,… Exact ! Nous avons bâti avec plusieurs d’entre eux des partenariats stratégiques.
Et nous devrons encore les approfondir car l’avenir du Moyen-Orient ne peut se construire sans une relation forte de la France avec ces pays.
C’est cette relation forte qui nous permettra de lutter plus efficacement contre le financement direct ou indirect de la propagande salafiste… Indirect ! Parler à tout le monde, c’est aussi parler à la Russie… Très bien ! La vérité est tout autre.
Des grandes nations expriment à nouveau leur volonté d’influence.
La fin de l’histoire, annoncée il y a vingt ans, n’est pas advenue.
Au contraire, la part tragique de l’histoire est de retour – d’une histoire qui s’accélère.
C’est juste.
Et parce que nous sommes une grande nation, nous devons être là : agir, peser, faire entendre notre voix.
Nos armées ont besoin de sentir que la Nation est rassemblée derrière elles.
La police aussi ! Mesdames et messieurs les députés, soyons plus que jamais unis, rassemblés derrière nos forces.
Car cette unité, ce rassemblement, c’est cette force indivisible qui fera que nous, la France, le pays de la liberté, le pays de l’universel, aux côtés de nos alliés, contre les ennemis de la liberté, nous vaincrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Pourtant, un tel débat aurait pu être l’occasion de nous interroger sur les buts que vous poursuivez, y compris s’agissant de nos relations avec la Russie – dont vient de parler le Premier ministre.
Le président russe, Vladimir Poutine, a été menacé par son homologue français, il y a quelques jours à peine, de poursuites devant la Cour pénale internationale pour les bombardements à Alep, où résident 300 000 civils.
C’est invraisemblable ! L’occasion, encore, de nous interroger sur notre politique au Sahel et au Moyen-Orient, à laquelle plus personne ne comprend rien : nous nous contentons de suivre chaque zig et chaque zag de la politique américaine.
Très bien ! Mais pendant que nous faisons semblant d’en débattre ici, à raison de dix minutes par groupe, je note que le Président de la République, lui, soigne les journalistes, … Cela n’a rien à voir ! …au point de leur confier, des dizaines d’heures durant, les détails les plus secrets de nos actions diplomatiques et militaires.
Tout cela se retrouve aujourd’hui sur la place publique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Très bien ! Comment peut-on imaginer, monsieur le Premier ministre, que le Président de la République, chef des armées, s’installe dans le rôle d’un commentateur, en temps réel, de ses décisions les plus secrètes en matière d’emploi de la force, décisions qu’il confie à des journalistes, comme il leur communique par le menu le contenu de ses conversations avec les présidents Obama et Poutine, son analyse détaillée de leur psychologie, ses propres « tourments intérieurs » ? Qu’il les fasse même assister, en direct, à un échange téléphonique avec le Premier ministre grec ? Comment imaginer que le Président leur confie le ciblage des bombardements français sur des objectifs en Syrie et que ces documents ultra-confidentiels soient fuités aux journalistes, puis publiés dans leur journal ? Comment imaginer que le Président leur détaille les conditions de libération des otages par nos forces spéciales, qu’il leur précise que la France paie des preneurs d’otage, directement ou indirectement ? Qu’il leur confie qu’il a lui-même ordonné l’assassinat de plusieurs terroristes identifiés, dans le cadre des fameuses opérations « homo » – je cite : « J’en ai décidé quatre au moins » ? Et ça, ça ne relève pas de la Cour pénale internationale ? Comment ne pas voir, dans ces confidences, bien plus qu’un effondrement de la fonction présidentielle, un manquement caractérisé aux devoirs du Président de la République, chef des armées, « manifestement incompatible avec l’exercice de son mandat », selon les termes de l’article 68 de la Constitution ? Absolument ! Autant de telles révélations seraient compréhensibles dans des mémoires rédigées dix ou vingt ans après les faits par un Président qui aurait quitté depuis longtemps le pouvoir, autant elles sont proprement intolérables, et même dangereuses, alors que la France est en guerre et que le Président est le chef des armées ! On sait que Mme Clinton est aujourd’hui critiquée, et même menacée de poursuites, pour avoir utilisé son adresse électronique alors qu’elle était à la tête du département d’État.
Pour moi, je vous le dis avec beaucoup de gravité, monsieur le Premier ministre, la question de l’application de l’article 68 de la Constitution est désormais posée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot.
L’engagement de dizaines de milliers de nos concitoyens civils au service de la France et de la sécurité constituera une réponse déterminante face au terrorisme, car c’est par la résilience de chacun et de tous que nous pourrons faire face à la barbarie et aux menaces qui pèsent sur notre pays.
C’est pourquoi il nous paraît important de retrouver des éléments d’union : c’est à quoi nous appelons, non seulement sur les bancs de l’UDI, mais aussi, je pense, sur la majorité des bancs de notre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Je terminerai en citant un propos du chef d’état-major des armées, le général de Villiers, qui disait que « gagner la guerre ne suffit pas à gagner la paix ».
Les armées doivent en effet pouvoir compter sur les puissants effets de levier que sont l’action politique et l’action diplomatique.
À ce titre, nous saluons l’initiative du ministre des affaires étrangères de réunir demain, à Paris, une vingtaine de pays afin de préparer l’avenir politique de Mossoul après la bataille militaire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Dès lors, il serait particulièrement logique que la représentation nationale soit pleinement impliquée dans le déclenchement et le suivi de ces opérations militaires.
Or il n’en est rien.
Dans la Ve République, le domaine de la guerre demeure un angle mort démocratique.
Absolument ! Le changement de majorité, en 2012, offrait l’espoir d’un changement dans la conduite des affaires internationales.
Il était temps, en effet, de rompre avec la politique menée sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, politique dont nous payons encore aujourd’hui les dérives et les échecs.
Le plus significatif étant sans conteste le fiasco de l’expédition militaire en Libye.
Mais non ! Comment pouvez-vous dire cela ? Après l’épisode libyen et l’alternance de 2012, la rupture avec l’atlantisme décomplexé de Nicolas Sarkozy n’a pas eu lieu et François Hollande a marché dans les pas de la politique étrangère amorcée par son prédécesseur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même pas, justement ! Ainsi, l’offensive menée à Mossoul depuis lundi ne pourra-t-elle prendre tout son sens que si elle est conçue comme une étape décisive dans les réponses apportées aux défis que représentent Daech et la construction d’un Irak uni.
Or, hélas, il semblerait qu’entre les forces nombreuses – aux intérêts divergents voire contraires – qui mènent cette offensive, il n’y ait pas de plan politique préalable et nécessaire pour relever ces défis intimement liés.
Dans ce cas, et malgré une victoire militaire, le terreau du djihadisme continuera de fleurir.
Absolument.
En Syrie, à Alep, une tragédie similaire se déroule.
Elle ne doit pas être négligée.
La France ne saurait abandonner les civils à leur propre sort et assister passivement à la destruction complète de la ville.
Il n’est pas trop tard pour que la France assume sa responsabilité et son sens de l’audace sur la scène internationale, et qu’elle renoue avec la tradition et la culture française dans un esprit de solidarité, contre toute forme de domination.
Pour cela elle doit abandonner la diplomatie de l’émotion et des intérêts commerciaux qui a pris le pas sur la diplomatie de la raison.
Très juste.
Le ministre des affaires étrangères en 2012 justifiait une offensive militaire en Syrie parce qu’« il fallait punir Bachar » et « qu’il ne méritait pas d’être sur la terre ».
Ces mots, enfantins, ont décrédibilisé notre diplomatie qui était prête à s’affranchir de l’aval des Nations unies ; prête à conduire, seule sur la scène internationale, une guerre improvisée et illégale.
Une façon de renouer avec la « mission civilisatrice » de l’Occident qui nous plaçait du mauvais côté de l’Histoire.
Très bien ! Aucune option ne doit être écartée pour mettre fin au martyr du peuple syrien, y compris l’option non militaire.
Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Nauche.
Messieurs les ministres, le Gouvernement est pleinement engagé dans sa mission après des décisions stratégiques et soutient concrètement et de façon cohérente nos armées et nos militaires par un gros effort budgétaire, conforme aux décisions du Président de la République.
Aussi le groupe socialiste, écologique et républicain vous apporte sans restriction son soutien, pour vous et pour nos militaires engagés dans cette difficile mais noble tâche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. Philippe Meunier.
Si le Président de la République a pu ainsi solliciter nos forces armées, c’est parce qu’elles étaient prêtes.
Les décisions prises durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, dans un contexte de crise économique mondiale sans précédent depuis 1929 (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), ont permis en effet de préparer et d’assurer le maintien en condition opérationnelle de nos hommes et de nos équipements.
Toujours nuancé ! Les efforts de réorganisation et l’acquisition de nouveaux matériels ont permis, de fait, à l’actuel Président de la République d’engager nos troupes au Mali dès 2013, … Oh non ! Pas ça ! Les enjeux sont pourtant clairs : pour être efficaces, nos armées ont besoin d’hommes et de femmes formés et entraînés mais aussi de matériels rénovés.
Or les effectifs ne le permettent plus… La faute à qui ? Les témoignages sur la vétusté de nos matériels sont légion, avérés et démontrés.
Des ruptures capacitaires à un niveau inégalé sont connues et répertoriées.
Comme au temps de Sarkozy ! Il serait aussi très important, pour engager sereinement nos armées, de voter une loi de programmation militaire pour la période 2018-2022, qui ne sera plus à cheval sur deux quinquennats.
Cela évitera la grande opération d’enfumage de l’actuel gouvernement qui reporte les engagements non financés sur le gouvernement suivant.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est minable ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Entre les bons et les méchants, prenons garde qu’un jour l’Histoire ne dise que, pour faire les bons, nous avons été du côté des vraies brutes masquées.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Notre débat s’inscrit également dans le contexte de la préparation de l’offensive qui doit libérer Mossoul.
Depuis plusieurs mois, Daech recule en Irak et en Syrie.
Nos forces frappent les ennemis de la France là où ils se trouvent, c’est-à-dire à Mossoul et à Raqqa.
C’est en effet à partir de ces villes que les attentats de Paris et de Nice ont été organisés, et c’est sur ces territoires que les djihadistes sont entraînés et préparent leurs actions.
Je souligne que le siège d’Alep ne répond en rien à nos intérêts stratégiques.
Daech n’est plus à Alep depuis 2013 et les combattants d’al-Nosra y sont quelques centaines tout au plus, et ne sauraient légitimer les bombardements criminels qui frappent cruellement les 325 000 personnes, dont 100 000 enfants, qui vivent encore dans la ville… Très bien ! Nous devons aussi veiller à ce que cette bataille n’ait pas des conséquences désastreuses pour la population.
Nos frappes aériennes ne sont délivrées que sur des cibles militaires clairement identifiées afin de limiter au maximum les pertes civiles.
Je sais également que la coalition se prépare à ce que cette bataille provoque d’importants déplacements de population, et je remercie MM. les ministres de bien vouloir nous préciser quels dispositifs sont engagés à cet effet.
Voilà toutes les raisons pour lesquelles il est important, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre, que notre assemblée vous exprime son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je ne répondrai pas aux provocations de M. Lellouche, ni entrerai dans la polémique qu’il souhaite susciter.
Quand on n’est pas d’accord, on s’explique ! Deuxième observation : il n’y a pas d’effort de guerre crédible sans adaptation des contrats opérationnels assignés aux armées.
Fort heureusement, l’exercice budgétaire pour l’année 2016 et celui proposé pour 2017 tiennent compte des besoins nés de l’intensification du rythme d’activité des forces.
Je le dis ici à l’endroit des comptables de l’État : le dépassement des contrats opérationnels fixés aux armées engendre des dépenses incompressibles.
Il me paraît donc inévitable, à l’avenir, de rallier la cible de dépenses militaires à 2 % du PIB, évoquée par le Premier ministre : c’est le seuil minimal si l’on souhaite adapter les contrats opérationnels actuels à l’évolution des menaces et des missions.
Tout à fait ! Troisième observation – et c’est l’idée principale que je souhaite développer devant vous –, il n’y a pas d’effort de guerre durable sans le soutien de l’arrière.
Je veux parler ici des familles et de l’entourage de nos soldats.
En effet, la suractivité qui découle de la nouvelle posture opérationnelle sur le territoire national entraîne l’usure des hommes et des femmes – car il y a également des femmes déployées –, mais également de leurs familles, en raison des lourdes contraintes d’absence du foyer familial endurées par les soldats.
Il s’agit là d’une question prioritaire, en raison des conséquences qu’elle emporte sur l’attractivité du métier des armes comme sur la fidélisation des nouvelles recrues.
J’insiste sur ces deux aspects.
Vous y répondez, monsieur le ministre, à travers le nouveau plan d’amélioration de la condition militaire ; c’est une juste compensation des efforts demandés à nos soldats.
Permettez-moi cependant d’insister sur ce point : le soutien des familles est une des conditions du succès opérationnel.
Il appelle, je crois, une réflexion nouvelle de notre part sur les moyens d’y pourvoir, y compris – mais nous en débattrons encore – en matière de fiscalité applicable aux rémunérations des militaires en mission intérieure.
La commission de la défense présentera les conclusions de ses travaux sur la protection sociale des militaires en janvier 2017.
Des collègues y travaillent, et bien que nous serons dans une période déjà très proche des élections, … La période des primaires socialistes ! …j’espère que leur rapport recevra l’assentiment unanime des membres de la commission de la défense.
La parole est à M. le ministre de la défense.
Pour commencer, je voudrais m’arrêter sur le cadre légal de notre engagement au Levant.
Pour l’intervention militaire en Syrie, le Gouvernement a expressément exclu l’envoi de troupes au sol lors de sa déclaration du 15 septembre 2015 sur l’engagement des forces aériennes.
Cette exclusion a été réitérée au moment du vote d’autorisation, le 25 novembre 2015.
En revanche, la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak, décidée par le Parlement le 13 janvier 2015, ne fait pas une telle distinction.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En outre, au moment du débat – je le redis, monsieur Lellouche, et pourrais le redire encore –, le Premier ministre a explicitement indiqué que le dispositif français dans ce pays continuerait d’évoluer.
Depuis de nombreux mois, des éléments terrestres chargés de la formation, du soutien et du conseil à l’armée irakienne et aux Peshmergas y sont déployés.
(Mêmes mouvements.) À cet égard, le déploiement récent d’une unité d’artillerie de quatre canons CAESAR dans la région de Mossoul représente un simple prolongement de la mission d’appui des forces françaises aux forces irakiennes.
Il ne diffère pas, en substance, de l’action que mène notre aviation de combat dans la même zone à partir des bases de l’armée de l’air ou du porte-avions Charles de Gaulle.
Je ne suis pas d’accord ! Je voudrais aussi dire à ceux qui estiment qu’il n’y a pas eu de débat sur nos interventions extérieures que depuis vingt-quatre mois, je suis passé vingt fois devant les commissions du Parlement.
Je regrette que ceux qui se sont exprimés ici, notamment MM. Chassaigne, Collard ou Meunier, ne soient pas assidus à ces réunions où je rends compte, à huis clos, de l’ensemble de nos opérations.
Ils y sont invités.
Si vous voulez m’auditionner tous les quinze jours, je viendrai tous les quinze jours ; pour l’instant, les parlementaires semblent très bien se satisfaire du rythme d’une fois par mois.
Quand est-ce qu’on vote ? Étant bien conscient de votre compétence sur ces questions, je me suis référé à l’état des opérations extérieures en 2011.
À cette date, il y avait 10 860 militaires en OPEX, sur des opérations très variées : la Libye, l’Afghanistan, le Liban – opération toujours en cours –, la Côte d’Ivoire, la RCA, l’opération Atalante, encore le Kosovo… Ces opérations n’avaient pas le même degré d’intensité ! Et voici le plus curieux : au moment même où 10 860 militaires étaient mobilisés pour des opérations qui étaient sans doute en grande partie justifiées à cette époque-là, le Gouvernement diminuait les effectifs de 40 000 postes ! C’est vous qui les avez diminués ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et vous venez nous faire la leçon ! Vous nous reprochez de trop intervenir, alors qu’à l’époque vous interveniez beaucoup plus, et de ne pas avoir assez d’effectifs, alors que c’est vous-mêmes qui avez pris la décision de les réduire.
Vous les avez diminués encore plus avec la loi de programmation militaire de 2014 ! (Nouvelles protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un peu de respect ! Ce n’est pas moi qui le dis, ce sont les militaires ! Permettez-moi de poursuivre, monsieur Meunier, je ne vous ai pas interrompu, moi ! Je comprends que ces chiffres vous énervent, mais je continuerai à vous énerver en rappelant la dure réalité des chiffres.
Peut-être n’étiez-vous pas député à cette époque, mais vous ne pouvez nier la réalité des faits ! Je les connais, les chiffres ! Vous avez supprimé 34 000 postes dans l’armée ! Je voudrais aussi, monsieur Meunier, compléter vos informations au sujet de l’entretien programmé des matériels.
Là aussi, comparons les chiffres.
Vous dites que le vieillissement des matériels, leur usure, s’aggrave à cause de l’importance des forces et des moyens engagés.
Mais c’était aussi le cas sous la précédente législature ! Vous aviez alors engagé 10 000 hommes en OPEX… 10 000 hommes, mais pour quelle intensité d’opérations ? Ce n’est pas sérieux ! Un peu de silence, monsieur Meunier ! C’est le dernier avertissement ! M.
Nauche a évoqué l’opération Sangaris, de même que M.
Meunier – sur un ton différent de celui qu’il a employé à propos des chiffres des OPEX.
Je suis très heureux de constater que nous pouvons mettre fin à l’opération Sangaris.
Nous allons mettre fin à une opération ! Absolument ! Il est temps ! Pour cela, notre pays peut compter sur une défense forte et respectée : je le constate depuis quatre ans et demi.
Je rends hommage à nos forces armées qui remplissent leur mission au service de la France, et que vous avez tous saluées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons achevé le débat sur les opérations extérieures de la France.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125, 4127 et 4131).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances qui souhaite répondre aux orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale.
Je me permettrai une appréciation globale avant de la compléter en apportant plusieurs informations à votre Assemblée : j’ai trouvé que nombre d’interventions, et j’en remercie les orateurs, soulignaient l’importance – je ne dirai pas la qualité car ce n’est pas le sujet –,… Si, disons-le ! S’agissant des dispositions nouvelles, ou plus précisément des baisses d’impôts nouvelles que nous proposons d’appliquer dès 2017, je n’ai pas entendu de critiques frontales, je pense à la baisse d’un milliard de l’impôt sur le revenu, n’ayant entendu personne dire qu’il fallait voter contre.
Certes, j’ai noté des critiques sur la concentration de l’assiette de cet impôt, mais je rappelle que celle-ci n’est que le retour à la période précédente puisque 46 % des ménages concernés correspond au plus au chiffre de 2007-2008.
Par conséquent, nous en reviendrons à une situation que la majorité de l’époque ne considérait pas comme une concentration abusive.
Si cette mesure aura un effet immédiat dès 2017, je rappelle qu’elle se traduira en termes de trésorerie en 2018, et qu’il s’agit d’une mesure fondamentale que tout le monde soutient, M. Sansu également, et il va évidemment la voter.
J’ai entendu des critiques de sa part qui sont bien sûr à la fois parfaitement légitimes et habituelles, mais aussi de la considération pour ce budget.
S’il s’était laissé aller, et il aurait pu le faire, il aurait dit que celui-ci était au moins plus à gauche que les précédents.
Je suis sûr qu’il y était prêt… Ou plutôt moins à droite ! Les principales critiques reposaient sur le thème des bombes à retardement, sachant que dans ce type de discussion chacun a souvent tendance à reprendre la même image que celle des orateurs précédents.
J’ai donc beaucoup entendu parler de bombes à retardement cachées dans ce budget.
Eh oui ! Le président de la commission des finances m’a confirmé qu’il en a vu beaucoup.
Parlons donc de ces soi-disant bombes, et je vous remercie de votre présence parmi nous car cela nous permettra d’être un peu plus encore à la hauteur du débat entamé hier.
Dans votre bouche, il s’agit d’une mesure votée maintenant et qui n’aurait des effets qu’à partir de 2018, voire en 2019 ou en 2020.
D’accord sur la définition ! Et qui coûterait beaucoup plus cher que si elle avait été appliquée en 2017 ! Si j’écoute ce raisonnement, cela voudrait dire que le budget annuel, en l’occurrence celui voté pour l’année 2017, ne devrait jamais avoir le moindre effet sur les années suivantes, autrement dit qu’il faudrait avoir une vision de courte vue, presque une annualisation, certes seulement budgétaire, de la pensée politique en ce domaine.
Mais non ! Le premier élément, c’est que nous avons intégré dans cette vision pluriannuelle les effets d’une baisse d’impôts.
Il nous est arrivé par le passé, y compris à votre majorité de l’époque, de voter dans un budget des baisses qui avaient des effets progressifs sur plusieurs exercices – je pourrais en citer des exemples, et nous l’avons fait pour le CICE et par des baisses de cotisations étalées sur plusieurs années, étape après étape.
Cela s’appelle donner la visibilité et donc de la capacité aux entreprises et aux foyers de savoir à peu près ce qu’il va se passer non seulement quarante-huit heures plus tard, douze mois plus tard, mais aussi vingt-quatre mois ou trente-six mois plus tard.
C’est une bonne manière de faire.
Elle nous est d’ailleurs réclamée par les acteurs économiques, qui veulent avoir de la stabilité dans la visibilité – en tout cas de la visibilité si on baisse leurs impôts.
Le Gouvernement avait donc intégré dans ses perspectives pluriannuelles 5 milliards de baisses d’impôts… Monsieur le président Carrez, y aura-t-il des effets dépassant 5 milliards au terme de nos propositions en la matière ? Non.
J’en viens à la seconde caractéristique de ce budget à propos de laquelle vous-même, monsieur le président Carrez, ainsi que M. Mariton, avez formulé des remarques intéressantes : je veux parler de la question de l’évolution des dépenses publiques.
Dans la loi de programmation, vous souvenez-vous quelle hypothèse nous avions prise pour 2018 ? Mais je sais que vous n’êtes pas obligé de l’avoir en mémoire… 1,6 %.
En effet, il a parfaitement raison.
C’est un interrogatoire ! Il s’agit du même niveau que pour 2017, celui que vous trouvez malgré tout moins sérieux que les années précédentes.
Le Gouvernement et la majorité qui seront alors en responsabilité devraient donc s’appliquer à eux-mêmes cette discipline : pas plus de 1,6 % d’évolution des dépenses publiques, discipline que nous allons nous appliquer à nous-mêmes en 2017.
Il ne s’agit pas d’une bombe à retardement, mais seulement de la reproduction du sérieux que nous nous imposons aujourd’hui.
Quelqu’un aurait-il ici envie d’être moins sérieux en 2018 que nous ? Question intéressante ! En tous les cas ce ne sera pas notre cas quand nous aurons, dans la continuité de notre action, à agir toujours pour proposer des budgets, les faire voter et les appliquer, que ce soit en 2017 ou dans les années suivantes.
Voilà ce que je tenais à rappeler car ceux qui n’ont plus rien ou quasiment à critiquer – en dehors des reproches habituels et convenus, qu’il nous est arrivé de formuler aussi dans l’opposition, notamment sur la sincérité ou non d’un budget, autrement dit en dehors de ce que nous avons tant l’habitude d’entendre tous les ans qu’on finit par s’en lasser – veulent reporter leurs critiques sur 2018 en évoquant des bombes à retardement.
Il n’y en a aucune.
Elles existent à hauteur de 10 milliards ! On était tranquilles, jusqu’à ce que vous vous réveilliez, madame la députée.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce que vous êtes désagréable ! Je fais en effet preuve d’un comportement beaucoup trop désagréable car je vous ai écoutée hier avec attention et répondu avec respect.
Je vous ai d’ailleurs dit vous trouver cette année plus modérée dans vos critiques que les années précédentes, ce qui prouve que, parfois, l’approche des élections rend certains sages.
Hélas ! J’en terminerai sur les bombes à retardement : elles ne sont pas dans nos propositions mais, par anticipation, dans la série de propositions que je vois fleurir parmi ceux qui sont aujourd’hui concurrents dans une primaire et susceptibles d’être demain candidats à la présidentielle,… Et il est censé nous parler du budget ! …propositions où ne cessent de s’accumuler, pour des milliards et des milliards, des baisses d’impôts immédiates et des diminutions de dépenses publiques remises à plus tard ! Là est la vraie bombe à retardement : dans de telles propositions.
Chez nous, on fait les choses sérieusement, elles peuvent parfaitement être discutées, c’est la démocratie et l’objectif de notre débat ; quant aux bombes à retardement, je les vois déjà de ce côté-là de l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Tout d’abord, plusieurs ont abordé la question de l’augmentation de l’impôt sur le revenu, en valeur.
Vous nous avez dit, avec raison, mesdames et messieurs les députés, que le produit de l’impôt sur le revenu a augmenté de près de 14 milliards d’euros entre 2012 et 2017.
De 13,9 milliards ! De 13,9 milliards, admettons ! Ce que vous n’avez pas dit, c’est d’où viennent ces 14 milliards.
Premièrement, 2,1 milliards d’euros viennent de la suppression de la prime pour l’emploi – PPE –, qui a été transformée en prime d’activité.
Il reste tout de même 12 milliards ! Un site internet a été mis en ligne ce matin sur ce sujet.
Un excellent site ! Le débat sera certainement nourri.
Je me suis contenté pour ma part d’apporter quelques précisions très factuelles et techniques aux questions soulevées.
Nous abordons maintenant l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Non content de m’interroger, je m’inquiète également car, depuis trois ans, le déficit conjoncturel s’accroche à 1,6 %.
Finalement, depuis quarante ans, la France accumule de la dette – structurelle –, au nom du déficit conjoncturel.
Au fond, je crains que, distraits par ce débat, nous ne minimisions le problème pour, en fin de compte, accroître l’endettement.
Nous devons donc a minima nous interroger sur le positionnement du curseur entre déficit conjoncturel et déficit structurel puis, plus profondément, sur le sens même de cette différenciation.
La parole est à M. Charles de Courson.
S’agissant des bombes budgétaires, je n’évoquerai que celles à plus d’un milliard d’euros, en premier lieu le CICE.
Vous oubliez de rappeler, monsieur Sapin, que, pour les grandes entreprises, la loi de programmation prévoyait la suppression de la contribution sociale de sécurité des sociétés – C3S – à hauteur de 3,2 milliards.
C’est vrai ! Or vous y avez renoncé, pour réaliser 3,2 milliards d’euros d’économies, une mesure qui ne figurait pas dans la loi de programmation.
C’est prévu… et cela ne dépasse pas le montant prévu ! En outre, les quatre mesures d’anticipation des recettes, à hauteur d’1,3 milliard, poseront problème l’année prochaine, à moins de demander des acomptes de 120 %, pour ramener les recettes de 2018 en 2017.
Ce n’est pas ce qui a été fait.
Par ailleurs, vous lancez un crédit d’impôt pour les personnes âgées, afin de faciliter l’emploi à domicile, mesure largement approuvée par cet hémicycle, mais qui n’aura d’incidence qu’en 2018.
Il reviendra donc à votre successeur de se débrouiller pour l’intégrer.
La réponse est : non ! Enfin, quatrième bombe, nucléaire cette fois : l’affaire Areva.
Oui ! Une bombe de 5 milliards d’euros ! Vous avez promis 5 milliards d’euros, monsieur le ministre.
Ils ne figurent pas dans le budget.
Selon vous, cela n’est pas grave : nous vendrons quelques actifs publics pour le financer.
Mais là où le bât blesse, c’est que ces 5 milliards sont considérés comme des dépenses budgétaires.
Aucun investisseur avisé ne placerait 5 milliards d’euros dans Areva.
La parole est à Mme Karine Berger.
L’article liminaire que nous examinons est directement lié à l’adoption par la France du TSCG.
Il nous apprend qu’après deux années de report autorisé par la Commission européenne, le déficit public de la France se situera en deçà de 3 %.
Je rappelle, notamment aux députés de l’opposition, que, l’année prochaine, la France, certainement le dernier pays en procédure de déficit excessif, pourra en sortir, notamment grâce à cette proposition.
Oui, vous avez raison : les bombes sont là ! Vous aviez annoncé le 19 novembre, monsieur le ministre, que vous souhaitiez que la France bénéficie de cette flexibilité.
M. Moscovici vous avait répondu publiquement que cela pourrait être le cas.
Depuis lors, la Belgique et l’Italie en ont bénéficié.
À ma connaissance, la France ne l’a pas demandée.
Pourriez-vous en indiquer la raison aujourd’hui ? Quels taux de croissance potentielle, déficit structurel et déficit conjoncturel allez-vous notifier à la Commission européenne, sachant que vous ne recourez pas à cette flexibilité ? La parole est à M. le ministre.
Aucune des situations que vous avez décrites, monsieur de Courson, n’est une bombe à retardement.
Tout dépend de la définition qu’on en donne ! Une bombe à retardement, c’est une bombe que l’on n’a pas vue… Pas du tout ! Les crédits d’impôt – vous en avez cité deux – qui auront des effets en 2017, soit pour les entreprises, soit pour les ménages, auront un effet budgétaire en 2018.
Qui le cache ? Ni vous, ni nous ! Pourquoi cacherait-on la caractéristique même d’un crédit d’impôt ? Les effets de moindres recettes en 2018 sont donc connus par avance.
Seront-elles supérieures aux 5 milliards déjà prévus ? La réponse est non.
Nous sommes donc exactement dans les clous.
Nulle surprise, nulle « bombe » dont l’effet serait supérieur à celui prévu ! Quid de la C3S ? Il n’y aura aucune surprise ! Vous ne serez pas surpris, en 2018 ou à la fin de 2017, monsieur de Courson, lorsque dans la même configuration qu’aujourd’hui vous discuterez en tant qu’opposant de talent… La C3S ! …du budget pour 2018 que nous vous présenterons.
(Sourires.) Cela, c’est un peu présomptueux ! Vous avez raison de garder le moral ! Vous citez souvent, monsieur de Courson – et je ne vous en ferai pas le reproche – des mesures qui sont donc dans le budget, qui ne sont pas cachées, mais qui il est vrai avancent en 2017 des recettes qui auraient dû être perçues en 2018.
Votre raisonnement reste néanmoins faux dès lors que vous considérez que les recettes attendues en 2018 baisseront.
Ce n’est pas vrai ! Comme ce sont des mesures pérennes, elles auront le même effet de 2019 à 2018, etc.
Non ! Si vous voulez me faire dire que nous ne retrouverons pas en 2018 l’effet de 2017, c’est évident, personne ne le cache ! En effet.
Mais si vous dites, comme c’est le cas, qu’une bombe à retardement explosera parce que les recettes baisseront en 2018, c’est faux ! C’est simplement et factuellement faux ! Merci pour vos successeurs ! Enfin, je termine sur la question extrêmement importante d’Areva qui doit être traitée avec le sérieux nécessaire.
Pourquoi ? Nous débattrons, éventuellement ici, du problème de la nécessaire recapitalisation d’EDF – nous l’avons déjà annoncée – mais personne ne conteste qu’il s’agit, comme on dit, d’un investissement avisé.
Je n’en ai pas parlé.
Cela n’a donc aucun effet « maastrichien » sur le déficit, aucun.
Le financement est nécessaire et si vous me posez la question : « Avez-vous l’argent dans le compte d’affectation spéciale "Transition énergétique" ? », qui est un peu là pour cela, je vous répondrai positivement si c’est le cas et si cela ne l’est pas, je ferai en sorte de l’avoir – moi, nous ou d’autres en 2018, c’est normal, c’est le jeu même de la gestion des avoirs de l’État, c’est comme cela.
Et Areva ? Vous évoquez chaque fois la somme de 5 milliards, et elle est exacte, mais elle inclura des investissements autres que ceux de l’État.
Combien ? Vous le savez ? Non, et moi non plus – je dirais… le plus possible ! Il faudrait être fou ! Écoutez-moi, monsieur de Courson ! Je sais que vous connaissez tout cela et que vous pouvez comprendre mon raisonnement.
Plus les investisseurs avisés seront nombreux et moins l’apport de l’État sera considéré comme une aide publique.
In fine, il est même possible qu’il soit nul – je ne dis pas que c’est cela qui se passera… On ne dit pas des choses comme cela ! Ce n’est pas sérieux ! Voilà pourquoi votre raisonnement, de ce point de vue-là, n’est pas valable et même dangereux eu égard aux intérêts de la France.
Il n’y a rien dans le budget ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 725 visant à supprimer l’article.
L’article liminaire occupe une place toute particulière suite, je le rappelle, aux dispositions fixées par la loi organique du 17 décembre 2012.
En langage courant et comme l’on disait à l’époque : c’est la mise en œuvre de la règle d’or… Non ! Cet article liminaire reflète une obsession européenne des déficits aveuglément idéologique à l’heure où les résultats de l’économie allemande soulèvent de plus grands problèmes à l’Union européenne en termes de résultats économiques, ce qui n’est bon ni pour notre pays, ni pour l’Europe, d’où cet amendement de suppression.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Pour cette raison, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je souhaite profiter de la discussion de cet amendement, madame la présidente, pour donner quelques éléments de réponse à Karine Berger – même si les discussions pourraient être plus longues.
Pourquoi n’avons-nous pas utilisé les flexibilités offertes par le traité en défalquant du déficit une partie ou la totalité des dépenses de sécurité ? Bonne question ! D’autres pays le font ! Tout d’abord, qu’est-ce que cela aurait changé pour notre budget de 2017 ? Tout ! Avez-vous le sentiment que nous ne mettons pas assez d’argent dans tel ou tel domaine ? Oui et non.
C’est pourquoi, au-delà de l’intérêt méthodologique et pour ainsi dire « universitaire » de ce débat, ce que vous proposez n’aurait rien changé pour la France, rien.
Demain, lorsque nous serons sous le seuil des 3 %, que d’autres le seront aussi et que l’on nous demandera si nous avons diminué notre déficit structurel – c’est déjà difficile de rencontrer un déficit au coin de la rue, mais un déficit structurel, c’est encore plus compliqué à croiser conceptuellement ! (Sourires) – lorsque le débat portera sur ce sujet, comme ce fut le cas pour les autres pays, ces discussions seront utiles.
Il faut d’ailleurs commencer dès maintenant à les mener, et c’est ce que nous faisons.
La discussion avec la Commission a évolué sur ces points-là et cette dernière prend en compte de telles flexibilités.
Aujourd’hui, c’est un peu prématuré compte tenu de la situation : passons d’abord sous le seuil des 3 %, revenons à un état antérieur que la droite nous avait fait abandonner depuis longtemps et excessivement.
C’est aujourd’hui la gauche qui est la garante du sérieux budgétaire ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Quitte à inscrire un article liminaire, pourquoi ne disposerait-il pas que nous diminuerons le taux de pauvreté de 10 %, que nous préserverons l’égalité territoriale, que nous permettrons à nos services publics de se développer ? Vouloir conserver comme premier indicateur le respect des 3 % prouve que ce ne sont pas ceux qui pensent au destin collectif qui ont gagné mais ceux qui pensent d’abord au destin des marchés financiers.
Les marchés financiers sont contents lorsque l’on fait du déficit.
Ils gagnent de l’argent ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Nous ne sommes donc pas – que l’on s’en réjouisse, ou non – dans la trajectoire du traité budgétaire et, pour répondre à la question de Karine Berger, il y a bien une flexibilité de 0,2 % de PIB.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 362.
Mais, mes chers collègues, si les cycles économiques existent toujours, le déficit conjoncturel doit être, grosso modo, positif pendant trois ans, et négatif pendant trois ans.
Or, d’après l’article préliminaire, il est toujours à 1,6 %.
C’est impossible ! Vous me direz que c’est moins mal que les trois années précédentes, où l’écart ne faisait que croître… Qu’est-ce que cela signifie ? Cela veut dire que nous sommes dans une situation économique où il n’y a plus de cycles, du fait de la grande crise de 2008.
Voilà ce que cela signifie ! Et c’est pour cela que je m’acharne à essayer de faire mûrir les esprits.
Nous ne sommes pas ici dans une opposition entre les représentants de différents bords politiques.
Le problème, c’est que la distinction entre solde conjoncturel et solde structurel n’a plus de sens.
Le seul indicateur qui a un sens, c’est le déficit effectif.
Nominal ! Voilà : le déficit nominal, effectif, constaté.
On le traite ! Par cet amendement, nous voulons inciter le Gouvernement à faire valoir, au niveau communautaire, que ces indicateurs ne veulent plus rien dire.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, si j’osais, je vous dirais que cet amendement, venant de vous, est structurel… Il est continuel ! Obsessionnel ! (Sourires.) Votre amendement signifie, économiquement, que vous mettez la croissance potentielle de notre pays à zéro.
Exactement ! Avis défavorable à cet amendement, qui tend à dire, ni plus ni moins, que la croissance potentielle de notre pays est nulle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je vous aime beaucoup, madame la rapporteure générale, mais vous ne répondez pas à la question.
Laquelle ? Croyez-vous encore à l’existence de cycles économiques, hypothèse implicite de la distinction entre déficit conjoncturel et déficit structurel ? Vous n’expliquez pas comment le solde conjoncturel peut être stable à - 1,6 % depuis trois ans.
Ce n’est pas possible ! Cela veut dire qu’il n’y a plus de cycles ! Eh oui ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Vous étiez là lorsque nous avons auditionné le commissaire à l’économie, qui nous a dit qu’il partageait notre point de vue et qu’à l’automne – c’est-à-dire maintenant – la Commission européenne devait se mettre à phosphorer pour trouver une méthode qui soit compatible avec ce que fait le FMI.
Vous avez une partie de votre réponse là-dedans, cher collègue.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Or cela devient illisible pour l’ensemble des parlementaires.
Il faudrait s’en tenir au solde effectif global, celui qui correspond au déficit réellement constaté par rapport au PIB.
Il faudrait simplifier les choses, pour en arriver à la seule réalité qui vaille : le solde effectif de l’ensemble des administrations de l’État.
Ce serait beaucoup plus simple.
C’est donc une proposition que je fais pour l’avenir : l’ensemble n’en serait que plus lisible.
Ce n’est pas une bombe à retardement ? La parole est à Mme Karine Berger.
Mais son amendement me donne l’occasion de vous demander à nouveau, monsieur le ministre, si nous sommes parvenus à un accord avec la Commission européenne sur l’évaluation de la croissance potentielle de la France.
En vue du rapport spécial que je suis en train de rédiger, et qui portera justement sur les flexibilités de la règle budgétaire pour la France, j’ai auditionné à nouveau le commissaire européen.
Il m’a dit, premièrement, qu’il y avait toujours un débat sur l’évaluation de la croissance potentielle de la France, donc sur l’évaluation du déficit structurel.
En effet.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous en dire plus sur ce sujet ? La parole est à M. le ministre.
Pour répondre à votre question, oui, le débat continue aujourd’hui à la Commission européenne, et vos lumières, ainsi que toutes vos suggestions techniques, seront extrêmement utiles à l’avancée de ces travaux.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 726.
C’est pourquoi je vous propose, de façon volontariste, sur la base de ce que nous pouvons décider, de modifier cet article liminaire, en faisant apparaître les dépenses de défense, qui pourraient être soustraites du déficit public.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 363.
Le ministre ne manquera pas de m’opposer l’argument selon lequel un certain nombre de mes amendements auraient pour effet d’accroître le montant des dépenses fiscales ou d’en créer de nouvelles.
D’abord, je voulais savoir ce que pensait le Gouvernement de certains d’entre eux et n’espérais pas les voir adoptés.
Ensuite, je déconseille à la majorité d’utiliser cet argument, car elle a déjà adopté plusieurs amendements qui ont pour effet d’accroître le montant des dépenses fiscales ou d’en créer de nouvelles.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’userai pas de cet argument, monsieur de Courson, car vous avez déposé en séance moins d’amendements visant à créer de nouvelles dépenses fiscales qu’en commission.
Vous avez un peu refréné votre élan, et je vous en félicite ! Il n’empêche que vous avez contribué à augmenter les dépenses fiscales.
C’était pour vous tester ! Oui, et nous avons bien compté ! Avis défavorable, car vous contribuez à raidir la pente ! Et la pente est déjà raide ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, vous l’avez dit vous-mêmes, si l’on défalque le CICE, le montant de la dépense fiscale baisse, certes peu, mais elle baisse tout de même.
Alors arrêtez de dire qu’elle augmente de 19 milliards ! En cinq ans ! Cela dit, j’ai repéré, monsieur le député, ceux de vos amendements qui ont pour effet d’augmenter le montant des niches, mais je les garde pour plus tard.
(Sourires.) La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je ne comprends pas bien le Gouvernement : la limitation à 85 milliards des dépenses fiscales proposée par M.
de Courson permettrait d’augmenter les recettes de 4 milliards, donc d’améliorer le solde nominal de notre déficit.
Je soutiens donc son amendement.
Vous êtes un austéritaire, contrairement à nous ! (Sourires.) De plus, la Cour des comptes a dénoncé dans un rapport du mois de juillet le maquis de la fiscalité des entreprises : 233 niches leur rapportent 2,5 milliards d’euros.
Puisque vous souhaitez réformer l’impôt sur les sociétés – nous en discuterons tout à l’heure –, il serait peut-être de bon aloi de définir une assiette plus stable et plus compréhensible.
La parole est à M. Pascal Cherki, premier orateur inscrit sur l’article 6.
Il n’est pas responsable de faire ce cadeau fiscal,… Très bien ! …sans un débat approfondi sur cette question, et au moment où le Gouvernement essaie de respecter l’épure des 3 % de déficit – je ne partage pas sa philosophie –, ce qui implique de réaliser 50 milliards d’euros d’économie : c’est de l’argent en moins pour la culture, les quartiers, les classes populaires, et pour tous ceux qui ont espéré que la gauche au pouvoir changerait leur vie.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet article et une discussion approfondie sur ce que doivent être le taux et les bases d’un impôt sur les sociétés.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Je pense également qu’en raison de cet échéancier sur trois ans, cette mesure n’aura pas la résonance escomptée.
Le Gouvernement choisit d’introduire de nouveaux seuils et de nouvelles distinctions peu lisibles entre entreprises, avec trois taux différents.
Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Le plus simple ne serait-il pas de mettre toutes nos entreprises dès 2017 au même niveau de fiscalité ? Une telle mesure aurait au moins l’avantage d’avoir un impact bien plus fort en termes d’attractivité et de compétitivité.
La parole est à M. Alain Fauré.
Enfin, en France, nous avons une faiblesse dans le secteur des entreprises de taille intermédiaire – ETI.
Dès cette année, l’effort de réduction du taux d’imposition pour les PME contribuera peut-être à accroître le nombre d’ETI.
Bien entendu, il faudrait réformer la niche Copé – on l’a fait, mais insuffisamment.
C’est un autre débat, sur lequel nous reviendrons ultérieurement.
Vous l’aurez compris, je soutiens cet article 6.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je me souviens que Pierre Moscovici, qui a maintenant des responsabilités importantes au niveau européen, disait au début du quinquennat que la convergence fiscale était indispensable au rétablissement de la compétitivité de l’entreprise France.
On aura réussi l’exploit d’avoir un taux d’IS à 38 % de 2013 à 2015.
Il est urgent, monsieur le ministre, d’inverser la courbe et de faire en sorte que cette diminution de l’IS aille plus vite et plus fort.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je suis très surpris des propos des collègues de l’opposition, car il faut tenir compte de la réalité et des chiffres, qui sont têtus.
Ils ont la tête dure ! Vous parlez des taux, mais il faut aussi s’intéresser au rendement ! Tout à fait ! Monsieur Vigier, il est faux de dire que les entreprises sont plus taxées aujourd’hui.
C’est la vérité ! Elles ont été soulagées sur le plan fiscal.
L’Observatoire français des conjonctures économiques a montré que la pression fiscale sur les entreprises avait diminué de 0,9 point de PIB en 2016 par rapport à 2012 : les prélèvements sur les entreprises ont baissé de 20 milliards d’euros en cinq ans, alors que les prélèvements sur les ménages ont augmenté de 31 milliards.
Je parlais du taux d’IS, cher collègue ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est favorable à la baisse du taux de l’impôt sur les sociétés parce que tous les grands pays ont baissé le leur.
C’est ainsi que l’Allemagne l’a baissé de 38,90 % en 2007 à 30 % aujourd’hui,… Eh oui ! Et la base ? Votre seconde erreur est de ne pas baisser le taux de la fraction inférieure à 38 000 euros, qui concerne les petites entreprises.
Vous auriez dû prendre une mesure visant à le baisser, par exemple, de 15 % à 10 %.
Il est à 8 % ! L’aberration est que les petites entreprises ne bénéficient d’aucune modification de leur taux.
Seule la tranche comprise entre 38 000 et 75 000 profite d’une petite baisse et ce sera à la prochaine majorité de se débrouiller ! L’erreur stratégique – je vous l’ai déjà dit, y compris dans votre bureau, monsieur le ministre, –, est d’avoir choisi la suppression de la C3S au détriment de la baisse de l’IS.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je tiens à rappeler que l’impôt sur les sociétés date de 1948.
C’est l’article 205 du code général des impôts qui en règle l’ensemble du dispositif.
Au fil des ans, cet impôt a subi de nombreuses variations et des mutations considérables.
Durant le présent quinquennat, on a tout d’abord assisté à une forte augmentation du taux facial, avant une prise de conscience des difficultés auxquelles nos entreprises étaient confrontées et de leur incapacité à rester compétitives à l’exportation.
Des mesures parallèles ont alors été adoptées : le CICE, le pacte de responsabilité.
Toujours est-il que les chiffres ne mentent pas : ils traduisent des réalités.
De 2011 à 2017, les prélèvements sur les entreprises, monsieur Sansu, auront augmenté de 16 milliards, en tenant compte du CICE et de tous les éléments de cet ordre.
Jusqu’en 2017 ? Ce n’est pas vrai.
C’est une réalité.
Si je fais ce rappel, c’est parce que l’impôt sur les sociétés n’est pas seul en cause.
Il convient également d’intégrer au calcul les nouvelles fiscalités, telles que la fiscalité écologique, la TASCOM – taxe sur les surfaces commerciales – ou la part de la fiscalité locale qui, compte tenu de l’impact de la contribution des collectivités territoriales au redressement des finances publiques, a vu ses taux varier : je pense au taux de CVAE – cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – ou à celui de la cotisation foncière.
Tous ces prélèvements contribuent aujourd’hui à faire que l’impôt net de subvention des entreprises atteint en France 16,6 % par rapport à la valeur ajoutée, contre 10,4 % en Allemagne.
Il est donc nécessaire de baisser l’impôt sur les sociétés pour toutes les entreprises.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous ne pouvons que nous réjouir de cet article, parce qu’il nous faut redonner des marges de manœuvre aux acteurs économiques et restaurer la confiance dont ont besoin les entreprises.
Nous pouvons même regretter que vous n’alliez pas plus loin en retenant un taux inférieur à 28 % parce que nous partageons ce qui a été dit également sur les bancs de la majorité : il faudrait à la fois élargir la base et avoir des taux plus bas.
Nous sommes tout à fait d’accord.
Alors cessez de parler et votez l’article ! Supprimez déjà la niche Copé.
Nous pouvons également vous rejoindre, monsieur le ministre, sur le besoin de stabilité des entreprises.
Du fait qu’il leur est nécessaire de se projeter, il faut leur donner une ligne directrice sur plusieurs années.
C’est pourquoi nous pouvons regretter que vous n’ayez pas pris cette initiative dès le début du quinquennat, car une décision de cette nature aurait alors eu du sens.
Nous ne pouvions pas tout faire.
Vous la prenez à la fin de la législature : son impact essentiel – 7 milliards d’euros – se fera donc sentir en 2020.
Voilà ce que nous appelons les bombes à retardement.
Car, si nous pouvons être favorables au dispositif que vous mettez en place, ses effets ne s’en feront pas moins sentir après 2017.
Il s’agit bien de bombes organisées, différées, avec une définition très précise de l’agenda, et programmées.
Leurs effets sont connus.
Elles n’en sont pas moins là.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Parallèlement, même si le CICE concerne toutes les entreprises pour les salaires inférieurs à 2,5 SMIC, sa bonification profitera plutôt aux petites et moyennes entreprises.
Il est donc positif qu’une mesure strictement réservée aux grosses entreprises bascule sur les petites et moyennes entreprises.
C’est ce que nous souhaitions tous.
Très bien ! La parole est à Mme Karine Berger.
J’ai une question très précise à vous poser, monsieur le ministre, sur le dispositif que vous nous proposez à l’article 6.
Une étude de juin 2001 de la direction générale du Trésor, laquelle relève de vos services,… C’était donc au temps d’Éric Woerth.
Monsieur le ministre, vous souhaitez diminuer de cinq points le taux pour toutes les entreprises.
Voulez-vous faire passer le taux des PME de 39 % à 34 % et celui des grandes entreprises de 18 % à 13 % ou ne serait-il pas possible d’utiliser votre dispositif de telle manière qu’au terme de nos décisions le taux effectif de l’impôt des PME ne soit plus supérieur à 33 % et celui des grandes entreprises ne soit pas inférieur à 15 % ? La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Le second indicateur qui devrait nous alerter est celui des parts de marché de la France.
Le déficit commercial est encore important cette année et nos parts de marché continuent de dégringoler.
Les charges, qui pèsent encore trop lourdement sur les entreprises, ont un effet sur les marges, donc sur l’emploi et sur les parts de marché de la France.
Ne regardons pas seulement l’abondement de l’IS au budget de l’État : regardons également les effets de l’IS sur la dynamique économique.
La parole est à M. Damien Abad.
Hier soir, dans la discussion générale, je vous ai dit, monsieur le ministre, que ce n’est pas avec ce projet de budget que vous inverserez la courbe du chômage et la courbe d’insatisfaction des Français.
Nous avons idéologiquement avancé.
La vérité est que le système est complexe, peu lisible et voué à l’instabilité du fait que les engagements sont pris pour plusieurs années, voire plusieurs législatures.
Chacun le sait : ce n’est malheureusement pas avec de tels articles de baisse des impôts qu’il sera possible de corriger les défauts de la fiscalité française, notamment le fait que la France ait l’impôt sur les sociétés le plus élevé de l’Union européenne.
Trop tard, trop peu et trop contradictoire : c’est malheureusement à l’image de votre politique fiscale depuis cinq ans.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Vigier, je tiens à vous rappeler que le taux a été porté une fois à 38 %, non pas de notre fait mais sur la proposition de M.
Fillon, que vous avez alors adoptée : elle avait porté le taux d’imposition de 33% à 38% pour certaines entreprises.
Il fallait revenir dessus.
Certains nous reprochent de n’inventer cette mesure que maintenant, à la dernière année du quinquennat.
Eh oui ! Je sais qu’il y a eu des débats très approfondis en commission, et que l’amendement finalement adopté a recueilli des avis favorables sur tous les bancs.
Je vous le dis dès maintenant : je ne suis pas favorable à cet amendement, qui exclut les grandes entreprises du passage à 28 % pour augmenter encore – on pourrait le comprendre – l’avantage des plus petites.
Il ne s’agit pas de l’augmenter.
On me dit parfois que les grandes entreprises sont, comme d’habitude, les dernières servies.
D’ailleurs, il est vrai que les très grandes entreprises auraient dû bénéficier en 2017 de la dernière phase de suppression de la C3S.
Cependant, nous avons considéré que cette mesure, qui aurait coûté plus de 3 milliards d’euros et aurait profité uniquement aux très grandes entreprises, n’était pas forcément une bonne chose, et nous avons préféré relever le taux du CICE, qui profite à toutes les entreprises.
Je le revendique : là encore, nous avons pris une mesure favorable aux petites et moyennes entreprises.
Malgré tout, il ne faut pas considérer que les très grandes entreprises françaises doivent toujours être imposées plus que les autres, alors qu’elles apportent aussi quelque chose à l’économie française.
Elles devraient l’être au moins autant que les autres ! Pour ma part, je propose donc d’adopter une disposition valable pour toutes les entreprises, qui entreraient progressivement dans le dispositif en quatre ans, en commençant par les plus petites.
Cette solution est parfaitement cohérente avec le schéma économique de chaque type d’entreprises.
Si une petite entreprise investit en 2016, elle a besoin que le retour sur investissement – le bénéfice procuré par cet investissement – soit le plus court possible.
Plus l’entreprise est petite, plus elle souhaite que le retour soit rapide.
Tout à fait ! Aussi, si elle investit en 2016, elle sait aujourd’hui que les bénéfices tirés de cet investissement seront imposés à 28 % en 2017.
En revanche, le cycle d’investissement d’une très grande entreprise ne dure pas un an, mais deux, trois ou quatre ans, et parfois davantage.
Si elle décide de réaliser un investissement en 2016, elle attend un bénéfice supplémentaire dans trois ou quatre ans, c’est-à-dire en 2019 ou en 2020, et elle sait dès maintenant que cet investissement nouveau produira des bénéfices qui seront imposés à 28 %.
Aussi cette disposition encourage-t-elle les entreprises à investir dès maintenant.
Derrière l’investissement, il y a aussi l’emploi.
C’est la raison pour laquelle la mesure que nous vous proposons est la plus pertinente, du point de vue économique, en termes d’emploi, mais aussi compte tenu de l’harmonisation fiscale qui est une préoccupation largement partagée à l’échelle européenne.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 248.
Nous aurions pu réfléchir à une modulation entre les bénéfices réinvestis et les bénéfices distribués.
Si nous voulons vraiment aider les PME, alors baissons considérablement le taux de l’impôt sur les sociétés quand les bénéfices sont réinvestis, puisque nous savons que la quasi-totalité des PME réinvestissent leurs bénéfices dans la production, et taxons beaucoup plus fortement les bénéfices distribués.
Ainsi, nous ferons œuvre utile pour le tissu productif.
Nous aurions pu faire beaucoup d’autres choses que de la communication avec les impôts ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 704.
Je m’inscris dans la logique du rapport Gallois sur la compétitivité.
La simple baisse du taux nominal de l’impôt sur les sociétés ne répond en rien à cet enjeu et ne saurait être considérée comme prioritaire.
C’est la raison pour laquelle je propose la suppression de l’article 6.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Enfin, monsieur le ministre, je vous ai dit tout à l’heure que je vous poserais une question sur l’optimisation fiscale agressive.
Comme tout un chacun sans doute ici, j’ai appris qu’Engie avait transféré, selon un journal luxembourgeois ou belge, 27 milliards d’euros à une filiale au Luxembourg pour tenter d’échapper à l’impôt.
Et voilà ! Je souhaiterais savoir quelle est aujourd’hui la position du Gouvernement, sachant que l’État détient 32 % d’Engie en sa qualité d’actionnaire principal.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.