La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1451, relative à la définition des zones blanches.
L’exaspération de nos concitoyens est réelle et la demande de patience, qui tient lieu de réponse depuis des années, est aujourd’hui épuisée.
Monsieur le député, l’exaspération, la frustration, l’incompréhension que vous exprimez sur ces bancs pour refléter celles de vos administrés, je les connais, je les comprends et j’essaie d’y remédier.
Hier encore, dans l’hémicycle du Sénat, nous discutions de la couverture numérique des territoires, examinant, en dehors de toute polémique politicienne, la meilleure façon de faire face à l’urgence.
Je travaille aussi avec les opérateurs pour les encourager à déployer des offres de mini-antennes à l’intérieur des domiciles permettant, par l’accès à une box internet, d’obtenir la couverture mobile.
1424, relative à la plateforme douanière de transport routier international de Saint-Louis.
Monsieur le député, le secrétaire d’État au budget me prie de l’excuser et vous remercie de votre question dans laquelle vous avez parfaitement résumé la situation.
D’autres aménagements doivent contribuer au confort global du site, tels que des équipements d’assainissement et des locaux destinés à abriter les formalités douanières.
Je prends acte de la réponse qui vient de m’être donnée.
Je me réjouis du principe qui vient d’être affirmé sur le lancement des études, mais je tiens naturellement, comme tous les élus locaux, à ce que ce projet voie effectivement le jour.
Il est donc important qu’au-delà des études, nous puissions très rapidement passer aux actes et à la réalisation.
Je vous fais confiance et j’espère qu’il en sera ainsi dans les mois qui viennent.
Je vous remercie pour cette réponse.
1450, relative à la situation économique des centres de villes moyennes.
Ma question porte sur la crise que traversent actuellement les centres de villes moyennes et sur ses conséquences pour les acteurs professionnels implantés dans ces centres-villes.
Cette crise est également d’ordre économique et se traduit concrètement par une hausse de la vacance commerciale en centre-ville.
Néanmoins, ces réponses sont concentrées en direction des commerçants et peu en direction des autres secteurs professionnels qui sont pourtant des maillons essentiels du dynamisme économique de nos centres-villes tels que l’internet, l’e-économie et le numérique, lequel s’apprête à révolutionner le commerce.
Cela s’accompagne d’un rééquilibrage des relations entre bailleurs et locataires, qui est assuré par l’obligation d’un état des lieux lors de la prise d’un local et d’un inventair e précis des catégories de charges locatives.
Ces contrats permettent aux élus locaux, via  un mécanisme de préemption rénové, de choisir après un appel d’offres un opérateur qui sera chargé de racheter les fonds de commerce, de les rénover et de les louer dans des périmètres marqués par une disparition progressive des activités commerciales et artisanales.
1441, relative au crédit d’impôt à l’action solidaire.
Vous connaissez l’engagement du Gouvernement en faveur de la vie associative, pilier du dynamisme local et qui fournit un soutien social absolument essentiel à des populations fragiles.
En outre, je tiens à rappeler que, lorsque c’est possible, nous avons réglé la différence de situation liée au bénéfice du CICE par des tarifications différentes appliquées aux différents établissements.
C’est notamment le cas dans le secteur sanitaire.
En effet, la tarification n’est pas la même pour les établissements publics de santé et pour les établissements à caractère privé et elle tient compte du bénéfice ou non du CICE, y compris pour les établissements privés de santé à but non lucratif.
De la même façon, la tarification dans le secteur médico-social relève principalement des agences régionales de santé et des conseils généraux.
Elle est adaptée entre les établissements en fonction des différences de situation, qui sont parfaitement connues.
1438, relative au prêt participatif pour la rénovation hôtelière.
De plus, le PPRH peut sembler assez difficile d’accès pour les petits indépendants, les repreneurs et les exploitants qui ne sont pas propriétaires de leur hébergement touristique.
Nous aimerions également savoir si des mesures de promotion et de communication du PPRH pouvaient être envisagées afin de développer la notoriété, la visibilité et bien sûr l’efficacité du dispositif.
BPIfrance accorde en effet des prêts pour la rénovation du parc hôtelier et les travaux de mise aux normes des hôtels, qu’il s’agisse par exemple de la  sécurité-incendie ou de l’accessibilité des personnes handicapées.
Un prêt complémentaire distribué par Bpifrance à un taux de marché ou par une banque partenaire peut également venir en appui d’un projet de financement.
Pour le financement de projets d’investissement hôtelier, les régions et les départements peuvent aussi apporter des financements complémentaires, particulièrement utiles en cas de reprise d’un établissement ou pour la mise en accessibilité.
Le tourisme est un secteur d’activité à très fort ancrage territorial, pourvoyeur d’emplois et facteur d’aménagement du territoire.
Nous nous félicitons que les financements de Bpifrance accompagnent la démarche de modernisation et de montée en gamme de l’hôtellerie.
La conjoncture des taux d’intérêt est d’ailleurs actuellement très favorable à l’investissement dans ce secteur et participe fortement à la reprise de la croissance française observée au cours des derniers mois.
L’idée proposée d’intensifier l’effort de soutien des investissements des hébergements touristiques en zone rurale retient toute notre attention.
Outre les hôtels classés, un hébergement hôtelier de qualité est aussi apporté par les chambres d’hôtes, notamment dans les zones rurales, ainsi que par les meublés de tourisme.
Ces modes d’hébergement, qui répondent à des demandes d’accueil plus personnalisées, peuvent aussi être éligibles à des financements de Bpifrance, dès lors qu’ils présentent un caractère innovant.
Vous l’aurez compris, le Gouvernement soutient le tourisme, et il est à vos côtés pour poursuivre ce travail.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, et particulièrement de ce que vous avez dit sur l’élargissement du dispositif aux chambres d’hôtes et aux gîtes ruraux de qualité.
Ce secteur a en effet besoin d’être soutenu.
1447, relative à la lutte contre le trafic de drogue dans les zones de sécurité prioritaire.
Ma question s’adressait au ministre de l’intérieur.
Je souhaitais appeler son attention sur la question des zones de sécurité prioritaires, en particulier sur leur adaptation au déplacement de certaines problématiques, comme la lutte contre les stupéfiants, et sur les effets de bord.
Pourtant, avec la mise en place de la zone de sécurité prioritaire dans le 20 arrondissement de Paris pour le marché et le détachement d’unités à la porte de Bagnolet, nous avons réussi un travail extraordinaire, notamment concernant la lutte contre la vente à la sauvette.
Or, aujourd’hui, le trafic se déplace là où les trafiquants sont moins inquiétés.
J’appelle donc à l’action et à la prise de conscience.
Il y a urgence à adopter des mesures concrètes.
Nous appelons aujourd’hui, au minimum, à la création d’une brigade de sécurité territoriale.
Nous demandons, devant la représentation nationale, que chacun prenne ses responsabilités.
Nous sommes en première ligne sur le terrain, avec les habitantes et les habitants et, aujourd’hui, nous n’en pouvons plus.
Protéger nos concitoyens partout sur le territoire national, lutter contre les incivilités, aussi bien que contre toutes les formes de violence et de criminalité, constitue une priorité du Gouvernement, ainsi que des élus de terrain comme vous, monsieur le député.
Cette méthode de travail pour traiter efficacement des points concentrés de criminalité est mise en œuvre par les forces de sécurité qui interviennent dans le quartier de la Capsulerie.
Par ailleurs, l’ensemble concerné fait déjà l’objet d’une action coordonnée des services départementaux et bénéficie régulièrement de renforts de la police d’agglomération.
À titre d’exemple, la saisie importante du 1 Concernant le déport de la délinquance dû à la mise en place de zones de sécurité prioritaires à proximité du quartier de la Capsulerie, la direction territoriale de la sécurité de proximité de Seine-Saint-Denis a mis en œuvre des groupes locaux d’action transversale dans les quartiers limitrophes, ce qui permet d’éviter un éventuel effet de report.
Soyez assuré, monsieur le député, de l’entière mobilisation des forces de police pour garantir la sécurité à Bagnolet, et notamment dans le quartier de la Capsulerie.
Le Gouvernement met tout en œuvre pour leur donner les moyens matériels et humains de remplir leurs missions de prévention et de sécurité, toutes deux indispensables.
L’État et ses partenaires locaux vont continuer à travailler ensemble pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Nous savons, pour cela, pouvoir compte sur votre totale mobilisation, monsieur le député.
, notamment sur la commune de Linguizzetta, où se situe le champ de tir.
En effet, alors qu’une politique de concertation et de dialogue existe depuis des années entre les responsables de la base aérienne, les associations de riverains et les élus, et qu’elle a permis de trouver un équilibre, le bruit est devenu insupportable au mois d’avril.
Les insulaires sont fiers de cette présence, comme de celle du 2 Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre de la défense, retenu par une réunion opérationnelle.
de la réalisation de cet exercice, afin que chacun puisse informer les administrés de ces communes.
En parallèle, ces prévisions d’activités ont fait l’objet d’une communication active vers les médias locaux qui s’en sont fait le relais, permettant ainsi de prévenir et de préparer l’ensemble des habitants des communes concernées.
La communication, l’information et le dialogue entre les autorités militaires locales et les collectivités n’ont donc jamais cessé.
L’armée de l’air entend donc plus que jamais, monsieur le député, poursuivre sa politique de concertation et de dialogue tout en maintenant toutes les exigences requises dans la réalisation des missions confiées par le chef de l’État aux forces armées.
Il sait pouvoir compter sur votre capacité de médiation dans cette affaire.
Je remercie le Gouvernement d’affirmer cette volonté, dont je ne doutais pas.
J’insiste sur notre attachement à cette présence militaire, non seulement parce qu’elle est en Corse, mais aussi parce que les besoins de la défense nationale, surtout dans cette période de crise, sont bien connus.
Je remercie le Gouvernement d’insister sur cet effort de concertation, car les populations sont conscientes de son utilité, même lorsqu’elles en sont incommodées.
Néanmoins, être réveillé, notamment la nuit, sans en avoir été prévenu, peut poser problème.
1431, relative à la concurrence subie par les produits agricoles exportés.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur l’inquiétude qui monte actuellement dans le monde rural.
À l’heure où le Gouvernement sonne le glas de certains produits phytosanitaires utilisables dans l’agriculture française, sans qu’aucune solution alternative sérieuse et durable ne soit proposée, on constate, en même temps, une forte augmentation des importations, en particulier des entrées de vins ou d’autres produits agricoles, comme les fruits et légumes.
Vous ne semblez pas entendre les cris d’alarme émanant de nos agriculteurs, inquiets de voir s’accroître les distorsions de concurrence entre les agriculteurs français et les agriculteurs des autres pays, alors que tous sont européens.
S’agissant des néonicotinoïdes, dont nous avons débattu à l’Assemblée, j’ai pris la décision, sur la base d’un rapport de l’ANSES, d’interdire l’usage de trois pesticides de la famille des néonicotinoïdes en enrobage de semences pour des productions directement liées à des végétaux mellifères, notamment le colza.
J’ai ensuite négocié au niveau européen.
Depuis trois ans, je le rappelle, un moratoire s’applique à l’échelle européenne sur ces semences enrobées.
En prenant cette décision, j’ai au contraire parfaitement intégré la nécessité de ne pas placer les agriculteurs français dans une situation de distorsion de concurrence.
1425, relative à la dette sociale agricole en Corse.
Le Conseil constitutionnel, dans sa décision n J’espère que nos agriculteurs seront rassurés et que la MSA pourra dès maintenant engager la procédure, en anticipant l’adoption du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
J’espère également que, grâce à cette confiance retrouvée, nos agriculteurs pourront se consacrer totalement à leur production, car leur métier est de produire, sans avoir à se préoccuper constamment de répondre à des contraintes administratives, que nous avons décidé ensemble de lever.
1449, relative au statut fiscal du pommeau.
Monsieur le ministre, je souhaiterais appeler votre attention sur les conséquences de la possible modification du statut fiscal du pommeau pour les producteurs cidricoles normands.
Monsieur le ministre, dans le cadre de la révision du règlement de la Communauté européenne n Monsieur le député, je tiens tout d’abord à rappeler qu’un amendement, adopté au Sénat et à l’Assemblée dans le cadre de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, a permis de reconnaître que, notamment le vin, produit de la vigne, ainsi que les cidres et poirés, font partie du patrimoine culturel, gastronomique et paysager protégé de la France.
L’attachement du ministre à toutes ces boissons est connu et j’ai toujours revendiqué cette volonté.
Je suis de l’Ouest comme vous, monsieur le député.
Nous sommes l’un et l’autre attachés à notre histoire et à nos produits.a priori  un problème de compatibilité.
Les représentants des professionnels, inquiets de connaître le statut fiscal  L’ouverture prochaine des négociations pour la révision du règlement relatif aux IG des boissons spiritueuses constitue en ce sens une opportunité pour consolider juridiquement la protection du pommeau en tant qu’IG, tout en cherchant à préserver la fiscalité applicable aux produits intermédiaires comme le pommeau.
Tel est l’objectif que je poursuivrai dans les négociations.
Mes services, conjointement avec ceux des douanes, préparent donc dans cet esprit les discussions futures sur ce processus de révision du droit de l’Union européenne.
Nous chercherons donc à gagner sur les deux fronts, notre objectif étant de conserver une fiscalité spécifique tout en garantissant au pommeau de Normandie son indication géographique.
Telle est la ligne du Gouvernement.
Je ne doutais pas de votre soutien, monsieur le ministre, et je vous accompagne évidemment de tous mes encouragements dans cette négociation à venir.
1444, relative à la grippe aviaire et aux aides aux éleveurs.
Madame la députée, vous avez évoqué la grippe aviaire qui nous a contraints à prendre de lourdes décisions à l’échelle européenne et mondiale, puisque nous devons être le premier pays à mettre en œuvre un vide sanitaire total.
C’est que nous avons à faire face à un virus qui, selon les informations que j’ai reçues de la Direction générale de l’alimentation, a muté.
Nous devons donc prendre toutes les mesures nécessaires en termes de sécurité.
Les éleveurs qui ont été touchés par des foyers ont d’ores et déjà été indemnisés de leurs pertes directes, via En complément de ces dispositifs, deux outils sont disponibles.
S’agissant des entreprises de taille intermédiaire et des grandes entreprises qui, malgré les dispositifs transversaux, verraient leur pérennité confrontée à un risque fort, après examen rapide de leur situation économique et financière, un apport de trésorerie remboursable, sans transformation possible en subvention, pourrait leur être octroyé, dans la limite du seuil de minimis  des entreprises.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de vos réponses qui, j’en suis persuadée, rassureront les éleveurs.
1439, relative à la prise en charge médicale et éducative des enfants handicapés.
On annonce aujourd’hui aux parents qui ont reçu une orientation IME de la maison départementale des personnes handicapée Vous m’interrogez sur les difficultés rencontrées par les parents d’enfants et d’adolescents en situation de handicap, orientés en particulier vers l’institut médico-éducatif d’Abbeville, et qui attendent actuellement une solution d’accompagnement.
Je vous répondrai de façon très précise sur les actions qui sont actuellement engagées non seulement par l’agence régionale de santé mais également par l’ensemble des partenaires du territoire.
Enfin, au regard des besoins identifiés dans l’arrondissement d’Abbeville, l’ARS a décidé d’animer, avec ses partenaires, des réunions régulières afin de permettre l’accompagnement et la scolarisation les mieux adaptés à chaque enfant.
Ce faisant, l’ARS poursuit plusieurs objectifs.
Il s’agit d’abord de développer l’inclusion scolaire en milieu ordinaire des enfants et adolescents en situation de handicap.
Il s’agit ensuite de réserver clairement l’offre médico-sociale en établissement aux besoins des enfants et adolescents pour lesquels l’inclusion scolaire en milieu ordinaire n’est pas envisageable.
Sur ce sujet, l’ARS prépare un diagnostic territorial qui sera partagé avec ses partenaires et les élus avant la fin du semestre.
Si ce diagnostic territorial devait mettre en évidence de réels déséquilibres en matière de structuration de l’offre entre le médico-social et la scolarisation ordinaire, des possibilités d’ajustements seraient étudiées.
1443, relative à l’hôpital de Montluçon.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, vous avez voulu remettre l’hôpital public au cœur de notre politique de santé, et je m’en félicite.
Cela fait quatre ans que nous soutenons la politique que vous menez, avec Marisol Touraine, pour rendre plus équitable l’accès aux soins de nos concitoyens et pour rétablir les comptes sociaux que la droite avait laissés dans l’état que vous savez.
Pour obtenir ces bons résultats, tout le monde a fait des efforts, et le personnel de l’hôpital de Montluçon n’a pas manqué d’y contribuer.
Madame la secrétaire d’État, c’est sur l’hôpital de Montluçon que je souhaite vous interroger aujourd’hui.
Dès 2012, la ministre des affaires sociales et de la santé avait accepté de nous aider à sortir d’une situation catastrophique en mandatant, à ma demande, l’intervention d’une mission lourde de l’IGAS.
Cette dernière, qui a assuré l’administration provisoire de l’établissement en 2013 et 2014, a établi notre feuille de route, avec un plan de retour à l’équilibre sur trois ans.
Tel est justement le cas du centre hospitalier de Montluçon, que la gestion antérieure à 2012 avait laissé exsangue, faute d’un projet médical véritablement soutenu et piloté.
Depuis deux ans, comme vous l’avez dit, cet établissement a été remis sur les rails, retrouvant l’attractivité qu’il avait perdue, ce qui s’est traduit, en eff et, par une hausse d’activité.
C’est pour cela, monsieur le député, que nous continuerons d’accompagner le centre hospitalier de Montluçon dans son évolution, comme nous l’avons toujours fait depuis quatre ans.
1446, relative aux dépassements d’honoraires médicaux.
Il s’agit donc d’un scandale symbolique, et même d’un scandale pratique pour les patients qui n’ont pas accès à des tarifs réglementés.
Nous devrons mieux coordonner nos politiques publiques.
Les contrats locaux de santé vont dans ce sens, mais il faudrait y intégrer les politiques de l’alimentation, les projets alimentaires territoriaux défendus par notre collègue Brigitte Allain, et la lutte contre les pesticides que j’ai moi-même portée auprès du Premier ministre, du ministre de l’agriculture et de la ministre de l’environnement.
Il faudrait coordonner les politiques d’environnement, d’alimentation, d’hygiène, de sport, et faire de nos régions des territoires d’excellence sur ces sujets.
Il y a là matière à un récit citoyen qui pourrait nous mobiliser, au-delà des générations, au-delà de la ville ou de la campagne, et même au-delà des catégories sociales qui composent notre société.
Je crois véritablement qu’il s’agit d’un investissement important.
Quant à la lutte contre les dépassements d’honoraires, elle fait pleinement partie de l’action de la ministre de la santé.
L’avenant n Parallèlement, l’avenant n En définitive, la part des dépenses de santé restant à la charge des ménages est en baisse constante depuis 2012.
Dans les semaines à venir, il y aura, nous l’espérons tous, des modifications dans ce domaine.
1428, relative aux bénéficiaires de la prime d’activité.
Madame la députée, la prime d’activité permet d’aider concrètement ces millions de Français qui travaillent et touchent des revenus modestes.
Cette réforme remplace des dispositifs qui, tel le RSA, avait échoué – on peut en effet parler d’échec dès lors qu’une personne éligible sur trois seulement en faisait la demande.
Notre volonté était de faciliter l’accès de chacun à la prime d’activité.
À cet égard, la mobilisation a été une réussite.
Maintenant, vous redoutez que le succès de la prime ne coûte trop cher.
Je ne partage pas cette inquiétude, pas plus que Marisol Touraine ou Christian Eckert, non seulement rien ne permet d’attester un dérapage de l’enveloppe financière, mais il existe des dispositifs prudentiels permettant d’assurer le respect des objectifs globaux de dépenses de l’État.
Le Gouvernement, qui a déjà été interrogé à plusieurs reprises à ce sujet, a d’ailleurs toujours fait la même réponse.
1435, relative à l’installation d’un pôle de protonthérapie.
Si en matière d’oncologie, une collaboration élargie est un impératif, force est de constater que la Ville rose dispose de solides arguments en sa faveur.
D’autre part, cette ville s’honore d’avoir sur son territoire un campus de cancérologie, l’Oncopole, pôle de recherche sur le cancer à dimension européenne, fort d’un milliard d’euros d’investissements publics et privés.
Toulouse, vous en conviendrez, dispose donc d’une expertise pluridisciplinaire de qualité qui justifie légitimement sa volonté d’être retenue pour l’implantation du Centre de protonthérapie du Grand Sud.
Aussi, je vous serais particulièrement reconnaissante de nous assurer d’un calendrier précis et d’une prise de décision objective.
À ce titre, la constitution d’un jury international d’experts scientifiques reconnus permettrait de contribuer à arbitrer le choix de la ville d’accueil au regard des enjeux inhérents à la création et à l’exploitation d’un centre de protonthérapie.
La protonthérapie est une technique très spécialisée de radiothérapie utilisant des ions légers et non des photons comme la radiothérapie conventionnelle.
Ainsi, en théorie, cette technique permet de mieux cibler les zones tumorales et d’épargner les tissus sains.
Elle nécessite un équipement médical lourd et une équipe de professionnels formés et dédiés.
Aujourd’hui, deux centres de protonthérapie sont opérationnels, c’est-à-dire équipés et disposant des autorisations administratives pour l’activité de traitement du cancer par radiothérapie et pour l’exploitation d’un cyclotron à usage médical.
Il s’agit de l’Institut Curie à Orsay et du Centre de lutte contre le cancer Lacassagne à Nice.
Avant de créer de nouveaux centres de protonthérapie, il est indispensable de mieux préciser les indications nouvelles potentielles.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine a demandé que cette question soit inscrite au programme de travail 2016 de la Haute autorité de santé.
C’est sur le fondement des conclusions des travaux en cours que la ministre et les directeurs généraux des agences régionales de santé pourront autoriser des centres de protonthérapie.
En réalité, madame la secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à mes préoccupations,… Si, j’ai répondu.
…notamment s’agissant du calendrier ou de la localisation du centre à Toulouse ou à Montpellier.
Vous vous êtes contentée de répéter ce que j’ai dit.
1422, relative au grand conseil de la mutualité dans les Bouches-du-Rhône.
Si je n’envisage pas que l’État puisse, au travers de ce CREF, mettre sous tutelle le Grand conseil de la mutualité, plusieurs questions se posent sur l’avenir de la structure.
Un tel délai est à la fois très court et très long.
En effet, deux mois ne semblent pas suffire compte tenu de l’ampleur du travail sanitaire, social et financier nécessaire pour rendre l’activité pérenne sans diminuer l’offre ni agir uniquement sur la dépense, notamment en matière de personnel – d’autant que le cadre paritaire des décisions ne doit pas être écarté.
D’un autre côté, rien ne garantit que la trésorerie du grand conseil puisse tenir pendant cette période sans apport financier extérieur.
Ces questions me paraissent essentielles, car l’attribution de moyens pérennes à cette structure de soins elle-même essentielle, qui agit souvent envers les plus démunis, répondrait à une attente très forte.
À l’inverse, réduire encore la voilure après les efforts faits ces trois dernières années reviendrait à reculer pour mieux sauter.
Monsieur le député, les activités exercées par le grand conseil de la mutualité, qui gère de nombreux centres de santé médicaux et dentaires, constituent une offre de santé d’intérêt général pour l’accès aux soins d’une partie de la population de votre département.
Malheureusement, cet organisme se trouve en difficulté financière constante depuis plusieurs années, malgré l’importance des aides financières que l’État a régulièrement consenties au nom précisément de la préservation de l’accès aux soins.
Par décision du tribunal de grande instance de Marseille, la structure a été placée sous procédure de redressement judiciaire.
C’est dans ce cadre, afin de clarifier la situation du grand conseil de la mutualité et compte tenu des difficultés financières qu’il continue de rencontrer en dépit des aides conséquentes qui lui ont été versées en 2015, que Marisol Touraine, ministre de la santé, a diligenté une mission de l’Inspection générale des affaires sociales.
Celle-ci s’est conclue en janvier 2016 et a conduit, dans la foulée, à poursuivre l’accompagnement financier du grand conseil de la mutualité.
Ce soutien sera néanmoins apporté sous condition d’élaboration et de validation prochaines d’un plan pluriannuel de retour à l’équilibre financier pérenne et crédible, visant à mettre un terme à cette situation permanente et angoissante pour les professionnels qui travaillent dans le cadre de cet organisme, et contractualisé avec l’agence régionale de santé de Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Ce plan devra engager des réformes profondes, précisément planifiées et régulièrement évaluées sur un horizon pluriannuel.
Le grand conseil de la mutualité s’est déclaré tout à fait favorable à cette démarche conditionnée et s’y est déjà engagé pleinement.
Aujourd’hui, je ne doute donc pas qu’il saisisse cette chance d’assurer sa propre pérennité, au service de la population des Bouches-du-Rhône.
Madame la secrétaire d’État, je crois avoir compris que vous confirmez l’apurement du passif, lié à la signature du CREF.
1440, relative au délai de carence pour l’assurance maladie des Français expatriés de retour en France.
janvier 2016, offre une couverture maladie à toutes les personnes résidant en France, mais une telle affiliation impose un délai de carence de trois mois, impliquant l’absence de toute couverture santé pendant cette période, a fortiori Ce délai de carence est particulièrement incommodant pour ce qui concerne les démarches de réaffiliation au régime général de la Caisse primaire d’assurance maladie pour les personnes sans emploi ou pour les conjoints sans emploi revenant en France à l’issue d’une période d’expatriation, qui doivent demander leur affiliation à la Sécurité sociale via  la PUMa, au titre du critère de résidence.
Pour les conjoints de retour en France et sans travail, cette situation nouvelle, liée à la disparition du statut d’ayant-droit majeur depuis la mise en place de la PUMa, est très désavantageuse, car elle ne permet plus d’être affilié dès son retour en France au titre de la couverture sécurité sociale de son conjoint salarié.
Afin de trouver une solution à ce vide juridique qui s’apparenterait pratiquement une rupture d’égalité, je vous interrogerai donc sur deux points.
Ensuite, dans le cas où un compatriote serait rentré en France depuis le 1 janvier 2016 et se trouve de facto Monsieur le député, comme vous le rappelez, la protection universelle maladie permet, depuis le 1 Votre question concerne nos concitoyens de retour en France à l’issue d’une expatriation et porte en particulier sur les règles applicables aux personnes sans activité accompagnant ou rejoignant leur conjoint relevant d’un régime d’assurance-maladie en France.
appliqué pour l’ouverture de leurs droits à titre personnel.
Les personnes concernées pourront demander le réexamen de leur demande de rattachement à la Sécurité sociale à leur date d’installation en France et obtenir le remboursement des soins intervenus depuis lors.
J’espère avoir répondu à vos questions et aux inquiétudes légitimes des personnes qui vous ont interrogé.
1426, relative à l’interdiction des pré-enseignes commerciales.
Madame la secrétaire d’État, la beauté de nos campagnes, à laquelle je suis, comme vous, très attaché, sera garantie si quelques pancartes foisonnent encore au milieu des champs, pourvu qu’elles soient harmonieuses et encadrées.
La loi n Le problème de la multiplication et de l’impact des pré-enseignes dérogatoires sur la qualité du cadre de vie, particulièrement dans les entrées de ville, a été à l’origine de la profonde réforme du droit de la publicité conduite en 2010.
Les règles applicables à la publicité, aux enseignes et aux pré-enseignes sont donc fixées afin d’assurer la protection de ce cadre de vie que vous mettez en valeur, tout en garantissant le respect de la liberté d’expression et de la liberté du commerce et de l’industrie, ainsi que le bon exercice de l’activité des opérateurs économiques.
1432, relative au plan régional de gestion des déchets issus de chantiers du bâtiment et des travaux publics en Île-de-France.
Le département de Seine-et-Marne ne peut supporter à lui seul les répercussions négatives liées aux travaux du Grand Paris.
Face à l’ampleur des déchets occasionnés par ce chantier, il est indispensable de procéder à l’ouverture de décharges avec la réalisation de nouvelles plates-formes de tri et de recyclage, et non plus de simples espaces de stockage.
argée de la biodiversité.
Vous pouvez compter sur le soutien plein et entier de Ségolène Royal, tant vis-à-vis des collectivités locales en charge des déchets dans la région que des fédérations professionnelles de gestionnaires de déchets, afin d’appuyer les orientations du plan de prévention et de gestion des déchets d’Île-de-France.
1445, relative à la lutte contre l’habitat insalubre.
Malgré cela, on observe un décalage entre le nombre estimé de logements privés indignes et le nombre de procédures réellement engagées.
Ce décalage témoigne des limites actuelles de la lutte contre l’habitat indigne.
Pour faciliter le repérage, le Gouvernement utilise en outre, depuis 2013, un outil informatique de repérage et de traitement de l’habitat indigne, qui a vocation à rassembler l’ensemble des adresses de logements indignes et non décents.
Pour consolider l’action coercitive, la loi ALUR a instauré de nombreuses mesures visant à contraindre les propriétaires à effectuer des travaux dans les logements.
La lutte contre l’habitat indigne va s’intensifier car depuis la fin de l’année 2015 et la publication du décret d’application concerné, les autorités publiques peuvent prononcer des astreintes administratives dans le cadre des procédures de police administrative relatives à l’insalubrité, au péril ou aux hôtels meublés.
1423, relative à l’application de la loi ALUR.
Monsieur le député, je vous remercie d’excuser Emmanuelle Cosse pour son absence.
Elle m’a chargée de vous répondre à sa place.
S’il s’agit d’un hameau de faible importance, constitué de quelques constructions éparses, implantées sur de vastes parcelles entourées d’espaces naturels ou agricoles, le classement en zone A ou N est le plus approprié.
Si l’implantation des constructions nouvelles et des annexes non accolées y est interdite, l’extension des constructions à usage d’habitation existantes et le changement de destination du bâti agricole restent possibles dans les conditions prévues par les dispositions ad hoc  du règlement du PLU.
Pour conclure, au regard des nombreuses évolutions législatives intervenues très récemment en matière de constructibilité dans les zones A et N, il convient d’amplifier le travail de pédagogie des services déconcentrés de l’État afin d’accompagner les collectivités pour qu’elles se saisissent de toutes les possibilités qui leur sont offertes.
Dans cette tâche, vous pouvez compter sur le ministère du logement.
Mais sinon, je suis complètement d’accord avec le ministère sur l’idée de densifier et d’étendre les bourgs.
1430, relative au tribunal de Bourgoin-Jallieu.
Il existe toutefois un projet alternatif moins coûteux et déjà bien avancé techniquement, et qui bénéficie du soutien de tous les acteurs locaux, qu’il s’agisse des magistrats, des services administratifs territorialement compétents, de la sous-préfecture et évidemment de la ville de Bourgoin-Jallieu.
Celui-ci consisterait à réhabiliter la partie ancienne du palais de justice et à l’agrandir en substituant aux bâtiments préfabriqués qui font office de salle d’audience et de bureaux une construction en dur.
Je vous demande dès lors, madame la secrétaire d’État, si la chancellerie entend réserver les financements nécessaires à la réalisation de ce nouveau projet et, si possible, de me préciser le calendrier des opérations.
Je remercie le garde des sceaux pour cet engagement qui est nécessaire, souhaitant qu’il n’en reste pas seulement à l’état de promesses mais que celles-ci soient tenues, sachant que la ville de Bourgoin-Jallieu est prête à procéder rapidement à un échange de terrains, la procédure étant déjà en cours pour régler tous les problèmes administratifs et juridiques afin de pouvoir engager le projet le plus vite possible.
1442, relative au plan d’accompagnement des mutations économiques du Soissonnais.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, je souhaite vous interroger sur la continuité de l’approche gouvernementale quant à la fragilité du territoire que je représente.
Enfin, j’appelle votre attention sur un élément d’actualité, à savoir les grandes difficultés qui vont résulter de la fermeture de la société NLMK située dans la commune de Beautor.
La mobilisation de la région, de la députée que je suis et des acteurs locaux est totale, mais seul un soutien conjoint des deux ministères intéressés, le vôtre et celui de l’économie, pourrait permettre la recherche active d’un nouveau projet économique, essentiel pour l’avenir de ce territoire.via  le secrétaire général pour les affaires régionales – afin de financer les projets de maisons de santé, de réhabilitation de friches ou de rénovation urbaine.
Par ailleurs, l’aménagement de la RN2 au sud de Soissons, prévu dans le plan, est inscrit dans le volet mobilité du CPER.
Enfin, madame la députée, je relaierai votre demande concernant la société NLMK auprès du ministre de l’économie afin qu’une solution adaptée puisse être trouvée dans la concertation entre l’État, les partenaires sociaux et les différents acteurs locaux, dont vous-même bien évidemment.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir décliné l’ensemble des actions menées en faveur du Soissonnais, notamment dans le cadre du contrat de plan État-région.
C’est de nature, je puis vous l’assurer, à soutenir et à rassurer les acteurs concernés quant à leurs projets futurs.
1429, relative à la compétence économique des départements.outdoor , bois, images, biotechnologies –, de soutenir l’innovation dans les entreprises, quelle que soit leur taille, et de mieux surmonter les moments de crise au niveau local.
Monsieur le ministre, nous sommes dans une situation de flou juridique dangereux pour notre tissu économique local alors que celui-ci nécessite des mesures de bon sens pour assurer la pérennité des aides économiques.
Au demeurant, le législateur a prévu une entrée en vigueur différée des dispositions relatives aux compétences des autres collectivi janvier dernier.
Le législateur a prévu des dispositions transitoires particulières, afin de permettre aux départements de poursuivre leurs accompagnements économiques.
Vous l’avez compris, madame la députée, il s’agit d’une période transitoire, prévue par la loi, que le Gouvernement ne souhaite pas rendre permanente en ajoutant des délais supplémentaires, comme vous le souhaitiez.
1434, relative à la réforme de la dotation globale de fonctionnement.
Il devient impossible pour les territoires de prévoir assez tôt leurs recettes et de construire des budgets fiables et sincères.
Ainsi, la création des métropoles et les divers changements de périmètres au niveau national emporteraient pour les communautés une baisse sans précédent de la valeur du point, déclenchant pour la quasi-totalité d’entre elles les mécanismes de garantie, cette baisse se cumulant aux baisses de dotations subies depuis trois ans.
Plus encore, les communautés ayant fait un effort d’anticipation et d’intégration en se transformant en agglomération se voient injustement et gravement pénalisées.
Madame la députée, la vie de la dotation globale de fonctionnement, je vous le confirme, n’est pas un long fleuve tranquille.
En effet, dans le cadre de la loi de finances pour 2016, le Gouvernement avait souhaité engager une réforme de la DGF visant à répondre au constat de l’illisibilité des dotations de l’État aux collectivités, qui se sont sédimentées au cours du temps.
Cette réforme, qui a dû être reportée d’un an, fait actuellement l’objet d’un travail et d’une concertation approfondis avec l’ensemble des associations d’élus, avec le comité des finances locales, ainsi qu’au sein d’un groupe de travail transpartisan, constitué d’abord à l’Assemblée nationale puis au Sénat, avant que ces deux groupes ne fusionnent.
Monsieur le ministre, je vous remercie pour ces indications.
Nous essayerons d’explorer l’ensemble des possibilités pour réparer ce que nous considérons comme une injustice.
1433, relative aux trains intercités en Normandie.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, sur la base d’un premier accord signé en avril dernier avec l’État, Hervé Morin, président de la nouvelle région normande, a pris une initiative particulièrement audacieuse et courageuse visant à mettre un terme à des années de défaillance chronique, pénalisant des dizaines de milliers d’usagers du train et incompatible avec la vision moderne, que nous pouvons partager, d’un service de qualité en matière de transports collectifs, d’une nécessaire mobilité sur le plan professionnel et social, ainsi que du respect de l’environnement.
Monsieur le secrétaire d’État, s’agissant des matériels roulants, une très forte attente et une grande exigence se manifestent pour que les investissements engagés répondent, de manière quantitative et qualitative, aux demandes unanimes des responsables politiques normands, ainsi que, naturellement et avant tout, aux usagers, qui font l’expérience chaque jour des défaillances de ces matériels.
Madame la députée, les transports ferroviaires en Normandie font l’objet depuis plusieurier Enfin, madame la députée, comme vous le savez, le Gouvernement a déjà pris des engagements dans le cadre des contrats de plan en cours.
Il est naturellement attentif à la volonté de la région, s’agissant notamment de ses nouvelles perspectives en matière d’infrastructures.
Il y a un engagement fort, celui d’appuyer les initiatives des autorités locales, lorsqu’elles le veulent.
1427, relative au tracé de l’autoroute A45.
Si les élus de la Loire ont le droit de souhaiter rejoindre plus vite Saint-Exupéry, ils doivent considérer que la ligne droite entre Saint-Etienne et Saint-Exupéry ne passe pas par le département du Rhône, et encore moins par la ville de Lyon.
En ce qui concerne les zones agricoles, la réalisation de l’autoroute est assortie, comme c’est le cas pour tous les contrats récents d’infrastructure nouvelle, d’exigences très fortes en matière d’insertion environnementale et paysagère, dans la continuité des engagements pris par l’État à l’issue de la déclaration d’utilité publique.
À ce titre, une attention particulière est portée à la réduction des prélèvements agricoles.
Le respect des exigences de protection de la ressource en eau est également au cœur du projet, en particulier s’agissant de la nappe du Garon, conformément aux conclusions de la tierce expertise menée sur demande de la commission d’enquête publique.
1448, relative à l’enseignement des langues vivantes dans les collèges de Villefontaine.
Avant même de connaître les résultats de ce sondage, le rectorat a décidé de supprimer l’apprentissage de l’italien dans ce collège.
En parallèle, l’apprentissage de l’allemand a été supprimé dans l’autre collège, René-Cassin, sauf pour les élèves qui, l’ayant déjà commencé, souhaiteraient le poursuivre jusqu’en troisième.
En outre, il semblerait que les budgets supplémentaires alloués aux deux établissements au titre des difficultés sociales soient en partie affectés au financement des heures de langue, et non aux projets pédagogiques et culturels.
Déjà privés d’allemand ou d’italien, les élèves n’auront donc pas non plus accès à ces activités.
Madame la députée, la maîtrise des langues vivantes non seulement tient une place fondamentale dans la construction de la citoyenneté, l’enrichissement de la personnalité et l’ouverture au monde, elle est aussi un atout dans l’insertion professionnelle des jeunes, en France comme à l’étranger.
Les collèges proposeront par ailleurs, dans leur très grande majorité, une offre diversifiée d’au moins deux deuxièmes langues vivantes à partir de la classe de cinquième, tenant compte des accords éducatifs franco-allemands et franco-italiens.
Le choix a d’ailleurs été fait de renforcer les dispositifs bi-langues anglais/italien pour consolider les liens géographiques naturels avec l’Italie.
On proposera ainsi une carte des langues cohérente sur le territoire, de manière à combattre le déterminisme social.
Concernant les deux établissements de Villefontaine que vous mentionnez, si l’allemand n’est pas retenu dans la nouvelle offre de langues vivantes du collège René-Cassin, des moyens spécifiques sont affectés pour permettre aux élèves déjà germanophones de mener à terme leur cursus au sein du collège.
L’italien continuera à être offert dans cet établissement.
Le collège Sonia-Delaunay proposera quant à lui aux élèves l’allemand et l’espagnol comme seconde langue vivante, assurant ainsi la diversité linguistique dans le territoire.
1436, relative à la création d’un vice-rectorat à Saint-Martin.
Je regrette l’absence de la ministre de référence, mais je compte sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour apporter une réponse précise à ma question.
Dans le cadre de la réforme territoriale, la nouvelle géographie de l’Éducation nationale a pris effet au 1 D’ailleurs, malgré cet isolement, les acteurs de l’éducation à Saint-Martin sont parvenus à mettre sur pied des enseignements spécifiques dans le domaine du tourisme et de la valorisation du territoire et se montrent innovants dans la prise en charge particulière des élèves en grande difficulté ou en situation de handicap.
C’est bien dans l’intérêt des élèves, donc des jeunes, c’est-à-dire de l’emploi et du devenir du territoire, qu’il paraît nécessaire et urgent de créer enfin un véritable vice-rectorat à Saint-Martin.
Ce vice-rectorat permettrait notamment la mise en place d’une véritable stratégie d’application de la politique éducative nationale et une réelle gestion des personnels et des établissements.
Monsieur le député, votre question porte sur l’opportunité de la création d’un vice-rectorat sur le territoire de Saint-Martin.
Ce gouvernement est attaché au rétablissement de la justice sociale au sein de l’école, notamment dans les territoires couverts par l’éducation prioritaire, et la ministre de l’éducation nationale est consciente des difficultés existant à Saint-Martin.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly