La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Marc Dolez, pour exposer sa question, no 1326, relative à la situation des infirmiers anesthésistes.
Dans cette perspective, ma question est très simple : le Gouvernement est-il prêt à engager sans attendre des discussions sur le volet statutaire en parallèle des réunions prévues sur l’exercice professionnel ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Au-delà, c’est-à-dire cet été, il sera possible d’ouvrir le chantier en ce qui concerne l’architecture de la grille et donc l’évolution indiciaire, pour reconnaître à la fois le parcours professionnel des infirmiers anesthésistes et prendre en compte l’évolution de leur exercice.
C’est le message qui a été transmis aux représentants des infirmiers anesthésistes qui ont été reçus la semaine dernière par le cabinet de la ministre.
La parole est à M. Marc Dolez.
Les revalorisations salariales de 2012 et 2015 ne sont que la suite de la réforme des retraites engagée sous le mandat présidentiel précédent, qui avait beaucoup allongé la durée de carrière.
En renvoyant l’évolution de la grille aux résultats des discussions sur l’exercice de la profession, en particulier avec les médecins, le Gouvernement se dédouane en quelque sorte de ses responsabilités parce qu’il y a bien longtemps déjà que la profession a évolué et exerce des responsabilités importantes et irremplaçables, comme vous l’avez vous-même souligné.
La parole est à M. Paul Salen, pour exposer sa question, no 1331, relative au calcul et à la collecte des cotisations patronales de sécurité sociale.
Le troisième dysfonctionnement, enfin, concerne les recours contre les remboursements de cotisations indues qui n’ont pas été effectués.
En effet, si le code de la sécurité sociale prévoit un délai de quatre mois à compter de la demande de réclamation, aucun recours n’est possible en l’absence de remboursement.
Comment, dans ces conditions, faire respecter les délais aux URSSAF ? Qu’en est-il, par exemple, de la possibilité de ne pas verser ses cotisations jusqu’à épuisement du montant dû par l’URSSAF ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, s’agissant de l’articulation entre l’annualisation des cotisations et la règle de prescription et du manque d’harmonisation des pratiques des URSSAF, la ministre de la santé a demandé à ses services de vérifier les questions de droit et de pratique qui se posent, du fait, si j’ai correctement compris votre question, de l’annualisation des allégements généraux.
La parole est à M. Paul Salen.
Il serait bon de communiquer à l’URSSAF celle qui concerne les montants perçus en trop.
Le délai de quatre mois n’est en effet jamais respecté et il n’est pas possible de les déduire lors de l’échéance suivante.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. François Rochebloine, pour exposer sa question, no 1356, relative à la désertification médicale dans la Loire.
Dans ces conditions, les délais de consultation s’allongent et les efforts de prévention sont réduits à néant, puisque seules les situations d’urgence peuvent être prises en considération.
Le désert médical est devenu une réalité pour un trop grand nombre de territoires.
Nos concitoyens ne l’acceptent plus, et ils ont raison.
Quelle réponse concrète pouvez-vous leur adresser ? Quelles dispositions entendez-vous prendre ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Dans votre département, monsieur le député, la mobilisation est aussi au rendez-vous.
En collaboration étroite avec ses partenaires, l’agence régionale de santé – l’ARS – a soutenu l’ouverture de cinq MSP auxquelles s’ajoutent sept projets en cours.
Grâce au contrat PTMG, douze médecins se sont installés dans la Loire.
Votre impatience est légitime, mais c’est bien dans la durée que nous mesurerons la portée de nos efforts.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je ne conteste pas que des efforts ont été faits d’une manière générale, mais la situation des spécialistes est absolument catastrophique.
Il y a vraiment urgence ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour exposer sa question, no 1332, relative à la fusion des centres de lutte contre le cancer dans les Alpes-Maritimes.
Par ailleurs, le volontarisme avec lequel on cherche à l’imposer est perçu de façon extrêmement négative par tous les acteurs de la lutte contre le cancer dans le département des Alpes-Maritimes, mais plus largement dans tout le sud-est de la France, où le centre Antoine Lacassagne représente une opportunité et une référence.
Nous attendons de la ministre une opposition claire à ce projet imposé sans concertation par UNICANCER, et qui ne peut recueillir qu’une opposition forte de tous les acteurs concernés.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Marisol Touraine est très attentive à l’évolution de cette concertation, à l’issue de laquelle la fédération UNICANCER devra lui remettre ses propositions.
La préservation d’une offre de soins de qualité en cancérologie et le renforcement des partenariats existants avec les établissements du territoire constituent des priorités.
C’est la raison pour laquelle le souci d’une prise en charge de qualité et de proximité, dans l’intérêt des patients, doit être constant.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous voulons redire aujourd’hui avec force que ni cette fusion ni sa méthode ne nous apparaissent pertinentes.
Elles recueillent un avis unanime de tous les acteurs scientifiques, administratifs et politiques du département des Alpes-Maritimes.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour exposer sa question, no 1340, relative à la réforme du revenu de solidarité active.
À la suite des mesures préconisées par les différents rapports, Mme la ministre serait-elle prête à faire l’essai de nouveaux dispositifs ? Dans le cadre des négociations actuelles entre le Premier ministre et les départements de France, la ministre serait-elle prête à expérimenter ce type de contrats pour faire passer beaucoup plus de personnes au RSA socle en RSA activité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Le Gouvernement s’engage pour permettre le retour à l’emploi.
C’est pourquoi nous avons créé 700 postes de conseillers Pôle emploi qui accompagnent les bénéficiaires de minima sociaux.
C’est aussi l’objectif de la création des référents de parcours qui organisent la mobilisation de l’ensemble des dispositifs autour des personnes.
C’est le sens de la prime d’activité et de la garantie jeunes que nous avons mises en place.
La prime d’activité ayant remplacé le RSA activité, votre proposition sur la « pente » du RSA est d’ailleurs devenue sans objet.
Le succès rencontré par la prime d’activité, attesté par un taux de recours croissant, montre que la dynamique de l’insertion impulsée par le Gouvernement est bien à l’œuvre.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse.
Il ne m’a pas non plus échappé qu’à la suite du rapport Sirugue, la prime d’activité a remplacé le RSA activité.
Mais un système vertueux permettant de faire passer les bénéficiaires du RSA socle à la prime d’activité fait toujours défaut.
Plusieurs solutions peuvent être envisagées.
Contrairement à ce que vous suggériez, je ne souhaite pas forcément obliger toutes les personnes au RSA à effectuer un travail d’intérêt général ; il faut au contraire les mettre dans une dynamique d’insertion.
On pourrait donner aux départements qui le souhaitent la faculté d’accompagner cette insertion grâce à un dispositif de financement qui leur permettrait de s’en sortir.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour exposer sa question, no 1325, relative à la situation de l’hôpital de Bayeux.
Les professionnels et les élus locaux sont prêts à travailler à un plan de soins efficace.
Nous attendons donc de l’ARS et de votre ministère de l’humanité et du dialogue.
Tous, même ceux qui habitent loin d’un CHU, méritent une politique de soins efficace et bienveillante.
Je ne peux imaginer que vous laissiez périr en silence la population du Bessin et du Pré-Bocage.
Comment comptez-vous dissiper le sentiment d’abandon des populations rurales et que comptez-vous faire pour que ce sentiment ne devienne pas une réalité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, pour faire face à ces défis et à des enjeux de recomposition importants, l’ARS travaille en concertation avec les élus, les parlementaires et les présidents de conseil de surveillance, dans l’objectif de garantir à la population une offre de qualité, sur l’ensemble du territoire et en toute sécurité.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Un personnel qui a peur, ne sachant pas à quelle sauce il sera mangé à court ou à moyen terme, ne peut que suspecter des baisses d’effectifs puisque celles-ci ont eu lieu de manière répétée depuis des années.
Le personnel de cet établissement fait des efforts, attestés par les chiffres, dans un contexte de suppression de postes, de conditions de travail à la limite de la rupture – une personne en arrêt maladie fait coincer la machine – et de non-communication de la part de l’ARS.
La situation est très délicate et risque d’exploser prochainement.
La parole est à Mme Catherine Troallic, pour exposer sa question, no 1349, relative au remplacement du scanner des douanes du Havre.
Face aux menaces terroristes actuelles, quels signaux forts le Gouvernement est-il prêt à envoyer aux grandes places portuaires en matière de sécurité physique, administrative, économique et humaine ? Il est indispensable que le Gouvernement adopte une véritable stratégie douanière en faveur de ses grandes places portuaires, lesquelles restent des lieux sensibles et fragiles face à la montée du terrorisme.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Une partie des crédits attribués à la direction générale des douanes et droits indirects à la suite des attentats sera affectée au déploiement de nouveaux systèmes de contrôle non intrusif.
L’opération sera réalisée en concertation avec tous les acteurs concernés afin, d’une part, de renforcer la sécurisation du territoire et, d’autre part, de garantir l’attractivité des plates-formes portuaires.
S’agissant plus particulièrement du Havre, il conviendra d’examiner les avantages du dispositif actuel de camion scanner par rapport à une nouvelle génération d’appareils de type portique.
En tout état de cause, le déploiement de ce type de matériel sera réalisé en concertation étroite avec les acteurs concernés.
La parole est à Mme Catherine Troallic.
Le personnel douanier doit redoubler d’efforts pour assurer ses missions, démultipliées par la menace terroriste.
Il est donc urgent de le rassurer en sécurisant de manière sérieuse les grandes places portuaires.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour exposer sa question, no 1333, relative à la société Carbone Savoie.
Cela étant, un dernier problème subsiste : l’expertise des fours de Vénissieux.
Cette expertise doit être rendue prochainement et conditionne en partie la viabilité de la reprise de Carbone Savoie par l’investisseur qui a manifesté son intérêt.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur cette question.
Il faut impérativement trouver une solution industrielle durable pour les sites de Notre-Dame-de-Briançon et de Vénissieux ; sinon, ce serait un formidable gâchis.
Le succès est à portée de main ; de ce point de vue, les jours prochains seront décisifs : je vous remercie par avance pour tous les efforts que fera le Gouvernement afin de trouver une solution conforme à l’intérêt général.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
L’État entend ainsi donner à Carbone Savoie toutes ses chances de développement industriel, afin de garantir l’avenir des emplois concernés.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour exposer sa question, no 1344, relative à l’accès à la télévision numérique dans les territoires ultramarins.
Il est question de vaincre les inégalités entre les territoires et de favoriser l’égalité réelle : cela suscite beaucoup d’attentes outre-mer.
J’aimerais donc connaître l’état du travail de réflexion mené par votre ministère pour que l’offre télévisuelle numérique outre-mer soit identique à l’offre métropolitaine.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Ces entreprises privées ne bénéficient pas de financement public : elles choisissent librement leur stratégie commerciale et leurs modalités de développement.
Rien ne leur interdit d’étendre leur diffusion outre-mer, mais rien ne le leur impose non plus.
Au demeurant, il faut avoir à l’esprit que les chaînes privées nationales ont souvent choisi d’assurer leur présence en signant des accords avec les chaînes locales ultramarines.
Dès lors, rendre la TNT outre-mer parfaitement identique à la TNT en métropole pourrait, paradoxalement, menacer ces accords et l’existence même de certaines télévisions ultramarines qui reprennent une partie des programmes de ces chaînes privées nationales.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour exposer sa question, no 1341, relative au schéma pédagogique du conservatoire de Lyon.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, de l’attention particulière que vous voudrez bien témoigner à ce conservatoire en particulier, et je salue, plus généralement, le réinvestissement du Gouvernement en faveur des structures de grande qualité que sont les conservatoires à rayonnement régional.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
L’État sera naturellement aux côtés des collectivités qui s’engagent pour atteindre ces objectifs d’exigence, de démocratisation et d’équité, qui sont ceux des classes préparatoires.
Dans les prochains mois, la procédure d’agrément d’une classe préparatoire fera l’objet d’une nouvelle concertation spécifique avec les acteurs et les professionnels de l’enseignement spécialisé.
Je viens de m’y engager lors de la dernière réunion du Conseil des collectivités territoriales pour le développement culturel.
Ainsi, nous pourrons également moduler le réengagement financier de l’État au sein des conservatoires en fonction de cette offre d’enseignement, de l’éveil à la préprofessionnalisation, et tenir compte des efforts réalisés en matière de pédagogie, comme vous le souhaitez, madame la députée, et comme le font certains conservatoires, en particulier celui de Lyon.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Enfin, je salue sa qualité artistique.
Je me réjouis que les classes préparatoires qui sont projetées proposent cette ouverture à des amateurs, tout en permettant une professionnalisation, qui n’est pas toujours possible.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour exposer sa question, no 1355, relative aux nouvelles orientations de la politique agricole commune.
En 2017, nous serons en effet à mi-chemin de la PAC.
La crise que nous venons de subir a montré que la régulation avait eu peu d’incidence sur les prix.
Aussi, monsieur le ministre, quelles mesures structurelles, fortes et indispensables, envisagez-vous, sur le plan tant national qu’européen, visant notamment les mécanismes de régulation des prix, pour permettre à nos agriculteurs de vivre avec un revenu décent ? À quand une nouvelle PAC qui allierait compétitivité et performances techniques ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
S’agissant de la politique agricole commune, sa mise en œuvre a pris du retard, en raison d’un apurement, lié à une correction demandée par l’Europe sur les versements des aides précédents, de 2006 à 2010 et de 2010 à 2012.
Cet apurement nous a obligés à revoir le registre parcellaire graphique, donc à photographier à nouveau l’ensemble des exploitations françaises.
En 2015, le versement des aides, notamment l’apport de trésorerie remboursable – ATR – a également pris du retard.
Cette année, nous faisons tout pour que le processus normal s’enclenche et que les aides soient versées en temps et en heure.
Les agriculteurs devront donc recevoir des avances à l’automne et le solde des aides, en décembre 2016.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Tous les acteurs considèrent qu’un nouveau mécanisme de rééquilibrage de notre politique agricole commune est nécessaire.
Il faut rappeler, notamment aux Français, que le fonctionnement de la PAC connaît une dérive : de ce fait, elle ne satisfait personne actuellement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour exposer sa question, no 1353, relative à la gare d’interconnexion de Vandières.
Enfin, dans quelles conditions la région ACAL peut-elle continuer à bénéficier des financements exceptionnels de l’Europe prévus pour la deuxième phase de la LGV ? Comment ceux-ci pourraient-ils être affectés au projet de gare d’interconnexion ? Ces financements sont-ils réservés à la construction de la LGV Est et de ses infrastructures, comme les gares ? Pourraient-ils être mobilisés pour d’autres projets ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Lors de la première phase de construction de la LGV Est européenne, mise en service en juin 2007, il a été décidé que le site de Louvigny accueillerait la gare Lorraine TGV.
Le Gouvernement reste toutefois attentif aux souhaits des collectivités régionales et des autres collectivités locales sur ce dossier.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut.
Ce que vous avez dit à propos de la consultation est exact, mais il ne s’agissait pas d’un référendum.
Certes, une majorité de quelque 9 % de citoyens qui se sont prononcés étaient contre, surtout ceux du département de la Moselle qui bénéficient actuellement d’une gare provisoire.
Mais je souligne qu’une gare située dans les champs, cela représente au total, pour l’ensemble des automobilistes, une fois et demie le tour de la terre tous les jours pour s’y rendre.
C’est tout de même terrible.
Au terme de la consultation, il est apparu que deux départements étaient pour le projet et deux contre : les pour étaient évidemment ceux qui n’avaient pas de gare TGV.
Je souhaiterais savoir si ce que vous avez annoncé est bien confirmé et si les travaux vont commencer.
Oui, c’est confirmé ! La parole est à M. Rémi Pauvros, pour exposer sa question, no 1352, relative à la desserte ferroviaire du territoire de Sambre-Avesnois.
Je souhaite savoir quelles sont les intentions de l’État afin de permettre aux usagers de l’Avesnois de bénéficier d’une meilleure qualité de service durant cette période.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Ainsi, les travaux en cours entre Lille et Hirson depuis l’été dernier sont emblématiques de cet effort.
Ils consistent à renouveler entièrement l’une des deux voies, sur environ 90 kilomètres, pour un montant total de 110 millions d’euros, financés par SNCF Réseau.
Ils entraînent certes des perturbations importantes pour les TER sur le territoire de Sambre-Avesnois, mais ils permettront de rendre plus fiable un axe structurant pour la région, axe sur lequel circulent environ 9 000 voyageurs quotidiennement.
Ces travaux doivent s’achever fin avril, et les voyageurs des TER pourront alors bénéficier d’un confort et d’une fiabilité améliorés.
Mais, dans le contexte actuel, toute perturbation supplémentaire est très mal vécue par les voyageurs.
La suppression au cours des prochaines semaines de plusieurs TER, faute de conducteurs en nombre suffisant, fait suite à l’erreur de prévision par la SNCF du nombre de départs à la retraite.
Cette situation singulière n’est pas du tout satisfaisante, et le secrétaire d’État en charge des transports, de la mer et de la pêche a fermement demandé au président de SNCF Mobilités de remédier au plus vite à ces difficultés, et de dédommager tous les usagers concernés.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
Je marque ma satisfaction pour l’intérêt que le secrétaire aux transports et vous-même, madame la secrétaire d’État, portez à la situation actuelle.
J’insiste sur cette problématique qui est vraiment incompréhensible, à savoir le manque de conducteurs dans la période que nous connaissons.
Cela provoque en effet de la part de la population une réaction tout à fait légitime au regard de l’addition des difficultés rencontrées sur le réseau.
Je remercie votre ministère de tout faire pour que la SNCF remplisse ses obligations en matière de transport et facilite grandement la situation en termes d’horaires en remplaçant les trains manquants par des moyens appropriés – entre autres les autocars – l’accessibilité de Lille et de Valenciennes, en particulier pour les étudiants le matin, lesquels, en cette période d’examens, sont extrêmement pénalisés.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour exposer sa question, no 1343, relative à la desserte de la gare de Saint-Maixent-l’École.
J’ai eu des échanges très réguliers avec le cabinet d’Alain Vidalies, qui m’a d’abord conseillé de me tourner vers le médiateur Jean Auroux.
Celui-ci, sans doute très occupé par les problèmes de Bordeaux, de La Rochelle ou encore de Poitiers, n’a pas trouvé le temps de me recevoir.
C’est inacceptable ! Nous demandons que les territoires ruraux ne soient pas moins bien traités que les métropoles, ce qui n’aurait d’ailleurs pas de sens d’un point de vue écologique au moment de la mise en œuvre de la COP21.
Nous attendons maintenant une réponse du Gouvernement, c’est-à-dire une égalité de traitement avec Surgères, gare située sur la même ligne et dont le projet de desserte a été, lui, reconsidéré, contrairement à celui de Saint-Maixent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Néanmoins, la mission de Jean Auroux et l’échange mené avec les élus concernés ont confirmé la nécessité de concentrer les efforts sur ces dessertes directes, et ont permis d’améliorer le projet initial en proposant notamment une arrivée à Paris plus matinale, aux alentours de huit heures trente, et un dernier départ de la capitale vers dix-huit heures.
Cela permettra de proposer un aller-retour dans la journée au départ de Saint-Maixent-l’École, avec une meilleure amplitude horaire qu’aujourd’hui et des temps de parcours amélioré d’environ vingt minutes.
Je rappelle que la liaison entre Saint-Maixent-l’École et Paris est également assurée par de nombreuses possibilités de trajets en correspondance à Poitiers.
L’offre définie par la région, autorité organisatrice des TER, prévoit ainsi de compenser la diminution du nombre de TGV directs par au moins quatre allers-retours complémentaires en correspondance répartis sur la journée, offrant un temps de parcours global proche de celui qui est proposé aujourd’hui.
La qualité de l’offre ferroviaire de Saint-Maixent-l’École doit être envisagée en fonction de l’ensemble de ces éléments.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Quant à vos éléments de réponse sur les TER, nous n’avons à ce jour aucune information officielle.
Nous avons appris une suppression sèche de plusieurs liaisons TGV, sans aucune précision concernant d’éventuelles correspondances.
Je demande donc davantage d’informations sur ce point, avec des horaires extrêmement précis.
Encore une fois, ce que nous souhaitons avant tout, c’est que le projet de desserte en TGV soit reconsidéré.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour exposer sa question, no 1350, relative au blocage du pont de Carcassonne à Narbonne.
Il y a urgence pour la ville de Narbonne et pour ses habitants, qui ne cachent pas leur ras-le-bol face à la lenteur des services de l’État et de SNCF Réseau.
À quelle date seront remis et examinés les rapports proposant les différentes solutions étudiées par l’État et SNCF Réseau ? Dans quel délai la réunion d’arbitrage au ministère se tiendra-t-elle ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Soyez assurée, madame la députée, de l’attention portée à ce dossier par les services de l’État, et particulièrement la préfecture de l’Aude, aux côtés de la ville de Narbonne et de la SNCF.
Je souhaite, comme vous, que des solutions expertisées puissent aboutir à un plan de reprise de l’ouvrage qui réponde à la fois au souhait des acteurs locaux de rétablir la continuité des circulations routières et à l’exigence d’une solution techniquement irréprochable et durable, pour la sécurité de tous ceux qui empruntent ce pont.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Vous donnez, dans votre réponse, un calendrier.
Toutefois, je voudrais insister lourdement sur le ras-le-bol des riverains, des commerçants et des élus ; les commerçants voient leur chiffre d’affaires baisser, et tous ont l’impression d’être pris en otage.
En outre, qu’il soit bien dit que le financement des travaux sera pris en charge par SNCF Réseau et par l’État ! La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour exposer sa question, no 1336, relative à la gare d’interconnexion entre le RER E et la ligne 15 du Grand Paris Express à Bry-Villiers-Champigny.
La raison ? Elle est simple : les études commencées en 2011 ne sont toujours pas terminées.
Je me fais donc le porte-parole de tous les élus du Val-de-Marne et de Seine-et-Marne, toutes tendances politiques confondues, qui demandent qu’au moins la parole du Premier ministre et celle de la présidente de la région Île-de-France soient respectées.
Ce décalage dans l’ouverture des deux gares est inacceptable pour les 2,5 millions d’habitants de nos deux départements, qui, une fois de plus, ont vu privilégier Paris, avec sa gare de luxe et de loisirs, Rosa Parks, au détriment d’interconnexions indispensables pour les centaines de milliers d’usagers qui, tout simplement, voudraient rejoindre plus rapidement leur travail.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Ce projet, monsieur le député, est donc bien lancé.
Le financement des études qui doivent être engagées est bien au rendez-vous.
Le Gouvernement sera, comme vous, particulièrement attentif, d’une part, à ce que le processus de réalisation du projet se poursuive dans les meilleures conditions, et, d’autre part, à ce que les élus et la population soient régulièrement informés de son avancement.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti.
Ce que l’on ne comprend pas, c’est qu’alors que la décision a été prise en 2011, il faille attendre 2025, soit quatorze ans après, pour la voir se concrétiser.
Vous avez dit que la SNCF n’était pas tenue de respecter les engagements ou les injonctions du Gouvernement ; eh bien moi, j’estime que lorsque le Premier ministre et la présidente de la région demandent à la SNCF de réaliser deux projets à une date concomitante, il faut que la SNCF respecte cet engagement.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour exposer sa question, no 1330, relative à la couverture légère des voies ferrées de Villeneuve-Loubet.
Or, à plusieurs reprises, RFF a revu à la hausse les estimations qui avaient pourtant été réalisées par un bureau d’études de la SNCF : d’abord 7 millions d’euros, puis 15 millions, et finalement 32 millions, ce qui a fait renoncer les partenaires au projet.
Toutefois, à la suite de mon intervention auprès du ministre des transports de l’époque, M. Thierry Mariani, un accord pour une couverture légère de la voie ferrée pour un montant définitif de 15 millions d’euros hors taxes a été conclu en mars 2012.
En effet ! Je demande donc au Gouvernement de me confirmer l’abandon définitif du projet de couverture par la SNCF.
Dans cette hypothèse, quelle sera la compensation versée, au-delà des dispositifs réglementaires ? SNCF Réseau compte-t-il rembourser l’argent versé par les collectivités territoriales ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
C’est dans cette phase que nous nous trouvons actuellement.
D’autres pistes sont d’ores et déjà envisagées par SNCF Réseau.
Un comité de pilotage de l’opération est prévu prochainement, au cours duquel SNCF Réseau présentera l’état de ses réflexions techniques.
Cette séance sera l’occasion d’un échange entre les financeurs sur les solutions devant être mises en œuvre.
La parole est à M. Lionnel Luca.
Il y a donc abandon d’un engagement : c’est sûrement devant les tribunaux que nous reparlerons de ce sujet.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour exposer sa question, no 1339, relative aux démarches administratives des Français de l’étranger.
À l’heure du numérique, de nombreuses solutions simples et économiques s’offrent pourtant à nous pour simplifier la vie de nos compatriotes établis hors de France.
La dématérialisation systématique de certaines formalités paraît aujourd’hui inéluctable, monsieur le secrétaire d’État, pour faciliter leurs démarches.
Je vous remercie de faire le point sur les actions que vous avez engagées en ce sens.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Puisqu’il me reste quelques secondes, j’appelle également votre attention sur les consulats honoraires.
Dans le cadre du dispositif des postes de présence diplomatique – les PPD –, vingt-six consulats seront fermés.
La population française, autour de ces vingt-six postes, n’était certes pas très nombreuse, mais il ne faut pas la négliger.
Il est effectivement nécessaire de nommer des consuls honoraires mais le Quai d’Orsay s’y refuse là où sont présents des ambassadeurs – en témoigne, par exemple, la suppression du consulat de Chiinau, en Moldavie.
La présence d’un consul honoraire, même conjuguée à celle d’un ambassadeur, faciliterait la vie de certains de nos compatriotes, sans coûter plus cher au Quai d’Orsay.
Peut-être pourrait-on oublier, pour les PPD, la doctrine selon laquelle on ne nomme pas de consul honoraire là où il y a un ambassadeur.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour exposer la question no 1335 de M. Guénhaël Huet, relative au classement de l’office du tourisme de Granville.
Pouvez-vous donc confirmer, monsieur le secrétaire d’État, que l’office de tourisme de Granville conservera bien son classement en catégorie I jusqu’en octobre 2017 ? Cela, je pense, apaiserait bien des inquiétudes.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que vous voudrez bien transmettre à M. Huet.
Merci.
La parole est à M. André Schneider, pour exposer sa question, no 1337, relative aux visas long séjour en vue d’une adoption internationale.
Monsieur le secrétaire d’État, il vous faut demander à la MAI de revoir l’ensemble de ces dossiers mais aussi, et peut-être surtout, d’en réduire les délais d’instruction.
Je vous remercie.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que je voulais vous apporter sur ce sujet à la fois juridiquement très précis et humainement toujours très délicat, de nombreuses situations restant, nous le savons, très douloureuses.
La parole est à M. André Schneider.
Quoi qu’il en soit, je vous remercie pour votre réponse détaillée.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour exposer sa question, no 1338, relative à la maison d’arrêt de Troyes et à la construction d’une nouvelle prison à Lavau.
Monsieur le garde des sceaux, dans cet hémicycle, lors d’une séance de questions au Gouvernement, vous avez annoncé la construction de 15 000 nouvelles places de prison.
Pouvez-vous, ce matin, nous dire où en est le projet de construction de la prison de Lavau ? Il nous a été dit qu’il n’était pas abandonné mais simplement gelé.
Quand ce dossier sera-t-il dégelé ? La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Voilà, monsieur le député, les éléments de réponse que je peux vous apporter.
Je veux évidemment vous assurer de ma détermination à conduire une politique dans laquelle les conditions de travail et de détention ne s’opposent pas.
Toutes deux contribuent en effet à garantir la sécurité et la dignité des personnes détenues comme celles des personnels de l’administration pénitentiaire.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Je salue la connaissance du dossier de la maison d’arrêt de Troyes dont a fait preuve M. le garde des sceaux, tout comme la précision de sa réponse.
La parole est à M. Michel Ménard, pour exposer sa question, no 1342, relative à la procédure de redressement judiciaire au sein du groupe Goss international France.
Monsieur le garde des sceaux, quelle est votre position sur ce cas particulier ? Quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre ? Plus généralement, quelles sont ses intentions pour se prémunir contre d’éventuels nouveaux plans du même type ? La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je partage, en revanche, vos observations sur la nécessité de se montrer extrêmement vigilant dans les cas de reprise d’une société-fille par sa société-mère, afin d’éviter tout risque de détournement.
Soyez, enfin, certain que le ministère public, comme les juges, veillent, au quotidien, au respect des règles qui sont d’ordre public en la matière.
La parole est à M. Michel Ménard.
J’avais alerté le ministre qui était alors chargé de l’économie sur le risque de voir très rapidement licenciés l’ensemble des salariés.
Ils ne l’ont effectivement pas été en 2013 mais deux ans plus tard.
On pourra m’objecter que l’échéance a été retardée mais on voit bien quel objectif poursuivait Goss international.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour exposer sa question, no 1327, relative au fonctionnement de la maison d’arrêt de Grasse.
Monsieur le garde des sceaux, contrairement à votre prédécesseur, vous avez prononcé des déclarations très volontaristes, très en pointe, sur ce sujet, qui ont fait naître en nous des espérances.
Mais concrètement, quels moyens comptez-vous mettre en œuvre immédiatement pour rassurer le personnel pénitentiaire et répondre aux exigences de sécurité sans lesquelles ce centre pénitentiaire peut devenir, je le crains, une bombe à retardement ? La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
S’il advenait que ces travaux n’étaient pas concrétisés, je compterai sur votre vigilance pour m’en aviser.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
D’un mot,… Oui, car le temps qui vous est imparti est écoulé.
…je vous remercie, monsieur le garde des sceaux, pour votre réponse.
Soyez assuré que je transmettrai ces bonnes nouvelles au personnel, aux représentants du syndicat et à la direction de l’établissement, qui sont très mobilisés.
La parole est à M. Nicolas Bays, pour exposer sa question, no 1345, relative aux effectifs de personnel dans les commissariats de Lens et de Béthune.
Quelles mesures le ministère de l’intérieur compte-t-il prendre pour pallier l’insuffisance des effectifs dans les commissariats de ces deux arrondissements ? Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, je vous remercie de porter la voix du ministre de l’intérieur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Je ferai part à M. le ministre de l’intérieur de votre préoccupation et du souci que vous avez exprimé.
En son nom, je tiens à répéter que, dans votre territoire, la présence du centre pénitentiaire ne pèse pas autant qu’on peut l’imaginer sur la charge de travail des forces de l’ordre, compte tenu des efforts qui ont été consentis et du fait que certaines missions sont reprises par d’autres services, notamment par l’administration pénitentiaire.
La parole est à M. Nicolas Bays.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour sa réponse.
Je sais qu’elle se fera la porte-parole des habitants de ma circonscription du Pas-de-Calais, auprès de M. le ministre de l’intérieur, en faveur d’effectifs supplémentaires dans les commissariats.
La parole est à M. Yves Daniel, pour exposer sa question, no 1346, relative à la sécurité routière des élèves.
Je souhaite savoir si ce travail préparatoire a été réalisé et dans quel délai ma proposition pourrait être mise en œuvre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Cependant, monsieur le député, comme vous, nous pensons que chaque décès constitue un drame pour les familles et que nous devons poursuivre nos efforts pour éduquer les enfants aux bons comportements.
Le ministre de l’intérieur continuera de vous accompagner dans votre démarche.
La parole est à M. Yves Daniel.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse et votre engagement fort.
Nous sommes évidemment tous d’accord pour dire que la sécurité des enfants n’a pas de prix et que les actions menées en ce sens, notamment concernant la sensibilisation à la sécurité et à la responsabilité de chacun sont importantes.
Je souhaite que nous avancions sur ce sujet.
La parole est à M. Boinali Said, pour exposer sa question, no 1348, relative à la délinquance à Mayotte.
Madame la secrétaire d’État, face à l’urgence et au cri d’alarme de la population de Mayotte, quelles mesures le Gouvernement compte-t-il prendre pour renforcer les dispositifs institutionnels et les partenariats permettant d’apporter des réponses concrètes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Le ministre de l’intérieur poursuit une action déterminée et ferme, fondée sur la mobilisation et le professionnalisme des forces de police et de gendarmerie, avec pour objectif d’assurer la sécurité de tous, sur l’ensemble du territoire, de faire respecter l’autorité pour lutter contre le sentiment d’insécurité.
Croyez bien, monsieur le député, qu’il suit de très près la situation à Mayotte et qu’il tirera les conséquences du rapport qui lui sera remis dans les prochains jours.
La parole est à M. Boinali Said.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette prise en compte des préoccupations des Mahoraises et des Mahorais.
La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte, pour exposer sa question, no 1328, relative à la sécurité sur les plages du Var.
En France, vous le savez, madame la secrétaire d’État, nous sommes attachés aux traditions.
La présence des maîtres-nageurs des CRS en fait partie.
Il serait extrêmement regrettable que votre gouvernement soit celui que la postérité désignera comme ayant enclenché la disparition, à plus ou moins long terme, de la sécurité sur les plages, en supprimant la présence des CRS.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Telle est, monsieur le député, la réponse que le ministre de l’intérieur souhaitait vous apporter.
La parole est à M. Jean-Sébastien Vialatte.
Madame la secrétaire d’État, j’entends parfaitement cette réponse mais, comme je le faisais remarquer, les CRS assuraient non seulement la surveillance de la baignade mais jouaient aussi un rôle essentiel dans le maintien de l’ordre public sur des plages urbaines, fréquentées par des milliers de touristes, où nous souffrons particulièrement de l’absence de la police nationale.
La parole est à Mme Pascale Crozon, pour exposer sa question, no 1351, relative à la réforme de l’asile.
Enfin, je souhaite vous faire part de mon inquiétude en matière d’accompagnement social des réfugiés statutaires, compte tenu du délai, pouvant atteindre plusieurs mois, entre l’arrêt du paiement de l’allocation pour demandeur d’asile, l’ADA, et l’ouverture des droits sociaux.
Outre la fragilisation des ménages, qui se trouvent sans ressources, c’est la sortie des structures d’hébergement et l’accès au logement qui sont ainsi retardés.
Comment le Gouvernement entend-il résoudre ces difficultés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Tels sont, madame la députée, les réponses que le ministre de l’intérieur souhaitait vous apporter.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Permettez-moi néanmoins de préciser un point : le centre de transit de ma circonscription a vu son taux d’occupation baisser et son taux de rotation réduire de moitié depuis que l’affectation des places n’est plus liée à la plateforme d’accueil.
Le problème est là : 50 demandeurs d’asile par mois, soit 600 par an, n’ont plus accès à cette structure d’hébergement et d’accompagnement.
Afin que ces places ne soient pas laissées vacantes, dans un contexte de forte pénurie, nous avons proposé qu’une solution, par le biais de conventions, soit trouvée très rapidement entre l’OFII et les associations gestionnaires.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour exposer sa question, no 1347, relative aux conditions d’accueil et d’enseignement dans l’enseignement adapté.
Ces exemples concrets posent la question de la reconnaissance de la spécificité de l’enseignement adapté et de ses besoins pour exister au sein du collège unique.
Pouvez-vous nous dire avec précision, M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche, quelles sont les réponses apportées à ces deux problèmes et, de manière générale, quelles sont les garanties qui permettront aux SEGPA et aux EREA de poursuivre leur mission dans le collège unique ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous le voyez, madame la députée, les évolutions à noter en matière d’enseignement adapté vont dans le sens de l’amélioration des conditions d’accueil et d’apprentissage des élèves en difficulté, que vous appelez de vos vœux.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de nous avoir apporté ces éclairages, notamment à propos de l’autonomie applicable dès la rentrée 2016 dans les SEGPA et de la publication prochaine d’une circulaire relative aux EREA.
Nous ne manquerons pas d’examiner e regarder ces éléments avec beaucoup d’attention et de poursuivre nos recherches sur cette question si cruciale de l’enseignement adapté.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour exposer sa question, no 1329, relative au soutien de l’État aux communes pour la mise en place de la réforme des rythmes scolaires.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir préciser les intentions du Gouvernement quant au versement de l’acompte du fonds de soutien, et sous quel délai il sera versé.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Soyez assuré, monsieur le député, de notre volonté de régler la situation en lien avec les élus communaux, avec le souci de proximité qu’elle exige.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de la précision de votre réponse.
La parole est à Mme Geneviève Levy, pour exposer sa question, no 1334, relative à la dotation horaire de la classe préparatoire du lycée Dumont d’Urville à Toulon.
Alors, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir soutenir l’école de la République, de soutenir les jeunes méritants et de maintenir des conditions d’enseignement dignes aux équipes des CPGE du lycée Dumont d’Urville.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le lycée général Masséna de Nice, dans les Alpes-Maritimes, n’est pas confronté aux mêmes problématiques puisqu’il a constaté, à la rentrée 2015, un nombre d’élèves supérieur à ses prévisions avec, qui plus est, une hausse conséquente attendue pour la rentrée prochaine.
La parole est à Mme Geneviève Levy.
La situation est embarrassante pour ces parents d’élèves et pour les élèves eux-mêmes ; ce hiatus dans la communication et l’insuffisante association de l’ensemble des partenaires expliquent sans doute l’inquiétude des parents, dont je me suis fait l’écho.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour exposer sa question, no 1354, relative aux commerces aux abords du stade Pierre Mauroy à Villeneuve-d’Ascq.
Aussi, je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous puissiez dire aux commerçants ainsi qu’aux élus locaux quelles sont les marges de manœuvre dont le Gouvernement entend user, particulièrement, peut-être, auprès de l’UEFA, pour rétablir un meilleur équilibre entre les acteurs multinationaux et les acteurs de proximité, afin que les dépenses liées à l’Euro 2016 soient partagées, au moins autant que les gains.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
En tout cas, le Centre de droit et d’économie du sport considère que l’Euro 2016 est une chance pour notre pays.
En dehors de la grande fête populaire que vous avez appelée de vos vœux – et je partage naturellement ce désir –, ce sera un booster pour l’économie française.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
J’aurai sans doute l’occasion de parler avec M. le ministre de ma deuxième question, qui portait sur la sécurité ; nous savons tous les deux que ce sujet est particulièrement sensible en ce moment.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.