La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
L’agriculture française est au bord de la rupture.
Depuis plusieurs mois, toutes les filières agricoles ont connu de graves crises économiques dont les conséquences sont lourdes pour nos campagnes.
Pourtant l’avenir de nombreux territoires ruraux est largement dépendant des productions agricoles.
La colère qui gronde dans les campagnes exprime le ras-le-bol d’une profession qui ne dispose pas d’autre perspective que celle de se tuer à la tâche pour des revenus peu élevés.
Monsieur le ministre, assumez les responsabilités qui sont les vôtres.
Le monde agricole ne réclame pas plus de subventions, plus d’aides et autres plans de sauvetage ou de relance.
Le monde agricole attend des réponses rapides et concrètes aux maux qui sont les siens.
Dernièrement, l’opposition a présenté une proposition de loi en faveur de la compétitivité de l’agriculture et de la filière agroalimentaire, visant à assurer un meilleur partage de la valeur ajoutée entre les producteurs et les distributeurs, à faciliter l’investissement, à alléger les charges pesant sur les entreprises agricoles.
Vous avez, avec votre majorité à l’Assemblée nationale, balayé cette proposition d’un revers de manche… Merci, mon cher collègue.
Monsieur le député, vous évoquez la crise agricole et vous m’invitez à me déplacer pour que je me rende compte.
Permettez-moi de vous rappeler que, comme beaucoup sur ces bancs, je suis issu du monde rural.
Pour ma part, j’ai fait des études agricoles et, si j’ai eu par la suite d’autres choix, je connais bien ce secteur.
Il n’en est pas moins absolument nécessaire de faire preuve de responsabilité, avec le plan de soutien à l’élevage et tout ce que nous faisons et devons encore faire pour aider les agriculteurs à passer cette crise.
S’agissant des mesures structurelles que vous évoquez et de la proposition de loi que nous discuterons demain, je suis d’accord avec certains points du texte.
 sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Cependant, un des noyaux de la proposition de loi était d’augmenter la TVA et la CSG pour réaliser des baisses de cotisations sociales.
Nous avons là une divergence.
Entre l’augmentation des impôts et les baisses de cotisations, l’enjeu… Merci, monsieur le ministre.
Simplifier, c’est parfois compliqué.
C’est pourquoi les mesures proposées sont toutes concrètes et utiles.
En allégeant les démarches de nos concitoyens et des entreprises, nous facilitons aussi la création d’emplois et d’activité.
La méthode du Gouvernement sur le sujet associe les parlementaires, les acteurs de terrain et l’administration.
Elle est fructueuse et permet de faire remonter du terrain des idées opérationnelles.
De toute évidence, le chantier de la simplification est attendu par nos concitoyens.
Mais simplifier, ce n’est pas renoncer à la régulation.
Au contraire, c’est la rendre plus lisible, plus accessible, plus claire et plus efficace.
Les règles obscures et pléthoriques nuisent à la croissance et à l’emploi.
Elles favorisent toujours ceux qui ont accès à l’information, au détriment des petites entreprises, des plus jeunes et des moins formés.
C’est pourquoi nous sommes convaincus que simplifier, c’est aussi faire progresser la justice et l’égalité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, depuis 2013, à l’initiative du Président de la République, le Go Voilà tout ce que nous pouvons faire en matière de simplification.
C’est un chantier important qui engage l’ensemble du Gouvernement, et les propositions des parlementaires sont les bienvenues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, la santé mentale est depuis trop longtemps le parent pauvre de la santé, alors que la précarité, l’angoisse du lendemain, la perte de repères génèrent de plus en plus de pathologies mentales et d’addictions.
Les établissements publics de santé mentale ont beaucoup de difficultés à faire face à cet afflux nouveau de patients et les conditions d’accueil y sont de plus en plus difficiles.
Ces établissements manquent cruellement de moyens, en personnel et financiers.
La dotation pour la psychiatrie publique est en panne et le budget concernant la recherche dans ce domaine est très insuffisant.
C’est un obstacle pour les établissements publics de santé mentale, qui aimeraient pouvoir créer des GHT psychiatriques permettant de tenir compte des spécificités de l’offre de soins.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement se mobilise en faveur de la santé mentale, dans votre territoire comme partout ailleurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’actualité, c’est aussi la grâce de Jacqueline Sauvage, que nous saluons, et ce sont toujours les violences contre les femmes.
L’année commence à peine et la Réunion déplore déjà deux victimes de violences conjugales.
Ingrid Gonfo, vingt-trois ans, et Géraldine Nauche, trente-huit ans, sont mortes, tuées à l’arme blanche par leur compagnon, sans oublier Carole Crescence, battue sur son lieu de travail.
Les circonstances de ces drames viennent, une fois de plus, rappeler combien les violences que subissent les femmes sont irréductibles à ce qu’on appelle les faits divers.
Il revient surtout aux pouvoirs publics d’aider les victimes à sortir du cycle des violences, de protéger les femmes qui sont en danger et de les accompagner quand elles ont le courage de briser le silence.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, je veux saluer votre engagement, qui est bien connu, pour lutter contre les violences faites aux femmes.
Vous en faites un axe fort de votre action à La Réunion, parce que, vous avez raison de le souligner, nous ne pouvons pas, nous ne devons pas parler des violences faites aux femmes comme de faits divers.
C’est un fait politique majeur dans notre pays, à La Réunion comme ailleurs, et nous devons dire et répéter que nous serons intraitables à l’égard de ceux – parfois de celles, mais principalement de ceux – qui exercent leur violence à l’égard des femmes.
Ce sont des crimes machistes et non, comme on le lit parfois, des crimes passionnels.
Ce ne sont pas des événements secondaires, et c’est pourquoi nous sommes pleinement mobilisés.
Le Gouvernement a trois priorités.
La première est de garantir aux femmes un accueil de proximité, pour qu’elles puissent être écoutées, entendues, hébergées.
Enfin, nous améliorons les conditions de dépôt de plainte et la prise en charge par les professionnels de santé.
Des expériences sont mises en place sur le territoire national.
Elles le seront à La Réunion comme ailleurs pour proposer aux professionnels de santé des services d’urgence, plus précisément un kit d’urgence pour prendre en charge, en relation avec la police et la justice, les femmes victimes de violences.
% depuis 2013.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit.
Il a besoin de votre soutien.
Il sait pouvoir compter sur vous pour l’appuyer dans cette indispensable mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Je voudrais y associer les nombreux parlementaires élus de la montagne, notamment Mme Battistel, secrétaire générale de l’ANEM, l’Association nationale des élus de montagne.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Pour certaines petites stations, notamment à Noël…(Nouvelles exclamations.) Pour les montagnards, une parole donnée doit être une parole tenue.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît… Cette loi doit être inscrite avant l’été.
Il y a urgence.
La montagne attend.
Vous pouvez avoir notre soutien, mais il faut maintenant non plus des paroles mais des résultats et un calendrier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je vous prie de retrouver votre calme.
Monsieur le député, je regrette le ton polémique de votre question (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur ce sujet important qu’est l’aménagement des territoires de montagne.
D’ailleurs, un certain nombre de ces mesures sont déjà opérationnelles.
Elles ont été portées dans certains textes par mes collègues, notamment au sein de la loi pour une République numérique ou de la loi Santé.
D’autres sont en cours de déploiement.
Vous le savez bien, puisque la commission permanente du Conseil national de la montagne, régulièrement consultée, fait part de ses propositions.
Je regrette, monsieur le député, que, lorsqu’on vous consulte afin d’élaborer des schémas importants pour l’aménagement du territoire et pour le développement durable, vous ne répondiez pas aux invitations du Gouvernement, qui souhaite préparer la manière dont seront déclinées concrètement des propositions importantes pour ces territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) Des mesures seront prises.
Je pense notamment à la réhabilitation du dispositif Censi-Bouvard pour la rénovation de l’immobilier de loisir.
D’autres concernent d’autres sujets, que vous connaissez fort bien.
Oui, le Gouvernement est mobilisé pour les territoires de montagne comme pour l’ensemble des territoires de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre de l’écologie, un documentaire sur les pesticides, diffusé hier soir, a sans doute constitué une inquiétante révélation pour nombre de téléspectateurs.
Pour nous parlementaires et, plus encore, pour nous écologistes, cette enquête est sans surprise.
Mais la stupéfaction qu’éprouve encore le grand public prouve que nous n’avons pas été assez pédagogues.
Nous savions.
Et c’est bien parce que nous savions que nous avons collectivement commencé à agir, concrètement.
Depuis 2012, l’Assemblée nationale a examiné plusieurs dispositions à ce sujet, comme la proposition de Brigitte Allain sur l’encadrement et l’extinction programmée de l’utilisation des produits phytosanitaires dans les zones non agricoles.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  À cet égard, je veux rappeler que les pesticides tuent, en premier lieu des agriculteurs et des enfants.
Plus récemment, nous avons procédé à une transposition ambitieuse et protectrice du droit de l’Union européenne dans le domaine des risques liés aux pesticides.
Le groupe écologiste a déposé avec succès, et je remercie ceux de nos collègues qui les ont votés, un grand nombre d’amendements qui encadrent les autorisations d’utilisation de produits dangereux et pesticides.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous le savez, le Gouvernement a pris ce problème(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre question recouvre plusieurs réalités.
D’abord, s’agissant de la stratégie économique et des politiques pour l’emploi qui sont conduites, il faudrait bien plus de deux minutes pour répondre à tous les sujets que vous avez soulevés.sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réalité, c’est qu’un tissu économique se transforme lentement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette visite a une résonance particulière dans les régions françaises de la Caraïbe.
Les liens historiques et l’amitié avec le peuple cubain sont connus, leur inspiration est d’ailleurs souvent partagée.
Au terme de cette visite, monsieur le ministre, j’aimerais savoir (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cuba est entré dans une phase nouvelle de son histoire et le rôle de la France est de favoriser cette nouvelle étape.
La visite réussie du président cubain a également permis, c’est le sens de votre question, de fixer des objectifs très concrets.
Nous avons établi une feuille de route pour nos échanges économiques.
Nous avons contribué à régler la question, angoissante, de la dette.
Nous avons signé des accords dans le domaine du tourisme, du commerce équitable, des transports ferroviaires.
Nous avons aussi passé des accords en matière culturelle, et nous avons bien sûr évoqué la question des droits de l’homme, sur laquelle nous avons des divergences.
S’agissant de l’embargo américain, nous en demandons la levée depuis longtemps et le Président de la République l’a rappelé avec force.
Au-delà de Cuba, c’est toute notre politique en Amérique latine qui est concernée.
Nous sommes liés à ce continent d’une manière particulière puisque nous y sommes présents au travers de nos territoires et de nos départements de la Caraïbe.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je suis, à l’instar de nombreux collègues, convaincu de la nécessité de respecter les libertés locales, condition indispensable à la réussite de ces nouvelles intercommunalités.
Or, la loi prévoit que ces fusions seront prononcées à marche forcée par arrêté d’ici un mois par le représentant de l’État dans le département, pour une application au 1 janvier 2017.
L’Association des maires de France s’en inquiète et vous en a saisie, madame la ministre.
Quant aux élus locaux, qui s’appuient sur la légitimité des urnes pour décider du sort de leur commune, ils sont révoltés par cette perspective.
La recherche d’un consensus s’avère par conséquent indispensable pour mieux réussir la carte intercommunale de la France de demain, et je vous demande à cette fin d’accorder un délai supplémentaire aux élus pour leur permettre de mieux appréhender les enjeux des nouvelles intercommunalités en repoussant la date butoir au 1ier janvier 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Hillmeyer, il est vrai que la transition n’est pas facile, mais la loi à laquelle vous faites référence a été votée par cette assemblée et par la majorité au Sénat.
En tout état de cause, on ne pourra pas continuer de dire qu’il faut rationaliser la dépense publique et mutualiser les moyens tout en apportant plus de services si, chaque fois qu’on fait un pas dans cette direction, on nous objecte que c’est insuffisant.
Il me semble qu’il faut appliquer ce qui est inscrit dans cette loi, car c’est le bon chemin vers la réduction de la dépense publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les conseils départementaux sont toujours là, mais vidés de leurs moyens financiers en raison de la baisse des dotations de l’État et de l’explosion des dépenses sociales, en particulier le RSA, devenu une charge insurmontable.
Le Conseil départemental du Bas-Rhin est stigmatisé car il ne peut plus, faute de moyens, financer l’hébergement d’urgence, qui est pourtant une compétence de l’État.
De nombreux départements sont désormais en cessation de paiement, dans l’indifférence générale de nos gouvernants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le Premier ministre, Manuel Valls, constatant que, malgré ce financement supplémentaire, certains départements sont encore en difficulté, a formulé deux propositions.
Un groupe de travail a été créé les bancs du groupe Les Républicains)  avec l’Assemblée des départements de France afin de déterminer s’il faut…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous pouvez nous aider, monsieur le député, en vous posant avec nous la question du financement de la solidarité envers nos personnes âgées, en difficulté et en situation de handicap.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.)  La députée d’opposition que vous êtes trouvera toujours chez moi le respect que doit le Gouvernement à l’opposition comme à la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) Vous me permettrez ensuite de saisir l’occasion de cette question pour condamner l’agression dont a été victime il y a quelques jours un surveillant de la prison du Camp Est, agressé par plusieurs détenus sortis de leurs cellules.
Le Haut-commissaire de la République a déjà indiqué qu’il évaluera les moyens nécessaires pour garantir les conditions de travail que sont en droit de demander les surveillants d’établissements pénitentiaires.
Au sujet de la délinquance des mineurs, j’ai évidemment regardé les chiffres, même si j’ai aussi eu le privilège de visiter votre territoire à de multiples reprises.
Tout d’abord, autorités territoriales et Gouvernement agissent ensemble.
Les compétences en matière de prévention et de répression sont réparties.
ou quinze ans, en raison des phénomènes de bande qui président au passage à l’acte.
Je ne peux pour autant vous laisser dire, madame la députée, que la capacité de la prison du Camp Est est insuffisante.
Le quartier des mineurs compte dix-huit places, et non quatorze, pour quatorze détenus actuellement, treize le mois dernier et douze le mois précédent.
Il n’est donc pas en sureffectif.
Il faut néanmoins être vigilant et vous savez pouvoir compter sur ma disponibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’en veux pour preuve l’avant-projet relatif aux tarifs de certains professionnels du droit.
Long de 36 pages – sans compter les annexes –, il est par endroits d’une complexité que seuls les gouvernements cubain et nord coréen nous envient.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, pour avoir beaucoup contribué – parfois nuitamment – à ce texte, vous savez qu’il vaut mieux que ce que vous en dites.
Je n’ai jamais prétendu – et je ne le ferai jamais – qu’une loi puisse changer l’économie.
Elle contribue au changement, mais c’est la mobilisation collective, au-delà, qui compte.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous évoquez le cas particulier des tarifs des offices notariaux.
Ce qui compte, ce sont les arrêtés qui seront pris.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Une dimension particulièrement importante de notre stratégie peut et doit porter sur les circuits de financement du terrorisme.
La France a alerté très tôt ses partenaires européens sur l’inventivité des terroristes dans ce domaine, qui cherchent, là aussi, à profiter de la moindre vulnérabilité de notre part.via(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour être efficaces, nous devons agir au niveau national, européen et international.
Ce matin même, nous avons présenté au Conseil des ministres un texte qui porte sur de nombreux aspects de la lutte contre le terrorisme, notamment de son financement.
Tracfin, l’organisme de renseignement financier, verra ses moyens juridiques et matériels renforcés.
Nous limiterons l’utilisation de ces cartes prépayées qui, malheureusement, ont été utilisées par un certain nombre de terroristes ces derniers mois.
Si nous ne remettons pas en cause leur utilisation, légitime, nous contestons le fait que celle-ci puisse être anonyme.
Nous adopterons aussi des dispositions pour lutter contre le trafic des œuvres d’art.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, la situation financière de nos communes, de nos départements est plus qu’alarmante.
Déjà, plusieurs départements ont fait savoir qu’ils n’avaient d’autre choix que d’augmenter leur fiscalité et de baisser leurs subventions aux communes.
Très bien.
 Ce rapport dressait un constat, pour nous permettre, pour vous permettre de prendre la mesure des conséquences sur le terrain et d’opérer les ajustements indispensables.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les disparités entre les territoires sont fortes.
Un des premiers moyens de répondre à ces inégalités violentes est sans doute de progresser en termes d’intercommunalité.
Nous en sommes d’accord, puisque vous nous avez accompagnés sur cette option.
Un autre moyen de lutter contre les disparités est de mutualiser les moyens pour disposer de meilleurs services.
Comme vous le savez, toutes les régions ont vu leur produit intérieur brut augmenter.
Ce que vous dites sur les dépenses de personnel n’est pas tout à fait juste, monsieur de Mazières, puisque nous avons tenu à inscrire dans la loi certaines propositions, dont un étalement sur sept ans, en tout, de l’alignement des différents régimes indemnitaires.
 Je suis à votre disposition, chiffres en main, pour en discuter avec vous, devant la commission des finances.
Les discussions sur la proposition de loi pour l’économie bleue ont commencé hier et se prolongeront cet après-midi dans notre hémicycle.
Comme vous le savez, l’ensemble du monde maritime est particulièrement attentif à ce texte.
Avec les dispositions votées depuis hier, la majorité a envoyé un signal fort au monde de la mer.
Mais, malgré tous ces apports, il reste encore beaucoup à faire pour tirer le maximum de nos atouts, de nos savoir-faire, en France métropolitaine comme dans les outre-mer.
Je salue donc, dans cet esprit, les missions que vous avez lancées hier avec le Premier ministre sur les logiques d’axes.
Sans des ports performants dans la manutention comme dans la logistique, nous nous priverons d’appuis vitaux dans la réindustrialisation de notre pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme vous venez de l’évoquer, monsieur le député, nous mettons en œuvre ces propositions pour les grands ports maritimes.
Il s’agit notamment des fonds des contrats État-région, mais aussi de la désignation récente de six parlementaires, trois de la majorité et trois de l’opposition, qui seront chargés de répondre à la question majeure du lien entre nos grands ports et les territoires.
Cette question est très importante pour le développement de l’attractivité de la France.
En outre, des réponses sont attendues s’agissant de la mise en œuvre de l’autoliquidation de la TVA.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’une proposition de loi 2964, 3178, 3170).(suite) 143.
Favorable.(L’amendement n143 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 144 et 145, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils ont le même objet que l’amendement précédent.(Les amendements n 146.
Amendement de précision.(L’amendement n146, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 193.
Nous reprenons ici à notre compte un amendement déposé par nos collègues écologistes lors de l’examen du texte en commission.
Ce dont nous devons nous prémunir, c’est de l’utilisation des produits chimiques, des engrais et des antibiotiques nocifs.
Nous devons également éviter la course à la compétitivité et le développement d’une aquaculture intensive, qui nous conduira nécessairement dans le mur.
41.Marin , l’hebdomadaire de l’économie maritime, qui traite de la question de l’aquaculture.
Ils apprendront que ce secteur se développe partout en Europe, sauf en France.
Au fond, les amendements n Les amendements n Je connais personnellement un certain nombre de producteurs.
Quand ils utilisent un antibiotique ou une source alimentaire particulière, pendant un moment très court, ils ne le font pas de gaieté de cœur, mais dans des conditions extrêmement contrôlées et souvent en accord avec les services de l’État.
Les amendements que nous examinons sont extrêmement violents.
Jean-Luc Bleunven, qui connaît bien le secteur aquacole, sait très bien que ces produits ne sont pas utilisés au petit bonheur la chance.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas très bien vos arguments.
Le contrôle n’exclut pas la confiance.
Il n’est pas insurmontable de contrôler ou de certifier des producteurs qui pratiquent un certain type de culture, comme on le fait pour les industriels.
Oui, madame la présidente.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n41 est retiré.) Je souhaite apporter deux précisions.
Permettez-moi de faire un petit rappel historique.
La France avait la maîtrise technologique de la culture des alevins de saumon.
En 1960, monsieur Carvalho, nous étions quasiment à égalité en termes de développement de l’aquaculture, pour ne pas dire devant la Norvège.
Aujourd’hui, le saumon représente pour la Norvège la deuxième source de devises après le pétrole.
C’est dire que nous sommes face à un enjeu de taille.
On peut accompagner, encourager cette filière – on observe au demeurant le développement d’une filière d’aquaculture durable.
C’est du reste la démarche suivie par le Gouvernement et nous essayons d’accélérer le processus avec ce texte.
Je n’ai pu défendre l’amendement n Notre amendement vise à dissuader certains acteurs de retrouver de fausses marges économiques en déversant dans les milieux fragiles leurs produits chimiques.(L’amendement n193 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 42.
Très longtemps cantonnée à une production artisanale d’espèces herbivores, l’aquaculture a connu un essor remarquable dans la seconde moitié du XX siècle pour dépasser aujourd’hui la pêche des poissons sauvages en termes de volume.
Bien qu’elle soit souvent présentée comme une solution à la surpêche, cela est loin d’être le cas.
En Occident, l’aquaculture se concentre principalement sur les espèces carnivores, dont le saumon atlantique et le thon rouge.
L’aquaculture de ces espèces carnivores pose de nombreux problèmes dont les plus importants sont, d’une part, le gaspillage de protéines pour les humains et les animaux marins et, d’autre part, l’insécurité alimentaire dans certaines régions.
Si la pisciculture peut effectivement être source de développement, il est préférable de favoriser la pisciculture d’espèces herbivores qui ne nécessitent pas l’utilisation de poisson fourrage sauvage pour leur alimentation.
210.
Par cet amendement, nous souhaitons engager une réflexion sur le type d’aquaculture que nous entendons développer en France.
L’aquaculture peut être une réponse pour lutter contre la surpêche, mais uniquement si elle se fait selon des règles et des principes clairement établis.
Or l’aquaculture actuelle consiste essentiellement en la culture d’espèces de poissons carnivores, tel le saumon.
Il est donc illusoire de lutter contre la surpêche avec ce type d’aquaculture car il faut plusieurs kilos de poissons sauvages ou poissons fourrages pour produire un kilo de poissons d’élevage, en moyenne trois à dix kilos de poissons fourrages par kilo de poissons d’élevage.
Un tel système détruit en fait de la ressource.
L’impact de ce type d’aquaculture est loin d’être négligeable puisque les espèces de poissons fourrages qui sont pêchées, comme la sardine, le hareng ou le maquereau, sont à la base de la chaîne alimentaire.
Leur disparition a une influence néfaste sur l’ensemble de l’écosystème marin.
Il nous paraît donc essentiel de développer avant tout, ainsi que mon collègue vient de l’indiquer, l’aquaculture de poissons herbivores, tels la carpe ou le tilapia.(Les amendements identiques n Voilà, madame la présidente, en mois de deux minutes, l’essentiel de ce que j’avais à dire sur le sujet.
Depuis toujours, il nous a manqué des stratégies à long terme pour exploiter de manière raisonnable et raisonnée ce potentiel.
Il nous faut mettre en avant des pratiques et des politiques qui permettront d’utiliser au mieux les ressources halieutiques.
L’humanité ne relèvera les trois grands défis du XXI siècle que sont l’eau, l’énergie et l’alimentation que par l’exploitation des ressources des mers et des océans.
L’exploitation responsable des ressources halieutiques est à cet égard un enjeu majeur.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 43.
Afin de s’assurer du caractère durable de nos pêcheries, il est essentiel de préserver les espèces qui risquent de disparaître en interdisant leur pêche.
204.
Avis défavorable.
D’abord, il s’agit de compétences de l’Union européenne.
Les poissons de hauts-fonds dont vous parlez sont gérés au niveau europ éen.
Le travail a donc été fait.
En matière de lutte contre la pêche illégale, j’aurais souhaité que ceux qui veulent agir en vue de limiter les captures illégales rédigent un amendement pour que la France prenne des initiatives au niveau international et que l’on propose des budgets supplémentaires pour équiper la marine nationale et faire davantage encore de missions de contrôle de nos zones de pêche ou des zones européennes.
Le débat est là et nous devons faire attention aux personnes sur lesquelles on fait peser le fardeau.
Le problème de la pêche illégale est connu, les difficultés pour y répondre aussi, compte tenu des espaces en cause – c’est un vrai problème dans les outre-mer, notamment dans les Caraïbes.
Mais je suis d’accord pour que l’on en parle.
Pour ce qui concerne le thon rouge en Méditerranée, il ne figurait pas seulement sur la liste de l’UICN.
Vous l’avez rappelé, il existe d’autres structures comme le CIEM qui alertent.
Elles n’ont pas la même méthode ni la même philosophie.
Elles sont peut-être plus soucieuses de l’équilibre des filières.
Nous essayons de trouver un équilibre entre ces questions et le besoin de conserver des emplois directs et indirects dans le secteur de la pêche.
Vous mentionnez rarement cet aspect du problème, qui est pourtant structurant pour les territoires.
On ne peut faire comme si cela n’existait pas, monsieur Lambert.
C’est la réalité.
Depuis une vingtaine d’années, ce secteur a connu des pertes de navires importantes, depuis la mise en œuvre de la politique commune de la pêche.
Nous devons être attentifs collectivement.
On ne peut pas dire que la France soit laxiste en matière de politique commune de la pêche, on a pu le constater lors du dernier Conseil des ministres en décembre dernier.
Le Gouvernement prend ses responsabilités au vu des éléments d’information sur la fragilité d’un stock.
À nous de faire des propositions raisonnables dans le cadre de notre discussion.
Ces amendements sont donc très dangereux, car vous enverriez en les adoptant le message que l’on pourrait prendre d’autres références, aux effets répressifs, qui contrediraient le dispositif que les pêcheurs ont accepté.
Je vous en prie, respectez cette politique, car elle est juste pour la pêche, pour l’environnement et pour la protection de la mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Avis défavorable, donc.
Alors que les marins pêcheurs ont consenti des efforts considérables pour leur survie et pour s’adapter aux nouvelles réglementations européennes qui tombent chaque année sur leurs épaules, et alors que la France, représentée par son gouvernement, en concertation avec les professionnels de la pêche, se bat pour définir des quotas équitables fondés sur une évaluation des stocks, nos amis écologistes ne manquent jamais une occasion d’essayer de tirer dans le dos des marins pêcheurs français.
Je tiens cependant à attirer appeler votre attention sur deux points.
Tout d’abord, les différents experts ont souvent des avis divergents et les pêcheurs eux-mêmes nous signalent que la question des stocks soulève des points de désaccord.
Je précise donc à l’intention de mes collègues écologistes et des autres qui ont déposé des amendements similaires que le stock de poisson n’est pas arrêté du jour au lendemain, mais qu’il fait l’objet de calculs et qu’il peut évoluer.
En second lieu, il faut faire confiance aux pêcheurs, qui ne sont pas des destructeurs de la nature et ont conscience de ce qu’une pêche durable contribue aussi à leur avenir.
Je tenais à ramener, à ma façon, un peu de sérénité dans ce débat.
Nous pouvons aussi rappeler que nous avons vu dans certains territoires, même s’il ne s’agit pas de la France, la disparition de certaines espèces.
Monsieur le rapporteur, au Canada et au Québec, des dizaines de milliers de travailleurs de la pêche ont disparu avec le stock.
Nous pensons donc à l’avenir des pêcheurs et nous ne leur mentons pas.in fine , contre-productive.
Premièrement, la politique commune des pêches, outil d’encadrement qui permet de concilier l’activité économique et la protection de la biodiversité.
Troisièmement, les investissements réalisés par les entreprises concernées, en particulier la Scapêche.
Ce sont ceux d’une entreprise classique car, depuis très longtemps, les subventions à la pêche n’existent plus.
Toujours est-il qu’en tant que député de Lorient, je resterai particulièrement attentif à une pêche durable, régulée et qui reste de qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) uelques rappels historiques.
Nous nous sommes battus pour les petits ligneurs et nous avons obtenu gain de cause.
Nous nous sommes également battus pour la sole, pour laquelle nous demandons des analyses complémentaires.
Cela fonctionne, donc il ne faut pas renforcer les craintes.fish sticks .
Faisons donc attention, monsieur Lambert, au chemin que nous empruntons.(Les amendements identiques n Le présent article vise également à favoriser l’innovation au service d’une aquaculture durable, le développement et l’intégration de l’innovation technique dans les entreprises aquacoles, mais aussi à encourager les expérimentations afin de diminuer les coûts de production.
Enfin, il vise à définir une stratégie de l’aquaculture nationale et régionale.
La France et l’Europe constatent depuis plusieurs années une augmentation de la consommation des produits aquatiques et, en parallèle, une stagnation des captures de pêche.
La nouvelle politique commune de la pêche prévoit le développement de cette filière pour diminuer les imports en assurant un approvisionnement en produits aquatiques d’origine européenne et locale.
Si le contexte est favorable à l’essor de l’aquaculture, la création ou l’extension de sites reste complexe du fait des conflits d’usage mais surtout de la complexité des procédures administratives dans le montage des dossiers, notamment des SRDAM – schémas régionaux de développement de l’aquaculture marine.
De plus, certaines filières aquacoles comme l’algoculture ou la raniculture souffrent parfois d’un manque de connaissances appliquées.
L’innovation doit être un levier pour l’acquisition des connaissances.
135.(L’amendement n135, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 137.
Amendement de précision.(L’amendement n137, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 139.
Amendement de précision également.(L’amendement n139, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il s’agit ici de développer l’aquaculture d’espèces marines, qui connaîtra une croissance rapide, afin de produire de la nourriture humaine et animale abondante, mais  aussi certaines matières premières pour différentes applications telles que la culture d’algues servant à la production d’emballages biodégradables, ou encore de biocarburants.
L’octroi de concessions de cultures marines en pleine mer se heurte à de fréquentes et systématiques oppositions catégorielles, au point de freiner le développement de ce secteur économique.
Il est donc essentiel de faciliter l’implantation de sites aquacoles à terre, nécessairement à proximité de la bande littorale, et vers lesquels l’eau de mer sera acheminée par pompage.
En outre, de tels sites d’activité sont indispensables lorsqu’il s’agit de produire des espèces végétales ou animales non endogènes qui, bien évidemment, ne sauraient être cultivées en pleine mer sous peine d’impacter les écosystèmes concernés.
Par conséquent, il convient de faciliter le plus possible l’implantation de tels sites d’activité aquacole à terre et l’installation de systèmes de pompage, de traitement et de rejet de l’eau de mer.
Il est clair que la bande littorale subit une pression immobilière de plus en plus importante et une densification de la population.
Toutefois, il serait pertinent de faciliter la conversion de certaines terres agricoles situées en front de mer ou très proches du littoral en zones d’activité aquacole, particulièrement lorsque ces terres ne sont plus exploitées.
Avis favorable.
Sagesse.
Si j’approuve les souhaits exprimés par mon collègue, je crois qu’il faut vraiment raison garder dans ce domaine.
Il existe des expériences très malheureuses de pompage en mer et d’utilisation dans des exploitations à terre.
Ce qui a été dit est parfaitement justifié mais, de la même façon, il faut une capacité de vérification administrative de la possibilité ou non de réaliser ces expériences.(L’amendement n 147.
Rédactionnel.(L’amendement n147, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 205 rectifié.
Cet amendement est quasiment identique à l’amendement présenté par la commission des affaires économiques.
Les installations aquacoles peuvent polluer le milieu marin environnant, cette pollution pouvant être liée à l’utilisation de produits phytosanitaires ou à des résidus de médicaments ou de nourriture.
Les sites qui permettront l’accueil de ce type d’aquaculture en milieu fermé seraient ainsi recensés dans les schémas régionaux de développement de l’aquaculture.
24.
44.
Étant rapporteur, je ne peux pas m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
L’objectif des trois amendements est exactement le même, la différence tenant seulement à leur rédaction.
Monsieur Lambert, le Gouvernement partage votre préoccupation et pense pouvoir l’inscrire dans le texte de loi que nous examinons.
Simplement, pour ne pas retenir une rédaction qui devrait être modifiée par la suite, il serait utile de faire œuvre commune en retirant le premier de ces amendements au profit des deux amendements identique.
Dans ces conditions, le Gouvernement pourrait émettre un avis favorable qui, dans l’esprit, s’adresserait aux trois amendements et qui, dans la lettre, s’adresserait aux amendements identiques.
Nous avions, en commission, défendu l’amendement qui a été repris par la commission des affaires économiques.
Nous avions été un peu plus loin en ajoutant la référence à un décret.
Eu égard à vos remarques, nous retirons notre amendement au profit des amendements identiques.(L’amendement n(Les amendements identiques n 148.
Amendement de précision.(L’amendement n148, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 149.
Rédactionnel.(L’amendement n149, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 245.
Cet amendement tend à supprimer la possibilité, issue des travaux de la commission, de reconnaître des pouvoirs de police judiciaire aux gardes jurés.
Ceux-ci, vous le savez, jouent un rôle très important, et ce depuis le XIX siècle, dans la surveillance des pêcheries, notamment de l’Atlantique et de la Manche.
Dans un secteur de la pêche côtière où la diffusion de la culture du respect des règles est au cœur de la gestion durable et responsable, cette fonction est plus actuelle que jamais, notamment en ce qui concerne les gisements de pêche à pied.
C’est pour cette raison que le Gouvernement a souhaité, à l’occasion du texte relatif à la biodiversité, moderniser leur statut et leurs prérogatives, qui avaient peu évolué depuis 1853.
Ce renforcement a notamment porté sur le pouvoir d’appréhension des produits pêchés en infraction, qui leur est désormais confié par la loi.
Ils bénéficieront ainsi d’un statut robuste et de prérogatives qui garantissent leur efficacité.
Cependant, le texte adopté par la commission va bien au-delà et vi se à confier à ces gardes jurés des pouvoirs de police judiciaire.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette extension.
Les officiers de police judiciaire, gendarmes ou policiers, suivent des formations longues, notamment en matière de libertés publiques, et subissent des examens difficiles avant d’acquérir ce statut.
Je ne crois pas que la nature des missions des gardes jurés, si essentielles soient-elles, justifie cette évolution statutaire.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande, à travers cet amendement, de supprimer la possibilité donnée aux gardes jurés d’exercer des pouvoirs de police judiciaire.(L’amendement n245, accepté par la commission, est adopté et l’amendement nectifié tombe.) 152.
Rédactionnel.L’amendement n152, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Les amendements n En effet, madame la présidente.(Les amendements n Nous devons réfléchir à tout cela au mieux, monsieur le secrétaire d’État, et vous nous trouverez à vos côtés pour le faire ensemble.
Vous pouvez compter sur nous et nous comptons sur vous.
Je suis saisi d’un amendement, n 61 deuxième rectification.
I De grâce, que le Parlement soit à la hauteur de cette possibilité de diversification pour nos artisans marins pêcheurs.
Vous avez bien fait de rappeler le Grenelle de la mer, monsieur Moreau, et je vous invite, un soir d’hiver, à compter combien d’actions et de décisions en sont sorties.
J’entends votre demande, mais elle est déjà satisfaite.
Je sais que vous êtes sensible à cette cause, mais il ne faut pas être plus royaliste que le roi dans cette affaire.
Nous avons six mois.
Vous présentez le pescatourisme comme une bagatelle, facile à mettre en œuvre dès demain.
Si tel était le cas, cela serait déjà fait, en tout cas je l’espère.
Depuis 2009 et le Grenelle de la mer, on aurait dû avancer.
Il ne faut pas minimiser les difficultés, notamment liées au renouvellement de la flottille.
Vous savez qu’on ne peut pas accueillir aujourd’hui beaucoup de passagers sur les petits navires de pêche, pour des questions de sécurité.
Il faut aussi considérer des questions de formation, de fiscalité, de risques de concurrence avec d’autres professions, notamment les restaurateurs.
Ceux qui ont suivi le développement de la dégustation d’huîtres et de vin blanc chez les conchyliculteurs savent que cela n’a pas été un chemin facile.
C’est pourquoi je crois qu’il faut qu’on prenne le temps.
Je vous rassure, monsieur le député, ce rapport n’a pas vocation à déboucher sur une mission ou une commission.
L’idée c’est de voir ce qu’on doit modifier dans les textes et de se concerter avec les professions concernées pour pouvoir avancer.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Donnons-nous six mois pour faire les choses sérieusement et avancer – enfin.
Si, depuis 2009, ces choses n’ont pas été mises en place, c’est bien qu’il y avait ces difficultés.
Il y a un travail interministériel important.
Vous connaissez parfaitement les exemples qui ont été donnés.
D’autres professions sont concernées.
Cela suppose que d’autres ministères soient autour de la table et ce travail demande du temps.
On s’engage pour la première fois sur un délai de six mois.
Il n’y a pas ici ceux qui seraient favorables au développement du pescatourisme et qui défendraient la remise d’un rapport dans trois mois, et ceux qui y seraient opposés et qui voudraient attendre six mois.
Je pense que cette caricature n’est pas à la hauteur de l’intérêt de ce sujet et de notre débat.
Je crois qu’il serait raisonnable que vous retiriez cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Que ce soit pour la transposition des normes européennes ou pour les travaux de notre rapporteur, je ne peux pas être plus royaliste que le roi et je me rends à la sagesse de vos observations.
Je retire cet amendement.(L’amendement ndeuxième rectification est retiré.) 196.
Nous avons eu de nombreux débats avec les services de l’État à ce sujet.
Je me range à l’expertise qui m’a été donnée pour qu’on évite les complications.L’amendement n196, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 195.
Cet amendement vise à mieux insérer les dispositions relatives à la protection des eaux conchylicoles et à la préservation de leurs caractéristiques microbiologiques au sein du code de l’environnement.(L’amendement n195, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 40.
arge spectre d’activités de cultures marines.
La conchyliculture est l’élevage de coquillages, ce qui ne représente qu’une des nombreuses formes d’aquaculture.
Le terme d’aquacole couvre les coquillages, mais aussi les algues, les poissons, les invertébrés marins, etc.(L’amendement n40, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 161.(L’amendement n161, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 217.
Il s’agit de compléter le code de l’environnement afin que les préfets et les maires disposent de plus de pouvoir pour contrôler au mieux la qualité de l’eau et protéger les écosystèmes marins, même quand l’imminence d’une catastrophe écologique n’a pas été établie.
N’ayant pas clairement une telle latitude aujourd’hui, ils doivent disposer des moyens d’agir dans la durée pour préserver au mieux les côtes et les littoraux.
Sur le fond, cet amendement me paraît hasardeux.
Le Gouvernement souhaite donc son retrait.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.(L’amendement n217 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 45 et 206.
45.
206.
Il est identique au précédent.
Même argumentation.
Nous avons dit en commission qu’un groupe de travail a été mis en place sous l’autorité de la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, concernant la question des cétacés exploités dans les delphinariums.
Le travail étant en cours, comme cela vous a été dit voilà à peine trois mois, cet amendement ne me semble pas pertinent.
Avis défavorable.
Mon argumentation sera exactement la même.
À la suite, notamment, du débat sur la loi relative à la biodiversité, Ségolène Royal s’est engagée à ouvrir un chantier complet pour reprendre l’ensemble de la réglementation en la matière, qui date de 1981.
Des réunions de travail collégiales avec l’ensemble des partenaires ont été organisées afin de revoir les dispositifs encadrant les delphinariums.
Un projet d’arrêté est déjà rédigé et sera soumis à l’avis de trois instances dont la consultation est obligatoire avant d’être proposé à la signature de la ministre – Commission nationale consultative pour la faune sauvage captive, Conseil national de la protection de la nature et Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques.
En attendant qu’il soit publié, il a été demandé aux préfets de ne plus délivrer d’autorisation d’ouverture de delphinarium.
Très honnêtement, je trouve que votre démarche n’est pas raisonnable.
Vous avez obtenu satisfaction, le Gouvernement met en œuvre le processus et le projet d’arrêté existe.
Ces engagements, je le répète, font suite aux mêmes débats qui ont lieu dans le cadre de la loi sur la biodiversité.
Vous proposez aujourd’hui de modifier la loi alors que l’arrêté est déjà rédigé et que la consultation va avoir lieu.
Puisque nous sommes d’accord sur le fond et que Ségolène Royal a engagé la procédure, je vous invite à retirer ces amendements.
Dans le cas contraire, cela signifierait que vous êtes suspicieux quant à l’action de la ministre, alors même qu’il n’existe aujourd’hui aucun risque puisque Ségolène Royal a pris la décision d’interdire toute nouvelle ouverture.
Votre démarche ne me paraît donc pas cohérente sur le plan de la procédure et sur le fond, alors même que nous partageons les mêmes objectifs.
Je souhaite donc que ces amendements soient retirés.
À défaut, je serais défavorable à leur adoption.
Je le retire.(L’amendement n45 est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n206 est retiré.) 216.
Il concerne le même sujet.
Je ne veux pas rallonger nos débats mais je crois que nous avons commis une petite faute quant à la temporalité législative en anticipant ce que nous espérons.
Même raisonnement et même avis que précédemment.
Comme il l’a dit lui-même, son amendement concerne la même question.
La raison voudrait donc, là encore, que vous retiriez votre amendement.
À défaut, je ne serais pas favorable à son adoption.(L’amendement n216 est retiré.) 218.
.
L’examen de cette proposition de loi sur l’économie maritime est donc l’occasion de combler ce manque.
Je vous propose d’adopter cet amendement qui, finalement, reprend un peu l’exemple du plan d’aménagement et de développement durable de la Corse, le PADDUC, permettant à la fois d’adapter la loi Montagne et la loi Littoral.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
En effet, les SRADDT actuels le satisfont.
De surcroît, ajouter des contraintes supplémentaires déséquilibrerait complètement la hiérarchie des normes sur ce point.A contrario Ne voyant pas très bien la plus-value de cette disposition, le Gouvernement y est donc défavorable.
Votre intention est louable, cher collègue, et nous partageons tous ici les objectifs de votre amendement.
Néanmoins, son adoption reviendrait à compliquer encore l’élaboration des SRADDT.
Nous consoliderions de surcroît un édifice juridique qui sera au final opposable de manière assez peu lisible pour l’avenir.
Je propose donc d’en rester au texte de la loi NOTRe.
Il est assez normal que, sur de tels sujets, nos avis soient un peu différents mais, en l’occurrence, je le rejoins totalement.
Comme certains parmi vous, je vis au quotidien l’application de la loi Littoral – même si j’ai raté tout à l’heure le débat sur l’amendement Bleunven.
Le problème ne se limite pas au cas des élevages et des entreprises ostréicoles.
Il arrive souvent que les campagnes soient mitées par un habitat qui, quoiqu’illégal, s’est maintenu depuis cinq, dix, voire quarante ans.
Il est très difficile de récupérer ces terrains et d’offrir aux habitants, dont la caravane a parfois laissé place à une maison, une autre habitation.
Mon amendement entendait prendre en compte ce type de situation.
C’est d’autant plus important que la loi Littoral est bien adaptée aux territoires d’habitat groupé, mais qu’elle l’est beaucoup moins aux territoires d’habitat dispersé, comme les nôtres en Bretagne.(L’amendement n218 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 192.
Nous avons déjà eu l’occasion de défendre le présent amendement, lors de l’examen du projet de loi sur la biodiversité.
Ces techniques destructrices n’ont plus leur place dans notre politique de pêche, d’autant qu’elles n’ont pas permis de résoudre la crise de la pêche, qui dure depuis des décennies.
Le nombre de pêcheurs a très fortement diminué et la viabilité économique du secteur est menacée.
Les États européens, avec l’argent des contribuables, ont subventionné la construction d’une flotte industrielle surdimensionnée, au détriment de la pêche artisanale, qui représente pourtant le plus grand gisement d’emplois et la meilleure garantie de la mise en œuvre d’une pêche durable.
La pêche artisanale crée de l’emploi local, produit du poisson de qualité et préserve la ressource et les océans.
C’est elle qu’il nous faut aujourd’hui massivement soutenir et nous aurions aimé que le texte dont nous débattons opère à cet égard un vrai tournant au lieu de se contenter de quelques mesures, certes bienvenues, sur les sociétés de pêche artisanale.
207.
Mon amendement est identique à celui que vient de défendre brillamment notre collègue Patrice Carvalho, mais aussi à un amendement déposé par l’un de nos collègues de l’Union des démocrates et indépendants, ce qui montre que plusieurs groupes politiques, par ailleurs très différents, s’inquiètent de l’impact du chalutage en eaux profondes sur la biodiversité.
C’est la raison pour laquelle nous voulons, à la faveur de l’examen de ce projet de loi, appeler à nouveau l’attention sur cette question et demander que la France prenne une position courageuse en interdisant cette pratique.(Sourires.)  Nous avons déjà abordé cette question à plusieurs reprises, lors de l’examen du projet de loi sur la biodiversité, puis lors de l’examen du présent texte en commission.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Sur cette proposition, qui a été adoptée à l’unanimité en conseil des ministres européens, la France a travaillé et pesé, puisque Ségolène Royal a pris position.
Aujourd’hui, vous le savez, la procédure européenne est en cours et des trilogues vont avoir lieu entre le Parlement, le Conseil européen et la Commission.
Il y a quelques jours encore, Ségolène Royal a rappelé sa position, en écrivant à la Commission pour demander que cette procédure aboutisse le plus rapidement possible.
Telle est la position du Gouvernement.
Nous nous exprimerons également contre ces amendements.
Et permettez à quelqu’un qui connaît bien le monde de la pêche, pour avoir été maire d’un port de pêche majeur pendant un quart de siècle, pour être issu d’une famille de pêcheurs et avoir participé lui-même à de nombreuses campagnes de pêche, de vous dire que les pêcheurs sont des gens responsables, qui savent que la ressource est la leur et qu’il faut la gérer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) tes ont leur place.
 Il convient de revenir un moment sur un sujet essentiel pour la région lorientaise.
Autant je peux comprendre la cohérence des propos de nos collègues écologistes, autant je ne comprends pas nos collègues du Front de gauche.
Vous savez très bien, comme l’a rappelé Gwendal Rouillard, que toute une économie dépend de ce type de pêche.
Pour avoir longuement discuté avec des pêcheurs, je sais qu’ils sont tout à fait conscients que la pêche est aujourd’hui un sujet d’avenir, essentiel pour leur propre survie.
C’est pourquoi ils ont engagé depuis des années une démarche, en termes d’équipements et de formation à la pêche, visant à assurer la production de demain.
C’est gratuit.
Vous avez avancé, mes chers collègues, une opinion qui a donné lieu à débat.
La sagesse serait que vous retiriez vos amendements afin que nous puissions poursuivre l’examen du texte avec toute la quiétude nécessaire.
L’excès est négatif en tout.
Or votre proposition d’une interdiction globale, indéterminée et indéfinie de la pêche en eaux profondes est excessive.
Chacun s’est exprimé longuement pour souligner combien il est important de recourir à des pratiques responsables.
Certes, si certaines pratiques du passé n’étaient pas correctes, aujourd’hui, la prise de conscience des acteurs de la filière nous invite à faire confiance au caractère constructif et responsable des engagements de l’ensemble des professionnels.
N’oublions pas tous ceux qui vivent de cette activité économique qu’est la pêche.
Ces personnes méritent d’être respectées, même si elles n’habitent pas dans le Tarn.
(Sourires.) Oui, madame la présidente.
J’ai l’impression de n’avoir été écouté ni par la gauche ni par la droite lors de ma précédente intervention.
Peut-être mon élocution est-elle un peu difficile ou trop rapide.
C’est pourquoi je vous rappelle qu’on parle ici de bateaux qui arrachent le fond des mers.
Écoutez-moi, vous saurez ainsi ce que j’ai dit.
Ce ne sont pas les auteurs des amendements qui ont tenu des propos excessifs, mais bien plutôt certains de nos collègues de droite.
Si, puisque vous avez soutenu que, si vous compreniez que des écologistes défendent de tels amendements, c’était plus surprenant de la part de députés du Front de gauche.
Quel que soit le courant politique auquel on appartient, la préservation de l’environnement est devenue une évidence, qui peut être défendue par n’importe quel député de n’importe quel bord politique.
Il faut faire preuve, en la matière, d’une plus grande ouverture d’esprit.
Premièrement, le député de Lorient que je suis vous y accueillera avec plaisir, aux côtés des entreprises de pêche, ainsi que des femmes et des hommes concernés.
Nous vous accueillerons au port avec plaisir pour vous expliquer les stratégies, les outils et la manière dont nous travaillons tous ensemble.
De grâce, sortons des postures, venez à Lorient et regardez les réalités objectives, en particulier la qualité du travail de l’IFREMER.
Plusieurs sujets ont été mélangés.(Les amendements identiques n 213.
J’en viens à une défense rapide de l’amendement n 213.
Le rapport remis en 20 11 par Guillaume Sainteny n’ayant pas été vraiment suivi d’effets, nous souhaitons obtenir plus d’éléments et demandons un rapport consacré à ce sujet.
J’aimerais savoir ce que le Gouvernement et le rapporteur pensent de cette demande.
Si l’ambition est de donner suite au rapport de Guillaume Sainteny, je ne crois pas que ce soit le véhicule idoine, dans la mesure où ledit rapport traitait essentiellement de sujets liés à l’activité terrestre.
Je connais bien ce rapport car j’y ai travaillé assez longuement pour Jean-Marc Ayrault dans le cadre de la réflexion sur la fiscalité écologique.
Je ne me souviens pas y avoir lu des développements sur la pêche en mer.
Nous avons déjà discuté hier de la question de l’information et des remises de rapport, et nous avons conclu que nous avions déjà beaucoup d’éléments, notamment les documents fournis par l’administration au moment de la discussion budgétaire et les documents produits dans le cadre des discussions européennes.
Il me semble que c’est largement suffisant.
Avis défavorable, donc.
Bref, nous ne pouvons pas échapper à vos questions.
Comme je sais que celles-ci sont exigeantes, je pense qu’il n’est pas nécessaire d’ajouter un rapport.
Du reste, s’agissant des aides publiques en la matière, le questionnaire est forcément limité.
À moins de considérer qu’il faille prendre en compte le déficit de l’ENIM, vous savez bien que c’est un des problèmes que nous rencontrons dans la situation actuelle.
Pour le renouvellement de la flotte, notamment la flotte de pêche, les aides directes à l’achat de bateaux sont interdites, même lorsqu’il s’agit de petite pêche.
Quant au FEAMP, le fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, il est soumis à un règlement opérationnel très précis.
Sa gestion est assurée soit par l’État, soit par les régions, et le contrôle s’effectue à tous les niveaux.
La transparence, qui est une exigence partagée, est donc au rendez-vous.
Il est normal de s’en assurer.
S’il y avait un déficit de transparence, je comprendrais la démarche.
Mais, telle n’est pas la situation, ce que je viens de rappeler le montre bien.
Autant, dès lors, ne pas donner un sentiment de suspicion.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, je rendrai avis défavorable.
Je vous remercie sincèrement pour ces explications très claires, monsieur le secrétaire d’État, et je retire évidemment l’amendement.(L’amendement n213 est retiré.)bis 162.
Il s’agit d’un amendement de sécurité juridique.(L’amendement nbis 177.
L’amendement n 177 vise à permettre aux collectivités territoriales uniques de Guyane et de la Martinique, ainsi qu’aux autres collectivités, départements et régions d’outre-mer, de participer aux discussions relatives à la ressource halieutique partagée.
Grâce au Grenelle de l’environnement, nous avons en effet défini des bassins maritimes transfrontaliers où, qu’on le veuille ou non, la ressource est partagée.
C’est le cas de la Martinique, par exemple, avec Sainte-Lucie et la Dominique, ainsi que de collectivités de l’océan Indien.
Il est donc nécessaire que les collectivités locales ainsi que les organisations professionnelles puissent discuter au sein des instances régionales et internationales existantes.
Cette dynamique exigeant des déterminations techniques très précises, sur la qualité et la quantité de la ressource, ces collectivités doivent être impliquées aux côtés de l’État dans les négociations régionales et internationales.
Extrêmement favorable.
Favorable.
J’apporte mon total soutien à cet amendement.
L’optimisation de l’exploitation des ressources halieutiques, notamment en outre-mer, ne saurait se décider à Paris.(L’amendement n177 est adopté.) 197 rectifié.
En matière de pêche, on l’a dit, nous rencontrons des difficultés de structuration et de renouvellement de la flotte.
Sachant qu’il s’agit d’une pêche artisanale, il convient de préciser dans le code rural et de la pêche maritime les objectifs fixés dans les outre-mer, à l’instar de ce que l’on a fait dans le domaine agricole.
Nous proposons donc d’indiquer clairement dans le code rural et de la pêche maritime que les difficultés afférentes à l’éloignement et à l’insularité n’empêchent pas de se fixer un objectif de valorisation de la pêche et de l’aquaculture, en s’appuyant sur la politique commune de la pêche et sur une philosophie plus globale de transformation et de valorisation sur place.
Favorable.(L’amendement n197 rectifié est adopté.) 237.
Je veux expliquer en quelques mots la démarche avant de le retirer.
Mais il s’avère qu’en procédant ainsi, on déséquilibre le CNML, instance que je soutiens fortement comme en témoigne ma présentation du texte.
J’appelle donc le Gouvernement à faire vivre le CNML et à passer des commandes au COMER, afin notamment de documenter la stratégie d’exploration des grands fonds et de répondre à certaines craintes.
Cette stratégie est importante pour l’avenir de certains secteurs d’activité et pour la préservation des milieux.
Je souhaitais faire ce point sur la recherche scientifique, qui me semble totalement liée au développement de l’économie maritime.
Puisque le rapporteur retire son amendement, je n’entrerai pas dans les détails.
Je souhaite seulement indiquer à l’occasion de ce débat que, conformément aux engagements du Gouvernement, le CNML et le COMER seront réinstallés au début du printemps 2016, après une interruption de fonctionnement que nous avons mise à profit pour moderniser leur cadre institutionnel en tirant les enseignements de leur premier mandat.(L’amendement n237 est retiré.) 176.
On ne saurait parler d’économie bleue sans parler, non plus du loisir maritime, mais du processus d’exploitation touristique de la mer, où la plaisance joue un rôle essentiel.
La Caraïbe, comme d’autres régions de l’outre-mer, offre non seulement des infrastructures de très grande qualité, mais aussi des plateformes de santé qui sont autant de points d’attractivité pour les personnes qui circulent dans la région, sans compter les enjeux de sécurité.
Bref, ces pays sont devenus suffisamment attractifs pour créer une dynamique autour de l’économie bleue de plaisance.
Il existe aussi une politique de financement, reposant à la fois sur la défiscalisation et sur des investissements lourds dans les ports à sec et les autres ports.
Nous demandons qu’un rapport fasse le point sur les mesures à prendre, qui d’ailleurs sont plus d’ordre réglementaire que législatif.
Mais je suis encore plus favorable à une autre formule consistant à créer une commission d’expertise.
Dans ce cas, l’Inspection générale des finances serait certainement plus efficace pour prendre rapidement des mesures qui sont pour nous très importantes.
La commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, j’entends la demande de mon collègue de Martinique.
C’est un vrai sujet, mais comme vous l’avez dit, ces mesures relèvent plus du domaine réglementaire.
Il serait compliqué d’inscrire ce rapport dans la loi, d’autant que les rapports sont déjà très nombreux.
Avis défavorable de la commission, mais j’espère que nous trouverons une autre piste pour avancer dans ce dossier.
Vous demandez à travers cet amendement que soit établi un rapport d’expertise sur les mesures qu’il convient de prendre pour aider la filière à faire face à la concurrence à laquelle sont exposés les outre-mer du fait de la proximité d’États non communautaires dont les régimes fiscaux et les coûts du travail ne sont pas comparables à ceux en vigueur dans l’espace européen.
Je partage naturellement ce constat et je comprends la question que vous posez, mais je pense que la réponse sera plus pertinente dans le cadre d’une mission interministérielle qui associerait le ministère des finances, la question fiscale étant la première qu’il faudra poser.
Je vous propose, si vous l’acceptez, de retirer votre amendement au bénéfice de l’engagement que je prends de travailler en ce sens en vue de disposer d’éléments de réponse qui nous permettront de prendre les initiatives nécessaires pour répondre à cette question légitime.
À défaut d’un retrait, avis défavorable.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que je ne peux pas vous demander d’en prendre l’engagement, cependant j’espère que le rapport de l’Inspection générale des finances ne sera pas mis dans un placard mais qu’il trouvera sa traduction dans le projet de loi de finances qui nous sera soumis à la fin de l’année.
Je serai très vigilant sur ce point et je déposerai personnellement des amendements concernant ce rapport.(L’amendement n176 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n L’amendement n 113 vise à ce que le Gouvernement remette un rapport sur les conditions de mise en place, dans les ports de plaisance maritime ayant plus de cent anneaux, d’un dispositif de nettoyage des bateaux utilisant l’eau de mer recyclée, étant entendu que certains ports mutualisent leur cale de carénage, lorsque deux communes voisines décident de se contenter d’une seule cale servant aux deux ports.
Dans ce cas, le dispositif de nettoyage devra être installé sur la cale désignée.
Je pense qu’il serait plus raisonnable de retirer ces amendements, faute de quoi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Je les retire.(Les amendements n112 et 113 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements, n 37.
Cet amendement vise à prévoir une autorisation unique pour l’implantation de projets d’énergies marines sur le domaine public maritime comme en zone économique exclusive.
J’ai voulu, à travers cet amendement, proposer un cadre stable, unifié, harmonisé, pour favoriser le développement des énergies marines.
J’avoue être particulièrement attachée à cet amendement.
110.
Cet amendement a exactement le même objet, à savoir simplifier et encourager les projets d’énergies renouvelables en mer.
Notre pays est particulièrement en retard, ce qui n’est pas de la responsabilité de ce gouvernement, notamment sur l’éolien offshore J’espère que la programmation pluriannuelle de l’énergie, dont nous discutons par ailleurs dans le cadre du projet de loi sur la transition énergétique, nous donnera les moyens de développer ces projets, non seulement sur les côtes normandes, ce à quoi, étant d’origine normande, je suis très favorable, mais également du côté de l’océan car il y a là un potentiel extrêmement important.
Très bien ! Je vais jusqu’à militer, monsieur le secrétaire d’État, pour la création d’un délégué interministériel afin que soient rapidement levés les obstacles au développement de l’éolien marin.
Nous avons là une filière industrielle.
Des investissements ont été engagés par les collectivités, en Normandie et dans les Pays de la Loire, et il existe une réelle attente.
J’espère surtout que nous pourrons profiter de notre expérience de l’éolien offshore  posé lorsque nous installerons de l’éolien offshoreoffshore .
La PPE doit être au moins au niveau des ambitions affichées au début de la décennie.
Très bien ! Merci, monsieur le rapporteur, mais vous devez choisir entre ces deux amendements, car ils sont incompatibles.
L’objectif de ces amendements est d’instaurer un régime d’autorisation unique pour les projets d’énergies marines renouvelables.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements car ils sont satisfaits par le droit positif.
Les objectifs de ces amendements sont donc satisfaits.
Il convient de les retirer, faute de quoi nous allons créer un imbroglio complet.
Le régime concernant le domaine public maritime figure déjà dans le droit positif grâce à l’ordonnance ratifiée par la loi de transition.
Pour le reste, le dispositif que vous voulez insérer dans ce texte existe dans le projet de loi sur la biodiversité, examiné et voté par le Sénat, et sur lequel la commission mixte paritaire se réunira bientôt.
À ce stade, le Gouvernement est fondé à vous dire que les objectifs sont atteints puisque le régime d’autorisation unique, dans les deux cas, sera rapidement inscrit dans le droit positif.
Reste à attendre que le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité soit voté définitivement.
Rien ne serait pire que d’ajouter le  même texte dans cette proposition de loi qui sera bientôt examinée par le Sénat.
Je vous demande donc de retirer ces deux amendements.
À défaut, avis défavorable.
J’entends votre argument, monsieur le secrétaire d’État, et loin de moi l’idée de vouloir ajouter de la confusion sur ces sujets.
J’appelle cependant votre attention sur les difficultés qu’on rencontre pour monter un projet.
Je suis désolée d’insister, monsieur le secrétaire d’État, mais c’est un sujet auquel je suis attachée, pour avoir suivi de près l’installation du parc d’éoliennes offshore au large de Fécamp.
Je suis sidérée par le nombre d’années nécessaires pour réaliser un projet de cette ampleur.
Je vous remercie par avance de répondre à ma question.
Les projets situés en zone économique exclusive dépendent du texte en cours de discussion, qui sera adopté par le Parlement avant la proposition de loi.
S’il advenait qu’il ne soit pas définitivement adopté, vous pourriez déposer à nouveau votre amendement, quand la proposition de loi arrivera au Sénat.
Une telle attitude me semblerait rationnelle.
En effet.
Oui.(L’amendement n37 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n110 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 46 et 47, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le code de l’environnement prévoit que les activités minières, l’extraction de matériaux concessibles ou non, ainsi que le survol, ne peuvent être réglementés ou interdits que dans les seules réserves naturelles nationales.
Je propose, par l’amendement n L’amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Monsieur Bleunven, je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Nous sommes en attente d’un projet de loi portant réforme du code minier.
Je plaide pour que nous traitions toutes les questions minières dans un seul texte.
Si je comprends votre inquiétude, je pense que tout ce qui relève de l’exploitation des granulats comme de celle des hydrocarbures dans les mines sous-marines, ou de toute autre activité liée à l’extraction dans les fonds marins doit figurer, sous un titre spécial, dans le code minier.
Je sais que le projet de loi est attendu depuis un certain temps, et qu’il connaît des fluctuations.
On nous assure toutefois qu’il arrivera prochainement en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Même avis.
Il s’agit, on l’a dit, de supprimer du code de l’environnement une disposition prévoyant que les activités minières, l’extraction de matériaux concessibles ou non, ainsi que le survol de la réserve, ne peuvent être réglementés ou interdits que dans les réserves naturelles nationales.
Au bénéfice de ces explications, souhaitez-vous retirer l’amendement n Oui.
Je retire également l’amendement n 47.(L’amendement n46 est retiré, ainsi que l’amendement n47.) 208.
Défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n208 est retiré.)  56.
Sur l’amendement n 56, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
us ne l’avez pas fait.
En matière maritime, nous en sommes loin.
Votre proposition constitue donc purement et simplement une négation du droit de grève dans le domaine maritime.
Je ne nie pas l’existence de certains problèmes, mais je constate que vous nous proposez de faire un pas que vous n’avez pas franchi lorsque vous étiez aux responsabilités.
Quoi qu’il en soit, en tant que rapporteur, je suis opposé à un passage en force sur un sujet aussi délicat.
Le texte que vous voudriez modifier a permis d’établir un paysage social relativement calme.
Il ne paraît pas opportun de rouvrir certaines plaies.
Avis défavorable.
L’amendement a deux caractéristiques.
D’abord, c’est un cavalier législatif.
Chacun a ses obsessions, qui peuvent être respectables, mais quand on prétend traiter du service minimum de transport dans une proposition de loi sur la croissance bleue, on touche aux limites de l’exercice.
Ensuite, c’est un acte de contrition.
Quand j’étais dans l’opposition, j’ai eu le plaisir d’être le porte-parole de mon groupe, alors que Xavier Bertrand défendait le texte au nom du Gouvernement.
Lorsque la question du périmètre du service minimum a été posée, le ministre a expliqué que les transports maritimes ne figuraient pas parmi ses objectifs.
La mesure n’était pas adaptée au secteur.
Je ne reprendrai pas son argumentation.
Mieux vaut vous laisser régler cette difficulté entre vous.
Je n’entends pas m’immiscer dans un problème interne à l’opposition actuelle.
S’il s’agit de préparer cette mesure, vous avez le temps de vous mettre d’accord.
Je mets aux voix l’amendement n 56.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 235 rectifié.
Il est important de clarifier cette règle de droit, au vu du développement du secteur et de la multiplication des engins embarqués.
Favorable.
C’est un bon amendement, que nous soutenons.(L’amendement n235 rectifié est adopté.) 168.
Il est défendu.(L’amendement n168, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 215.
Il est défendu.
Défavorable.
Une modification du code minier interviendra à ce sujet, donc l’avis est défavorable si l’amendement n’est pas retiré.(L’amendement n215 n’est pas adopté.) Monsieur Moreau, veuillez présenter l’amendement n 51 rectifié, s’il vous plaît.
L’amendement n(L’amendement n51 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 25.
Il s’agit d’un amendement présenté au nom de la commission des affaires économiques.
La rapporteure pour avis a dû s’absenter et vous prie de bien vouloir l’excuser.
Cet amendement vise à rendre l’étiquetage des produits aquatiques facultatif et non obligatoire, afin d’alléger les formalités administratives pesant sur les professionnels de la restauration.
Monsieur le secrétaire d’État, je sais que, depuis quelque temps, cet article nourrit une vague d’inquiétudes.
Si cette disposition doit être retirée lors de l’examen au Sénat, cela pourra être fait et donner lieu à un accord en CMP, mais je voudrais que l’on essaie de travailler sur la transparence, l’information du consommateur et que l’on écoute aussi le L’avis est défavorable, à ce stade, sur l’amendement n 25.
25.
Je vais me ranger à la sagesse et à l’expérience du secrétaire d’État.
Je ne pense pas opportun de dresser des listes, car cela complexifierait réellement les choses, mais il nous faut entendre une demande prégnante des consommateurs.
Mieux vaudrait éviter d’attendre un scandale lié à la consommation d’un poisson issu, pour prendre un exemple, du Mékong, pour se permettre de réagir sur cette question.
Par ailleurs, en promouvant l’étiquetage volontaire, prenons garde à ne pas multiplier les labels.
Il nous faut travailler à l’élaboration d’un dispositif lisible pour les consommateurs mais aussi encadré du point de vue des informations à fournir.
En conséquence, j’émets un avis favorable sur cet amendement n 25.(L’amendement n25 est adopté.) 87.(L’amendement n87, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 164.
Il est rédactionnel.(L’amendement n164, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 89.
Il est défendu.(L’amendement n89, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 90 et 92, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n90 et 92, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 93 et 94, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les deux amendements précédents ne pouvaient pas poser de problème juridique au Gouvernement et au rapporteur, car ils allaient légèrement plus loin que les dispositions du règlement européen de 2013.
Les amendements n 93 et 94 ne sont pas contraires au droit européen.
En effet, afin de contourner les règles communautaires, nous proposons de contraindre les distributeurs et les fabricants de produits alimentaires à communiquer, à la demande d’un consommateur, et dans un délai n’excédant pas un mois, des informations sur l’origine des produits aquatiques contenus dans les produits alimentaires transformés ou distribués.
Une liste tenue publique par le ministre en charge de l’alimentation désignera les distributeurs et les fabricants qui refusent de répondre à ces demandes.
Ces amendements permettraient de satisfaire le droit à l’information des consommateurs, sans pour autant contrevenir au droit européen.
Un tel dispositif figure dans la proposition de loi sur la compétitivité de notre agriculture, qui sera discutée demain matin.(Les amendements n93 et 94, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 48 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n48 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 96.
Cet amendement vise à corriger un oubli en prévoyant qu’il soit fait mention de la date de prise d’une pêche, une information essentielle pour le consommateur.
L’avis de la commission est défavorable.
Monsieur Folliot, je comprends votre préoccupation, mais votre proposition fait fi de la réalité de la pêche et induirait le consommateur en erreur.
Celui-ci pourrait croire, en lisant que le poisson a été pêché par exemple dix jours auparavant, ce qui est parfois le temps nécessaire à l’acheminement d’une cargaison sur un lieu de vente, que celui-ci n’est pas frais, alors que la chaîne du froid a été respectée de la prise à la présentation sur l’étalage.
Je prendrai quelques instants pour donner des explications valant également pour les amendements précédents.
Parfois, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
La date de capture ou la date de prise, à l’instar de la date d’abattage pour la viande, n’est pas une information pertinente pour le consommateur.
Selon les espèces, le poisson doit être consommé rapidement, transformé comme la sardine, ou peut être conservé plusieurs semaines.(L’amendement n96 est retiré.)Marine Stewardship Council Votre amendement étant satisfait, je vous suggère de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Non, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n97 n’est pas adopté.)bis La loi littoral est peu adaptée à la prise en compte de la submersion marine.
Le rapport d’information du Sénat qui traitait de ces questions avait souligné l’absence de la prise en compte de la submersion marine par les documents d’urbanisme communaux ou intercommunaux alors qu’il s’agit de l’un des objectifs qui leur sont assignés.
L’objectif premier de la loi littoral était sans doute de garder des bords de mer ouverts pour permettre un accès à tous et préserver le paysage.
En limitant l’urbanisation, on limite ainsi le nombre de bâtiments exposés à la submersion, mais ce n’était pas l’objectif premier.
Aucune disposition ne permet de rendre un terrain inconstructible au motif qu’il est submersible ou qu’il le sera.
Le code de l’environnement dispose que le littoral nécessite une politique spécifique d’aménagement, de protection et de mise en valeur, un effort de recherche et d’innovation portant sur les particularités et les ressources du littoral.
La protection des équilibres écologiques et du paysage, la préservation des activités économiques liées à la mer, le maintien des activités agricoles et touristiques, la notion de préservation des espaces menacés par des risques de submersion ne figurent donc pas dans les objectifs de la loi littoral.
C’est pourquoi je me réjouis de la suite qui est donnée à cette demande.
Nous avons pu mesurer à la suite des tempêtes de 2014 les manques que je viens de souligner.
Nous en venons à l’amendement n Il est rédactionnel.(L’amendement n181, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Nous en venons à l’amendement n Cet amendement, qui est important, vise à reconnaître l’existence de risques littoraux, notamment ceux qui sont liés à la submersion marine, que mon collègue a évoqués à l’instant.
Je le remercie d’ailleurs de ses interventions sur le sujet au cours de nos débats sur le texte.
Favorable.
Je comprends bien l’objet de cet amendement.
Cependant, toutes les mesures qui ont été prises en matière de submersion marine depuis la tristement fameuse tempête Xynthia en Vendée s’appliquent de façon uniforme à un littoral français qui n’est pas le même partout, créant ainsi des difficultés au sein de certains territoires pour ainsi dire mis sous cloche.
Je pense en particulier à la baie du Mont-Saint-Michel, où on rencontre beaucoup de difficultés dans l’établissement du plan de submersion marine.
Il me semble que les textes devraient être adaptés en fonction des sites sur lesquels ils doivent être appliqués.(L’amendement n182 est adopté.)quater Nous en venons à l’amendement n Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n185, deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater .
Par cet amendement, je souhaitais, pour revenir sur la discussion que nous avions eue en commission, circonscrire le dispositif que j’avais alors proposé de partage des positions permettant d’éviter les collisions des navires de commerce avec les cétacés dans les deux sanctuaires reconnus.
L’enjeu est notamment celui de la conservation de la biodiversité.
Les expériences qui ont déjà été menées sont concluantes.
Le présent amendement vise donc à imposer une telle obligation aux navires qui croisent dans ces deux sanctuaires.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n186, deuxième rectification est adopté.) 188.
Cet amendement vise à donner un coup de pouce à la filière fluviale, un domaine d’activité qui souffre d’un manque de financement.
Après avoir travaillé avec les personnes concernées, l’idée a germé d’intégrer le dispositif de la loi relative à l’économie sociale et solidaire afin de mettre en place un véhicule de financement dévolu au transport fluvial.
Le Gouvernement souscrit à l’objectif de cet amendement, qui est de soutenir la filière fluviale.
Toutefois, il considère que sa rédaction n’est pas aboutie à ce stade, notamment s’agissant des dispositions susceptibles d’avoir des conséquences en matière sociale.
Il s’engage à proposer une rédaction respectueuse de l’objectif poursuivi mais plus sécurisée sur le plan juridique lors du débat sur le texte au Sénat.
Au bénéfice de ces explications, je demande au rapporteur de retirer son amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n188 est retiré.) 187.(L’amendement n187, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’avis est défavorable.
Je partage l’objectif de votre amendement, qui comporte deux aspects, monsieur Molac.
Un rapport documentaire, on peut en trouver un dans les bonnes librairies.
Quant au suivi de la loi, il sera assuré dans les conditions appliquées à la loi relative à la transition énergétique et à la loi Macron, avec l’accord du président Chanteguet.
Nous mettrons en place un comité de suivi afin de nous assurer que les décrets ne restent pas lettre morte et de faire évoluer ce qui a été décidé si nécessaire.
Ce suivi permettra aussi de glaner des informations.
Votre demande me semble donc pleinement satisfaite par la nouvelle pratique parlementaire des comités de suivi.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n219 est retiré.) Nous avons terminé l’examen des articles.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, l’examen de cette proposition de loi a constitué l’occasion de saisir de nombreuses problématiques relatives à l’économie réelle que représente notre espace maritime et d’avancer vers la construction d’une politique maritime nationale ambitieuse.
Les riches débats qui ont animé tous les bancs de cet hémicycle révèlent que l’élaboration d’une puissance maritime française est une urgente nécessité.
Je salue, au nom du groupe SRC, la méthodologie que vous avez utilisée pour construire ce texte, monsieur le rapporteur, et surtout l’initiative que vous avez prise de le présenter devant la représentation nationale.
Au cours des deux derniers jours, c’est bien l’homme qui a pris la mer, grâce à vous qui avez fait entrer le monde maritime dans cet hémicycle.
Je vous remercie également, monsieur le secrétaire d’État, de votre écoute et votre disponibilité.
À mes yeux, ce texte s’inscrit résolument dans le mouvement de refondation de notre politique maritime que vous menez au nom du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC approuvera ce texte.
Certes, les choses évoluent peu à peu.
Une prise de conscience se fait jour, mais la politique de la mer reste guidée par l’unique préoccupation de la compétitivité.
Nous donner les moyens de notre ambition de développement du secteur maritime suppose de sortir des logiques actuelles et non de les accompagner.
La mer constitue un formidable gisement d’emplois et de ressources à condition d’arracher ce formidable patrimoine des mains de ceux qui ne pensent qu’au profit à court terme.
En matière maritime plus encore qu’en d’autres, le tournant du développement durable est une urgente nécessité.
Le texte proposé ne comporte aucun infléchissement en ce sens.
Il s’inscrit dans la continuité d’une politique maritime française guidée par la course à la compétitivité et à la conquête des marchés qui n’est pas à même de sortir notre économie maritime de l’ornière, ce que nous regrettons.
Dans ces conditions, nous confirmons que les députés du Front de gauche voteront contre le texte.
Le groupe RRDP votera le texte relatif à l’économie bleue, la croissance bleue, la mer si bleue, si bien défendu par nos collègues normands, texte utile à l’économie comme à l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées (n 3350, 3149).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission spéciale, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons une fois encore pour débattre des enjeux du système prostitutionnel.
J’aurais préféré que cette proposition de loi soit adoptée et appliquée dans des délais plus brefs.
Ces travaux ont abouti à cette proposition de loi de grande qualité, adoptée à la majorité absolue en première lecture et à l’unanimité moins une voix en deuxième lecture.
Vous avez ainsi conforté notre volonté de mettre en place une politique abolitionniste ambitieuse, et les engagements internationaux de la France en la matière.
Ce dispositif cohérent et efficace doit être mis en place rapidement.
Les maraudes que j’ai effectuées ont ancré cette conviction.
J’ai eu l’opportunité de le dire à de nombreux professionnels, qui œuvrent notamment au sein d’associations, mais je veux aussi le faire ici.
Il est important de saluer le travail mené par les professionnels, et notamment les associations qui réalisent un travail de terrain indispensable.
Nous continuons à travailler en bonne intelligence, je veux le souligner.
Cela est essentiel pour réussir à mettre en place des outils permettant le meilleur accompagnement, nécessaire à la protection des personnes prostituées, au plus près de leurs besoins.
Sacrifier les droits, les vies de femmes et d’hommes, pour le désir sexuel de quelques-uns, ce n’est pas la société que nous voulons.
Mon indignation devant ces situations et ma volonté d’y mettre un terme restent fortes.
Avant même que la loi ne soit définitivement adoptée, le Gouvernement a souhaité doubler les crédits alloués à la lutte contre la prostitution.
Les dispositions de cette loi sont porteuses de progrès, que les instances internationales encouragent.
Dès 1949, par la convention pour la répression de la traite des êtres humains et de l’exploitation de la prostitution d’autrui, les Nations unies affirmaient l’incompatibilité de la prostitution avec la dignité et la valeur de la personne humaine.
Plus récemment, en 2014, le Parlement européen a adopté une résolution qui pointe que la prostitution est contraire aux principes de la charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, notamment l’objectif d’égalité entre les femmes et les hommes.
Cette résolution considère que la demande doit faire partie de la politique de lutte contre la traite dans les États membres, comme c’est le cas en Suède, et que la demande peut être réduite en faisant peser la charge de l’infraction sur ceux qui achètent des actes sexuels.
Quelques mois plus tard, l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe adoptait une position équivalente et appelait les États à envisager la sanction de l’achat de services sexuels.
Nous avons besoin de cette loi rapidement, parce qu’elle est porteuse de nombreux progrès et droits supplémentaires, mais aussi parce que le système prostitutionnel évolue.
Les trafics s’organisent désormais à l’échelle internationale et la législation française n’est plus efficace.
Nous devons nous donner les moyens de lutter contre ces réseaux qui vivent de la traite humaine, activité très lucrative.
Nous ne pouvons fermer les yeux devant ces réseaux qui s’enrichissent sur notre territoire.
Nous le savons, ils ont différents visages.
Ils s’enrichissent tant sur la vente d’armes, de drogue, que sur la vente de femmes et d’hommes.
Ils sont prêts à toutes les violences, toutes les terreurs.
Ils partagent la recherche du profit et le mépris de l’humanité.
Face à ces groupes mafieux, la réponse doit être ferme et coordonnée.
C’est aussi pour cette raison que j’ai décidé de porter cette question au niveau international.
La cohérence et la fermeté de la politique abolitionniste sont d’autant plus importantes que l’exploitation sexuelle des femmes a connu de nouvelles évolutions ces dernières années.
Nous avons découvert avec effroi la liste des prix des esclaves sexuelles établie par Daech ou que Boko Haram enlevait des filles et organisait un marché aux esclaves.
Je ne peux passer sous silence les violences subies par les femmes fuyant les conflits et les groupes terroristes.
Je pense à ces femmes réduites en esclavage ou vendues par les groupes terroristes, qui lient ainsi les violences sexuelles comme arme de guerre, la recherche de profits financiers et leur idéologie de soumission des femmes.
Je pense aussi à ces femmes, qui, sur leur parcours d’exil, sont contraintes à la prostitution, par la misère ou leurs passeurs.
Nous ne pouvons fermer les yeux sur ces violences.
La France a un rôle et une responsabilité pour lutter contre ces criminalités, promouvoir les droits humains et les droits des femmes.
J’espère que nous pourrons honorer encore davantage cette responsabilité par le vote définitif de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission spéciale, mes chers collègues, nous voici donc, pour la troisième fois, rassemblés dans cet hémicycle pour examiner la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées.
J’avais fait état, lors de l’examen en commission, des points d’accord toujours plus nombreux auxquels l’Assemblée nationale et le Sénat étaient parvenus depuis le début de la navette parlementaire.
Je veux redire ici que je me félicite que l’examen du texte en deuxième lecture ait conduit à l’adoption, dans des termes identiques, de nombreux articles porteurs d’avancées concrètes pour les victimes de la prostitution.
L’article 1ier  bis L’article 13 supprime de notre corpus pénal le délit de racolage public.
J’aimerais mbisbis , 16 et 17, que le Sénat avait supprimés en deuxième lecture.
La commission spéciale a, par ailleurs, apporté quelques modifications à d’autres articles de la proposition de loi.
Je prendrai trois exemples.ier , qui vise à renforcer, sur internet, la lutte contre les réseaux de traite des êtres humains et de proxénétisme, elle a supprimé la disposition, introduite par les sénateurs, qui permettait à l’autorité administrative de demander aux éditeurs et hébergeurs de sites internet le retrait des contenus liés à une activité d’exploitation sexuelle, tout en conservant l’obligation qui leur sera faite de participer à la lutte contre ces contenus.
À l’article 1ier  ter À l’article 6, enfin, elle a réintroduit la condition de cessation de l’activité de prostitution pour la délivrance de l’autorisation provisoire de séjour aux personnes étrangères.
Notre assemblée a adopté ce texte à une large majorité à chaque fois qu’il lui a été donné de le faire.
L’examen de cette proposition de loi est long, certes.
Mais c’est le lot des textes qui opèrent un véritable changement sociétal.
Je reprenais en première lecture les propos de Victor Hugo sur la prostitution, dans  L’une des traductions particulièrement actuelle de cette réalité est l’exploitation sexuelle organisée par les réseaux terroristes que sont Daech et Boko Haram.
Nous savons que les moyens financiers qu’ils en tirent constituent une part considérable de leurs revenus.
Des victimes, vendues aux réseaux de prostitution, qu’elles soient exploitées en Europe ou sur les territoires contrôlés par ces organisations, commencent à raconter les sévices qu’elles ont vécus.
C’est aussi ce terrible esclavage des femmes par les réseaux terroristes que nous devons combattre.
La prostitution fait partie d’un continuum de violences et s’inscrit dans le phénomène plus large de sociétés profondément inégalitaires.
Les femmes sont encore considérées par beaucoup comme une sous-catégorie d’individus que l’on peut humilier, frapper, exploiter, violer, acheter, tuer, mépriser parce que ce sont des femmes.
Les inégalités et les violences subies par les femmes partout dans le monde, bien qu’elles soient régulièrement dénoncées, sont largement et communément admises.
Cela est insupportable.
Nous affirmons avec ce texte que la société n’accepte plus ces violences et nous mettons les moyens légaux et financiers pour répondre, au-delà des principes, aux enjeux concrets des personnes concernées, les personnes prostituées, qui ont besoin de se reconstruire, d’être mises en sécurité, d’obtenir réparation des dommages subis, et d’être soutenues, pour quitter ce système de violences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au nom de la commission spéciale, que j’ai eu l’honneur et le grand bonheur de présider au cours des derniers mois, je voudrais insister sur la qualité de notre travail, sur le résultat auquel nous sommes déjà parvenus et sur celui auquel nous allons aboutir dans très peu de temps.
Nous avons ensuite connu ce beau moment, ici même, de l’adoption à l’unanimité d’une résolution présentée par les présidents de tous les groupes de notre assemblée, poussés naturellement par les responsables de la mission d’information.
Cette résolution, ne l’oublions jamais, sur aucun de nos bancs, contenait tous les éléments qui figurent aujourd’hui dans le texte du projet de loi que nous avons commencé à voter et que, prochainement, nous adopterons définitivement.
Nous pourrions donc dire que nous nous trouvons aujourd’hui à l’avant-dernière étape.
Pourtant, sans m’ajouter aux doux rêveurs, je voudrais dire à nos concitoyens et, parmi eux, à nos collègues sénateurs, que la commission mixte paritaire était si près d’aboutir, qu’un vote conforme de la Haute Assemblée ne serait pas totalement inconcevable, après la lecture de ce soir.ter  dans lequel les sénateurs voulaient, de manière compréhensible mais maladroite, réintroduire une pénalisation de la personne prostituée, alors qu’eux-mêmes avaient décidé de ne pas le faire, en ne réintroduisant pas le délit de racolage à l’encontre des victimes de la traite, que sont la plupart du temps les personnes prostituées.
C’est la raison pour laquelle, au moment où nous nous penchons sur les quelques amendements qui restent dans notre débat, et sur lesquels notre assemblée trouvera, très majoritairement, la bonne solution aujourd’hui, nous pouvons former des vœux pour que le texte que nous adopterons ce soir constitue à peu près le texte définitif, que le Parlement aura, dans son immense majorité et, pourquoi pas, une quasi-unanimité, décidé d’adopter.
Je forme le vœu, ce soir, que notre assemblée se retrouve, dans une majorité encore plus forte que celle qui a marqué nos débats jusqu’à ce jour, dans une transversalité de nos réflexions, de nos actions, de nos engagements encore plus affirmée que celle qui prévaut depuis l’origine de nos travaux.
Les parlementaires que nous sommes, qui auront vécu ce combat, cette aventure de libération des victimes de la traite des êtres humains, ont tous raison, ce soir, de se dire qu’en le faisant, ils méritent la fierté de leur fonction et l’honneur que nos concitoyens ont placé en eux.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Depuis trois ans, notre travail législatif direct a porté ses fruits.
Nos concitoyens sont plus sensibilisés à cette thématique.
Comme vous l’avez mentionné, madame la rapporteure, des initiatives émergent.
Permettez-moi de citer Poitiers, où une association théâtrale aide à libérer la parole des femmes prostituées grâce à la création d’une pièce de théâtre provisoirement intitulée Mon corps, ma cage .
Après ce dernier vote, il sera important, madame la secrétaire d’État, de veiller à l’application réelle de la loi.
Elle doit permettre aussi rapidement que possible, dès son adoption, la mise en place des commissions départementales, l’organisation du parcours de sortie de la prostitution, le renforcement du rôle des associations dans l’accompagnement des personnes prostituées, la formation des professionnels, la mise en place d’outils en matière d’éducation et de campagnes de sensibilisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président et madame la rapporteure de la commission spéciale, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, permettez-moi d’exprimer une volonté, celle de voir enfin définitivement adoptée la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Voilà maintenant cinq ans que nous travaillons, que nous débattons de cette proposition de loi vitale pour les personnes victimes d’une des pires des violences, la prostitution.
Nous avons bien avancé, bien travaillé, mais il est maintenant urgent de faire vivre ce texte.
Avec cette proposition de loi, nous voulons ouvrir en grand les yeux de la société sur la réalité de la prostitution, sur ses victimes et ses bourreaux.
La position abolitionniste de la France date de 1960, avec la ratification de la convention des Nations unies pour la répression de la traite des êtres humains et de l’exploitation de la prostitution d’autrui.
Nos détracteurs disent que cela n’a pas empêché le système prostitutionnel de se développer.
La meilleure réponse à leur apporter est de mettre en place un dispositif législatif permettant d’agir efficacement contre le système en place.
C’est ce que nous sommes en train de faire.
Il s’agit d’un choix de société.
La prostitution n’est pas le plus vieux métier du monde, mais la plus vieille domination subie par la femme.
Nous faisons aussi œuvre d’éducation, en donnant à voir à la société toute entière que le client n’est pas un modèle, mais au contraire un contrevenant à la loi, un délinquant commettant un acte délictueux.
C’est un acte de pédagogie visant à dévaloriser celui qui était jusqu’alors loué par la prétendue tradition grivoise ou libertaire de notre pays.
Chers collègues, j’espère que notre débat permettra de donner aux victimes de la prostitution les moyens de sortir du système et de se reconstruire, ce qui demande du temps et de la sécurité.
Encore une fois, en adoptant cette proposition de loi, nous accomplissons un acte politique qui redonne du sens à l’action politique, qui consiste à faire des choix collectifs pour le progrès de toute la société.
C’est ce que nous nous apprêtons à faire ici, avec ce travail transpartisan qui est un message en lui-même.
C’est avec beaucoup de fierté que les députés du Front de gauche voteront cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission spéciale, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure, mes chers collègues, voici maintenant près de trois ans que nous étions réunis dans cet hémicycle pour débuter nos discussions sur cette proposition de loi qui, rappelons-le, entend concrétiser l’engagement abolitionniste que la représentation nationale avait adopté à l’unanimité en 2001.
Cela fait près de trois ans que ce texte est en navette, qu’il subit retards, détricotages, retricotages et rumeurs d’enterrement.
Mais près de trois ans plus tard, nous sommes toujours là, et bien là.
Cette loi d’émancipation nous invite à ne plus regarder les femmes prostituées comme des coupables, à ne plus porter sur elles un jugement moral, mais à les considérer dorénavant comme les victimes d’un système reposant sur l’exploitation et la marchandisation du corps.
C’est une disposition qui nous engage et doit nous inviter, en responsabilité, à cheminer rapidement vers la promulgation de ce texte.
C’est une loi d’émancipation parce qu’elle entend accompagner concrètement les personnes prostituées dans un parcours de sortie qui mobilise à leur profit des droits, au séjour  ou à une allocation par exemple, et organise la coordination des différents acteurs en charge de cet accompagnement.
Alors oui, cette loi d’émancipation doit s’assumer abolitionniste.
Et elle doit pour cela affirmer clairement l’interdiction de tout achat d’acte sexuel.
Car c’est bien une loi d’émancipation, lorsqu’elle pose pour seule limite à la liberté de disposer de son corps l’interdiction de disposer du corps d’autrui.
C’est bien une loi d’émancipation, lorsqu’elle fixe la frontière entre ce qui relève du secteur marchand et ce qui n’en relève pas.
La marchandisation, ce n’est pas la liberté.
Ce n’est pas l’égalité.
C’est la négation même de toute humanité dès lors qu’elle repose sur la transaction entre un client et une présence humaine rabaissée au rang de bien de consommation.
La proposition de loi qui nous est aujourd’hui soumise en nouvelle lecture n’est donc pas une loi qui se limite à la responsabilité des clients, mais j’ai la conviction que tout ce qui nous réunit par ailleurs serait en réalité bien vide si nous ne posions pas ce principe.
Depuis plus de deux ans en effet, chacun a eu le loisir d’exposer ses thèses et ses propositions, nous les avons confrontées, vivement débattues, et nos débats ont été abondamment commentés.
Les deux lectures précédentes ont été l’occasion d’enrichir la proposition de loi initiale, d’y conserver les contributions les plus pertinentes de l’Assemblée et du Sénat et les apports constructifs de chaque groupe politique.
Nous avons aujourd’hui la conviction que le texte dont nous allons discuter sera équilibré et efficace.
Il a vocation à devenir la loi.
Et croyez-le, nous avons la volonté de le faire enfin aboutir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous le savez, depuis le début des discussions sur ce texte, et avant cela sous la législature précédente, le groupe des députés Les Républicains réaffirme avec force son soutien évident et pérenne à l’objectif de lutte contre le système prostitutionnel, je dirai même contre les systèmes prostitutionnels tant le phénomène de la prostitution revêt, on le sait, des aspects complexes et divers.
Internationale, migratoire ou encore occasionnelle avec l’utilisation du numérique, la prostitution reste bien réelle et un mal social permanent de notre temps qu’il faut combattre.
Néanmoins, je persiste à regretter que le parti socialiste n’ait pas proposé ce texte à la cosignature des autres groupes politiques.
Absolument.
Sur une question se situant largement au-delà du clivage gauche-droite, je le répète, travailler de manière transpartisane aurait été judicieux.
Toutefois, je me félicite de l’ambiance excellente qui a prévalu en commission spéciale et de la qualité de son travail, mené sous la houlette de notre rapporteure Maud Olivier et de notre président Guy Geoffroy.
Je souhaiterais vous rappeler, mes chers collègues, que nous avions identifié dès la première lecture du texte plusieurs difficultés et interrogations qui devaient être levées au cours de la navette entre les deux chambres.
Tout d’abord, la suppression du délit de racolage, au risque d’une perte notable d’informations sur les réseaux de proxénètes.
Ensuite, l’instauration d’une pénalisation du client, dont le symbole est essentiel mais l’applicabilité incertaine.
Enfin, l’octroi d’un permis de séjour et de travail temporaire aux personnes qui s’inscrivent dans un parcours de sortie de la prostitution, assorti d’une allocation spécifique, sans condition de témoignage.
Ce n’est pas ce qu’a dit le président de la commission spéciale.
Permettez-moi de revenir brièvement sur plusieurs des points d’achoppement qui subsistent entre nos deux chambres.
La commission spéciale, tout d’abord, est revenue à la version de notre assemblée en supprimant la possibilité, pour l’autorité administrative, de demander aux fournisseurs d’accès le blocage des sites qui auraient été identifiés comme permettant aux réseaux de traite et de proxénétisme d’organiser leur activité sur le territoire.ter Voilà.
La procédure judiciaire de recueil des témoignages se trouve ainsi sécurisée.
Très bien.
Au final, on le voit bien, à moins d’un revirement du Sénat, l’amère perspective d’un dernier mot de notre assemblée se profile, et je le regrette.
Les positions des uns et des autres sont désormais largement connues.
À titre personnel, je reste farouchement opposée au principe de substitution, à la pénalisation des prostituées, de celle du client.quidQuid Bref, je regrette que les deux maîtres-mots à suivre pour bien légiférer que sont le pragmatisme et le réalisme n’aient pas toujours été au rendez-vous de la démarche initiale entreprise, des intentions et de nos débats, même si je partage le sentiment d’horreur par rapport à la marchandisation des corps.
En conclusion, dans les rangs du groupe Les Républicains, différents avis se sont exprimés… C’est vrai.
…comme se sont exprimés différents avis au sein de nombreuses formations politiques, le sujet transcendant les clivages partisans.
Certains de mes collègues Les Républicains sont résolument favorables à l’adoption de ce texte,… Absolument.
En effet, à commencer par le premier d’entre eux D’autres encore restent, comme moi, opposés à la pénalisation des clients de prostituées.
D’aucuns pensent que la constatation de la nouvelle infraction, comme l’éventuelle poursuite, seront matériellement impossibles à faire observer par les forces de l’ordre.
Enfin, certains considèrent que la peine d’amende d’ordre contraventionnelle relève du symbole par son insuffisance et qu’elle n’empêchera pas les plus fortunés de recourir à la prostitution tout en s’acquittant des amendes.
Eh oui.
Pour toutes ces raisons, le groupe des députés Les Républicains continuera majoritairement de s’abstenir, faute d’avoir été totalement convaincus au cours de la navette parlementaire, et faute de véritable consensus.
Cela étant, je veux conclure en saluant une nouvelle fois l’excellent travail réalisé par notre commission spéciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci.
Vous n’avez jamais faibli face aux interrogations manifestées dans cet hémicycle, vous n’avez jamais non plus apporté de réponses, vous n’avez jamais tenu compte des oppositions manifestées par de nombreuses associations, vous les avez simplement ignorées.Human Rights Watch  ont pris position contre les politiques de pénalisation et de stigmatisation.
Pas pour des raisons idéologiques, madame la rapporteure, mais simplement parce les mesures de prohibition et de criminalisation de l’activité prostitutionnelle ont des effets désastreux en termes de santé publique et de sécurité pour les prostituées.
Des travaux universitaires ou scientifiques, il n’en a jamais été question dans nos débats.
Il est vrai que c’est à la mode, puisque rechercher des explications, c’est déjà excuser.
Se prostituer est une activité légale en France, sous réserve du respect de l’ordre public, tandis que l’exploitation de la prostitution pour autrui est une autre activité, fortement pénalisée au niveau tant national qu’international.
Tous les travaux réalisés dans le cadre du Conseil de l’Europe font cette distinction fondamentale entre la prostitution consentie et la contrainte, la traite, le fait d’être victime du proxénétisme, en condamnant fermement ce dernier cas de figure.
La CNCDH fait elle aussi clairement cette distinction capitale.
Or, l’amalgame vous permet d’évacuer la question du consentement.
Du reste, dès lors que l’on considère que tout acte sexuel est un viol, je ne comprends pas que l’on puisse se satisfaire d’en faire une contravention et que l’on ne mette pas toutes ses forces à obtenir une interdiction totale et absolue de la prostitution,… …dont vous considérez qu’elle ne peut jamais être une activité consentie.
Alors que le Sénat avait élargi le dispositif d’accompagnement des personnes engagées dans un parcours de cessation de l’activité de prostitution, la commission spéciale a supprimé cette possibilité.
Même le Défenseur des droits s’est inquiété que l’entrée dans le dispositif d’accompagnement prévu soit soumise à la cessation de toute activité.
Il aurait préféré un accès inconditionnel, ce qui est aussi mon cas.
Cette proposition de loi s’inscrit dans la continuité de la position abolitionniste défendue par la France depuis l’immédiat après-guerre.
Je salue cette position volontariste de notre pays, qui refuse d’accepter la prostitution comme inéluctable dans une  société, et, à titre personnel, je suis favorable à ce texte.
En effet, le législateur doit mener la lutte contre cette violence extrême qu’est la prostitution.
En outre, la prostitution est totalement contraire au principe d’indisponibilité du corps humain.
Elle réduit le corps à l’état de chose que l’on loue.
Cela est contraire à tous les principes humanistes et n’est pas acceptable.via  la prostitution.
Éloignées des dispositifs sociaux de droit commun, les personnes prostituées sont particulièrement exposées aux risques sanitaires, aux troubles physiques et psychiques et à la violence d’un système au sein duquel elles survivent plus qu’elles ne vivent.
Le deuxième argument est que ce texte constitue une étape positive, même si je regrette qu’il n’aille pas encore assez loin à la fois dans la lutte contre les réseaux et dans l’accompagnement des personnes prostituées.
Cette proposition de loi inverse l’approche de la lutte contre le système prostitutionnel.
Avec la suppression du délit de racolage, la prostituée passe du statut de délinquante à celui de victime, qui reconnaît enfin la violence de sa situation.
Je me réjouis des différentes mesures qui instaurent un parcours de sortie de la prostitution en donnant leur juste place à la fois aux associations et aux services de l’État dans ce processus.
Néanmoins, j’ai bien conscience que la réduction de la prostitution ne se fera pas en un jour et qu’il faudra du temps pour réduire ce fléau.
C’est pourquoi la sensibilisation de la société et l’éducation des jeunes constituent un volet essentiel de la lutte contre la prostitution.
Ce texte propose d’ailleurs une information des collégiens et des lycéens sur les réalités de la prostitution, suite à un amendement que j’avais proposé et qui a été adopté en première lecture par notre assemblée.
Le Sénat a enrichi le texte en y ajoutant les enjeux liés aux représentations sociales du corps humain.
Malgré ces avancées notables, ce texte mériterait encore un certain nombre d’améliorations.
Tout d’abord, les outils de la lutte contre la prostitution sur internet doivent être améliorés, les nouvelles formes de la prostitution passant largement par ces nouveaux moyens de mise en relation.
Le dispositif préconisé aurait gagné en finesse et en efficacité si une étude d’impact fouillée avait été menée.
Obliger les fournisseurs d’accès à internet à empêcher l’accès aux sites hébergés à l’étranger qui contreviennent à la loi française contre le proxénétisme et la traite des êtres humains est certes une première étape, mais ce n’est pas suffisant.
Ensuite, cette proposition de loi pourrait encore être améliorée pour ce qui concerne la régularisation des prostituées en situation irrégulière, qui risquerait de favoriser une immigration clandestine.(Sourires.)  Si je renouvelle ce rappel, c’est parce que la lutte contre la prostitution passe par un changement complet de regard sur la prostitution et sur les prostituées.
Je soutiendrai donc cette proposition de loi, car elle repose sur une approche humaniste et équilibrée.
Je m’exprime ici à titre personnel, car le groupe UDI auquel j’appartiens préconise sur ce sujet, comme sur tous les sujets de conscience, la liberté de vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis deux mille ans, la prostitution est consubstantielle à notre société, aussi bien dans ses moments de libertinage que dans ceux de moralisation.(Sourires.)One Two Two , le Sphinx  ou le ChabanaisOne Two Two , en particulier, on peut rencontrer Sacha Guitry, Jean Gabin ou même, ce qui est plus curieux, Colette et Marlene Dietrich, que certains y ont entendu chanter Lili Marleen Avec la fermeture des maisons closes, des milliers de femmes ont été brutalement jetées sur le trottoir, abandonnant l’univers glauque, mais vaguement sécurisé, des maisons closes.
Depuis cinquante ans, la France se veut abolitionniste.
Elle a refusé la prohibition, qu’elle aurait pu adopter à l’instar de la Bulgarie, de la Chine et de la quasi-totalité des États des États-Unis.
En France, la prostitution privée est, jusqu’à aujourd’hui, licite dans les lieux publics, mais le racolage y est interdit.
Toutes les formes de proxénétisme sont interdites.
Oui, car dans ces pays, la prostitution est autorisée.
De même pour la prostitution étudiante, dont le film Jeune et jolie Comment ne pas écouter également Médecins du monde, association qui veut faire part de sa grande inquiétude car cette loi va marginaliser un peu plus les prostituées et les jeter dans la clandestinité qui rendra l’exercice de la prostitution plus dangereux en termes de santé et de sécurité, avec l’éloignement des structures de soin, de dépistage et de prévention, avec un pouvoir de négociation réduit avec le client, forçant désormais les personnes à accepter certaines pratiques ou rapports non protégés, ou encore avec une plus forte exposition aux violences.
L’enfer, comme toujours, est pavé de bonnes intentions.
Nous saluons cette loi, mais nous ne voterons jamais un article de la loi criminalisant le client qui a eu un rapport sexuel avec une prostituée.
D’autres nous expliquent qu’à côté de la réalité, certes sordide, de la prostitution de rue aux mains des réseaux de traite humaine, il existerait un univers merveilleux, celui de la libre entreprise de personnes prostituées choisissant librement d’exercer dans le cadre élégant et feutré des palaces.
Et c’est à cette liberté-là qu’il ne faudrait pas porter atteinte.
Voilà pourquoi la cohérence consiste, comme le fait ce texte, à dépénaliser les prostituées, qui sont des victimes, à créer des parcours de sortie de prostitution incluant accompagnement social et sanitaire, accès au logement, titre de séjour.
C’est promouvoir une sexualité libre et égalitaire.
C’est s’attaquer aux proxénètes et réseaux de traite des êtres humains avec encore plus de vigueur, y compris sur internet.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’échec de la commission mixte paritaire atteste des positions inconciliables des deux chambres sur ce sujet qui devrait pourtant nous réunir autour de la défense des victimes de la traite et du proxénétisme que sont les personnes prostituées.
À mille lieues des déclarations de la ministre Vallaud-Belkacem, qui s’était réjouie de l’abolition de la prostitution grâce à ce texte, il ne nous reste plus à débattre que de demi-mesures qui ne parviennent même pas à nous rassembler.
Malgré les efforts déployés par le président de la commission spéciale, Guy Geoffroy, et par notre rapporteure, Maud Olivier, dont je tiens à mon tour à saluer la grande ouverture d’esprit et l’intense travail pour aboutir à un consensus parlementaire, le texte achoppe, hélas, sur des dispositions fondamentales.
La plus importante d’entre elles, la pièce maîtresse, est évidemment la pénalisation du client, sans qui il n’y a pas de prostitution.
Aussi est-il navrant de constater que même le compromis minimaliste proposé par les rapporteurs, à savoir une contravention de cinquième classe dont la récidive constitue un délit, a été purement et simplement supprimé par le Sénat.
La seconde disposition concerne le démantèlement des réseaux de traite par les services de police.
L’abrogation du délit de racolage public, qui, elle, a été adoptée conforme par les deux chambres, conjuguée à la suppression de la pénalisation du client voulue par le Sénat, reviendrait, selon moi, à dépénaliser de fait l’exploitation sexuelle des victimes de la prostitution et à reconnaître finalement, comme le souhaitent d’ailleurs certains, qu’il s’agit d’un métier comme un autre, ce que nous ne pouvons nous résoudre à accepter pour ce qui nous concerne.
Loin d’être une violence sur ces femmes qui, réduites en esclavage, sont les victimes d’une violence quotidienne, le délit de racolage permettait de les identifier et surtout leur donnait l’accès aux soins et la possibilité de dénoncer leurs exploiteurs.
Accessoirement il avait aussi rendu la tranquillité à bien des quartiers parisiens.
Tentant de remédier à la déperdition d’information et de prise de contact qui résultera de cette abrogation, l’article 1ierter Mais pour cela il faudra rendre réellement incitative cette coopération en la distinguant du parcours de sortie de la prostitution créé par ce texte.
Ainsi dépourvu d’engagement de la part de la personne qui y souscrit, le parcours de sortie de la prostitution constituerait une véritable aubaine pour les réseaux de proxénètes et trouverait davantage sa place dans le projet de loi sur l’immigration.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission spéciale, madame la rapporteure, chers collègues, je tiens à dire au préalable que les changements d’horaire de dernière minute, comme celui que nous venons de subir, symbolisent la déconnexion du monde politique de la vie réelle, où il existe des obligations familiales, avec toutes les conséquences que cela entraîne pour les femmes, qui y sont souvent les plus assujetties.
Cela doit nous interpeller sur les conséquences de la crise que nous traversons, sur les problèmes de pauvreté et de paupérisation d’une partie de nos concitoyens.
Cette situation doit nous conduire à reposer la question d’un revenu d’autonomie.
Oui, ces questions, sous-jacentes, doivent être abordées.
Or, précisément cette proposition ne les aborde pas, ou très peu, et c’est bien dommage.
Finalement, le principal reproche que l’on peut faire à ce texte, c’est de prétendre régler, en quelques lignes juridiques, des questions humaines, ô combien.
Certes, l’abolition du délit de racolage est une très bonne chose.
En faisant l’amalgame entre prostitution et délinquance, la pénalisation des prostitués les a forcés à se cacher, avec tout ce que l’invisibilité induit, notamment pour leur santé et leur sécurité.
Et ce délit de racolage n’a pas permis de lutter contre les réseaux mafieux et la traite des personnes.
L’isolement et la clandestinité renforcent l’exposition aux violences et aux risques sanitaires.
Animé par une logique répressive qui passe à côté des causes et des conséquences, ce texte va fragiliser les personnes qui se prostituent alors que nous devrions, au contraire, renforcer leur santé, leur sécurité et leur liberté, en commençant par la liberté de sortir de la prostitution.
Nous trouvons intéressant que le texte propose un accompagnement des victimes de la traite et un parcours de sortie de la prostitution.
Cela explique d’ailleurs la décision de quelques députés écologistes de voter ce texte.
Mais sa philosophie générale pose en l’état problème, qu’il s’agisse de l’institution de la sortie de prostitution comme condition ou de la pénalisation des clients.
Même en matière de lutte contre les réseaux mafieux et la traite des êtres humains ce texte demeure décevant.
Il ne propose pas de vraie solution pour mettre fin à la misère économique conduisant certaines et certains à se prostituer.
Enfin, je souhaite insister sur l’enjeu que constitue, dès le plus jeune âge, la lutte contre les stéréotypes de genre et leur déconstruction.
Lutter contre la prostitution subie exige de s’attaquer aux préjugés qui nourrissent les rapports de domination.
Il faut ici aller encore plus loin.
Je voudrais ensuite expliquer pourquoi je me suis personnellement investie dans le soutien à ce texte et ce qui fait qu’il est pour moi particulièrement important.
Nous connaissons depuis plusieurs années une conjugaison de crises, économique, sociale, démocratique, écologique, que nos politiques publiques peinent à résorber.
Notre société est parcourue par de nombreuses tensions et fractures, par des interrogations de sens.
Je crois que le moment que nous vivons appelle à redéfinir clairement le projet collectif dans lequel nous souhaitons nous retrouver, les valeurs qui fondent notre société et notre pacte républicain.
Pour moi, le projet abolitionniste, qui est avant tout un projet politique, doit être pleinement réaffirmé dans le cadre de la définition de ces valeurs communes.
J’insiste sur cet aspect de marchandisation car il me semble vraiment essentiel de rappeler que le débat qui nous préoccupe a une dimension économique majeure, évidemment pour la survie des personnes qui basculent pour cela dans la prostitution, mais surtout, malheureusement, du point de vue des réseaux et du business  Je voudrais finir en disant que bien évidemment, cette proposition de loi ne règle pas tout.
Ce n’est pas sa vocation.
Je lisais hier le reportage très fort de Florence Aubenas sur les prostituées chinoises de Belleville, qui explique bien la question de la survie, le gouffre qui s’ouvre sous ses pieds quand il faut nourrir sa famille et qu’on n’a pas les moyens de le faire, les situations de détresse extrême qui poussent au pire.
Autre sujet de fond, l’abolition du délit de racolage, qui vise à décriminaliser les personnes prostituées, à les considérer comme des victimes et non pas comme des coupables, doit s’accompagner d’un changement de représentation par la société des personnes prostituées, d’un changement de regard et de pratiques, des citoyennes et des citoyens comme de l’ensemble des institutions.
Un travail en ce sens doit être mené, notamment un travail essentiel de sensibilisation avec les forces de sécurité et les forces de police.
Notre proposition de loi doit bien évidemment, comme toutes, s’articuler avec un ensemble cohérent de politiques publiques transversales.
Mais il me semble essentiel de souligner que ce que nous vivons avec cette proposition de loi est un grand moment parlementaire.
Je crois que ce texte fera date pour la protection des personnes prostituées et la lutte contre les réseaux et que nous avons là un texte essentiel pour la protection des personnes, la liberté et la dignité, que je serai très fier de voter dans quelques minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier 1.
Il est défendu.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.)ierter 8 rectifié.ter  a été amélioré dans le cadre de la navette, comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure.
Or, cet article fait référence à des publics qui ont tenté de commettre une infraction, ce qui n’est plus applicable aux personnes prostituées depuis la disparition du délit de racolage introduite par ce texte et qui n’y figure plus suite à la navette.ter  car avec la disparition du délit de racolage, il serait me semble-t-il impossible de leur permettre de bénéficier des mesures protectrices qu’il prévoit.
Je comprends votre intention mais la rédaction de votre amendement aboutit à faire l’inverse de ce qu’il faudrait.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n8 rectifié n’est pas adopté.) ter est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Catherine Coutelle.
Je m’exprimerai rapidement puisque beaucoup de choses ont déjà été dites.
Pour ce faire, madame la secrétaire d’État, nous avons inscrit dans la loi qu’une instance départementale permettra un tel accompagnement en précisant sa composition – dont un magistrat.
Je ne souhaite pas du tout qu’il en soit autrement mais peut-être sera-t-il possible de préciser dans le décret d’application qu’il peut s’agir aussi de son représentant.
Les magistrats, en effet, nous disent qu’ils sont un peu surchargés par toutes les commissions auxquelles ils participent.
Nous sommes ici afin d’améliorer concrètement la situation de dizaines de milliers de femmes et leur offrir d’autres perspectives que celles de la fatalité et du désespoir.
Je voulais insister à mon tour sur l’importance de cet article, dont on a en fait peu parlé.
Je suis saisie de deux amendements, n 11 et 15, pouvant être soumis à une discussion commune.
11.
Cet amendement vise à restreindre le champ des partenaires institutionnels susceptibles d’intervenir dans la mise en œuvre du parcours concernant les personnes prostituées aux associations spécialisées dans l’aide aux personnes prostituées.
Il est logique de conserver ce principe de spécialisation tout au long du texte.
15 et pour donner l’avis e la commission sur l’amendement n 11.
J’interviens avec l’autorisation de notre rapporteure, étant un peu coupable de cette proposition.
11 nous a beaucoup intéressés, s’agissant notamment du risque de dévoiement que vous avez évoqué.
Néanmoins, une trop grande spécialisation pour éviter ce risque pourrait priver certaines personnes prostituées de l’accompagnement dont elles peuvent bénéficier, là où elles sont, de la part d’associations qui ne sont pas spécifiquement et exclusivement dédiées à cette tâche.
Je souhaiterais en effet avoir quelques éclaircissements.
Les associations qui participent non à l’accompagnement des parcours de sortie de la prostitution mais à des politiques de diminution des risques, par exemple, ou d’accès au droit ou au séjour ont manifesté leur émoi.
C’est un véritable savoir-faire.
En effet.
11.(L’amendement n11 est retiré.)(L’amendement n15, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 9.
Cet a mendement précise donc que le titre de séjour désormais obligatoirement délivré à toute prostituée qui coopérera avec la police durera un an au minimum alors que le site servicepublic.fr mentionne que celui-ci repose actuellement sur une durée minimale de six mois, soit exactement la même durée que le titre de séjour corrélé au parcours de sortie de prostitution sans coopération avec la police.
Étant donné que la loi précise dans le CESEDA la durée de l’autorisation provisoire de séjour délivrée au titre du parcours de sortie de prostitution – six mois – elle doit procéder selon nous de même pour le titre de séjour temporaire délivré aux personnes qui coopèrent avec la police et qui est régi par le même code.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Je le retire.(L’amendement n9 est retiré.) 2.
Cet amendement concerne les papiers délivrés à des victimes qui ont déposé plainte contre les réseaux.
Vous le savez, il est arrivé que des préfectures exigent des victimes d’exploitation sexuelle, qui ont pourtant déposé plainte, qu’elles aient cessé de se prostituer pour leur délivrer un titre de séjour.
En conditionnant la délivrance d’un titre aux seules femmes qui ont cessé l’activité de prostitution, une catégorie de victimes est fragilisée.
Je vous rappelle aussi que le défenseur des droits a pris très clairement position en faveur de dispositions similaires.
Avis défavorable.
Par ailleurs, l’adoption de votre amendement enverrait un très mauvais signal puisque des proxénètes pourraient considérer qu’une simple incitation à sortir de la prostitution permettrait de bénéficier d’une carte de séjour temporaire.
La délivrance de cette dernière doit être impérativement subordonnée à la rupture des personnes prostituées de tout lien avec les auteurs de l’infraction, comme c’est actuellement le cas.
Il serait dommage de rompre cet équilibre qui nous paraît vraiment fondamental.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
…mais je pensais qu’un texte concernant les victimes de la traite devait aller plus loin.
À ce stade de la troisième lecture, je souhaite que l’on puisse éviter les faux procès et les caricatures.
Absolument.
Nous ne sommes pas dans le monde des Bisounours, comme diraient les enfants.
Oui, les réseaux comprennent des personnes mal intentionnées, au-delà même des violences perpétrées.
Elles se chargent de déterminer toutes les failles qui peuvent exister pour continuer notamment à opérer leurs trafics sur notre territoire.
Ce qui est proposé ici, c’est justement d’accompagner les victimes dans les meilleures conditions, et de les protéger.
Je sais que ce sujet vous tient à cœur et j’imagine que vous êtes allé à la rencontre de ces femmes, qui sont mises au secret et menacées de mort, comme leur famille, restée dans leur pays d’origine.
Sans les protections que nous introduisons dans cet article, elles resteraient sous le joug de ces trafiquants d’êtres humains.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 3.
Je suis parfaitement d’accord avec vous, madame la secrétaire d’État, quand vous dites qu’il faut éviter les caricatures, car le problème est complexe.
Mais j’ai parfois eu l’impression, au cours de nos débats, que l’on préférait simplifier les choses et ne voir que du noir et du blanc, des victimes et des coupables.
Je maintiens que ce texte ne constitue pas une avancée, et j’aimerais exposer ce qui fonde mon raisonnement.
Vous voyez bien que la pratique du ministère de l’intérieur va bien au-delà de ce que vous proposez aujourd’hui dans cette proposition de loi.
Celle-ci n’apporte aucune amélioration substantielle, contrairement à ce que vous affirmez depuis le début.
Le sort que vous faites aux victimes de la traite n’est pas meilleur que celui qui leur est fait aujourd’hui par le ministère de l’intérieur, madame la secrétaire d’État.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable et je vous invite à retirer votre amendement.
Défavorable.
Si l’on considère que la situation des femmes victimes de la traite est d’une gravité exceptionnelle, parce que tenter d’y échapper revient pour elles à mettre en danger leur famille ou leur propre vie, je ne comprends pas que vous puissiez mettre sur un pied d’égalité une femme prostituée victime des réseaux et de la traite, une sorte d’esclave moderne, et un étranger qui arrive en France, qui peut travailler, avoir accès aux soins sans difficulté, se loger, avoir une vie sociale et familiale et attendre tranquillement cinq ans pour bénéficier d’un titre de séjour stable.
Cette comparaison est non seulement hors de propos, mais choquante et scandaleuse dans votre bouche, madame la rapporteure.
Aujourd’hui, nous améliorons la situation, puisque les personnes qui auront dénoncé leur proxénète et qui témoigneront, par-là, qu’elles sont engagées dans un parcours de sortie de la prostitution, auront des papiers, même si la condamnation n’est pas encore prononcée.
Notre texte améliore vraiment la situation et les préfectures, désormais, devront délivrer ces papiers.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 4.
Nos collègues sénateurs avaient beaucoup modifié notre texte, et ils n’avaient pas toujours fait de mauvais choix.(Sourires.) Dans le cas qui nous occupe des personnes étrangères victimes de la traite, par exemple, ils n’avaient pas conditionné l’obtention de papiers à la cessation définitive et soudaine de l’activité de prostitution.
Je rappelle par ailleurs que le Défenseur des droits a pris parti dans ce débat, en expliquant que l’idée d’un arrêt brutal correspondait assez peu à la réalité des parcours de sortie de la prostitution – on n’en sort pas du jour au lendemain.
Il me paraît donc contradictoire de demander à une personne engagée dans le parcours de sortie de la prostitution d’avoir cessé cette activité, alors qu’elle est précisément engagée dans un parcours.
Ce qui fait de cette sortie un parcours – et on pourrait le dire d’autres fléaux, d’autres situations difficiles ou de certaines addictions – c’est précisément le risque de rechute ou de retour en arrière.
Et c’est bien pour cela que ces personnes ont besoin d’être accompagnées.
Et arrêtez de faire de la provocation, en commentant mon supposé état d’esprit ou les buts que je poursuis.
Défavorable.
Nous ne pouvons pas envoyer aux réseaux de traite un message tendant à faire penser qu’il y aurait dans notre loi des failles qui pourraient être exploitées pour régulariser la situation des femmes restant sous l’emprise de leur proxénète.
C’est la raison pour laquelle cette condition de cessation me semble s’imposer, non comme une contrainte que nous imposerions aux personnes prostituées, mais comme une protection contre le détournement de la loi au profit des réseaux.
Je ne peux pas voter un tel amendement, mes chers collègues.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 16.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n16, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis J’interviens ici en mon nom, mais aussi au nom de mes collègues écologistes Laurence Abeille et Danielle Auroi, qui ne peuvent être présentes ce soir, mais qui souhaitent apporter tout leur soutien à cette proposition de loi, en particulier à l’interdiction d’achat d’actes sexuels, qui avait malheureusement été supprimée par le Sénat, et qui est rétablie dans cet article.
Oui, il faut soutenir cette proposition de loi.
Oui, il faut rétablir l’interdiction d’achat d’actes sexuels et la responsabilisation du client, qui en découle.
Oui, il faut, avec cette loi, et particulièrement avec cet article, que notre société, enfin, n’accepte plus l’inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Depuis le début de nos travaux, nous avons collectivement affirmé notre conviction que les personnes prostituées doivent désormais être considérées comme des victimes et accompagnées dans un parcours de sortie de la prostitution.
Nous nous sommes également entendus pour désigner les coupables, les proxénètes et les réseaux, de plus en plus mondialisés, qui exploitent la misère.
Mais notre texte serait bancal, s’il continuait de fermer les yeux sur l’existence d’un troisième acteur, le client, sans qui ce marché, cette exploitation, ces violences, n’existeraient pas.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 5.
Notre débat est politique, philosophique, mais c’est aussi un débat de santé publique.
Je reconnais parfaitement que l’on puisse vouloir jouer sur les symboles et déconstruire les inégalités de genre, mais vous devez accepter aussi que, dans ce débat-là, on ait pour principale préoccupation l’amélioration concrète de la situation de ceux et de celles qui vivent de la prostitution.
La question qui se pose à nous est de savoir si la pénalisation du client améliorera la situation de ces personnes.
De multiples associations, qui ne peuvent pas être qualifiées d’agents du proxénétisme ou des réseaux de traite et qui travaillent à l’accompagnement des prostituées depuis fort longtemps sur le terrain, soulignent que les effets de nos discussions sur un texte qui n’est pas encore une loi se font déjà sentir.
Ce à quoi on assiste est similaire à ce qu’on a vécu au moment de l’instauration du racolage passif, à savoir une précarisation de publics, de personnes, de femmes qui sont déjà en très grande difficulté et en très grande détresse.
Les associations, notamment d’accès aux soins, observent que les prostituées, pour exercer leur activité, s’éloignent de plus en plus des lieux habituellement fréquentés.
Il est également plus difficile d’entrer en contact avec elles ou avec eux, sans oublier leur méfiance à l’égard des forces de police.
C’est la réalité d’aujourd’hui.
Depuis des années, même.
Veuillez conclure, monsieur Coronado.
J’aimerais ne pas être interrompu en permanence par des collègues.
C’est un combat politique.
J’aimerais ne pas retrouver, avec cette mesure, la même certitude que celle qui avait prévalu lors de l’instauration du délit de racolage passif, qui promettait la fin de la prostitution, l’amélioration de la vie des prostituées et la fin des réseaux.
Cette mesure ne fera que fragiliser celles que nous souhaitons aider.
La commission a évidemment repoussé cet amendement.
Défavorable.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 10 et 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
10.
La responsabilisation du client est la pièce maîtresse du dispositif.
C’est aussi la contrepartie de l’abrogation du délit de racolage public.
Or la solution a minima La simple contravention de cinquième classe, et ce même si la récidive constitue un délit, rendrait inefficace les dispositions de ce texte, dispositions qui auraient dès lors davantage leur place dans le projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
14.
Le seul point de l’amendement n 5 de M.
Coronado qui méritait débat portait sur la proportionnalité de la sanction par rapport à la faute.
Je suis de ceux qui ont plaidé une thèse maximaliste, assimilant l’achat de services sexuels à un viol, c’est-à-dire à un crime.
On m’a fait valoir qu’entre la situation actuelle de non-droit et cette thèse maximaliste existait une thèse gradualiste.
Il fallait commencer par une contravention et passer au délit en cas de récidive.
L’amendement n Oui.
Je n’ai pas changé d’opinion.
Je comprends parfaitement que les travaux de notre commission aient conduit à cette gradation dans la sanction, dans le dessein d’éduquer et de responsabiliser le client, puis, à défaut, de le sanctionner.
Je tiens toutefois à souligner que les Suédois, qui ont inscrit cette disposition dans leur loi depuis bientôt vingt ans et qui sont allés plus loin que nous en termes de pénalisation puisque la peine encourue est désormais d’un an, n’ont jamais eu recours à l’emprisonnement d’un quelconque délinquant.
Une sanction significative peut donc avoir une vertu éducative dans le cadre de ce transfert de culpabilité que le texte effectue.
C’est la raison pour laquelle je voterai personnellement cet amendement, pensant que nous ne commettrions pas une erreur si nous le faisions, tout en comprenant et en reprenant, en ma qualité de président, la décision de la commission spéciale.
Je demande à leurs auteurs de bien vouloir retirer ces amendements, du fait que nous sommes arrivés à une gradation des peines qui, je crois, répond à l’attente générale de la société.
Je tiens à rappeler par ailleurs que la prostitution des mineurs est très sévèrement punie, à juste titre.
Défavorable aux deux amendements.(Les amendements n10 et 14, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Mes chers collègues, le stage de sensibilisation aux conditions réelles d’exercice de la prostitution, s’il est le dernier étage de l’édifice institutionnel proposé par ce texte, n’en est pas pour autant le moins fondamental.
Je pense que ce qui permet à la prostitution de subsister dans nos sociétés relativement évoluées, c’est moins le goût de ceux qui s’adonnent à cette pratique que la méconnaissance profonde de la réalité de ce phénomène.
Car un grand nombre de mythes continuent d’entourer la prostitution et sa pratique dans notre pays.
Invariablement dans le débat revient l’idée que les personnes prostituées sont, dans leur majorité, volontaires, voire apprécient leur activité, qu’elles la considèrent comme un travail comme un autre et que leur niveau de vie est particulièrement confortable en raison des tarifs pratiqués.
Bref, à entendre certains discours, dans ce pays, la prostitution serait un travail comme un autre qu’il conviendrait d’encadrer et de réglementer comme d’autres professions.
Par exemple, on irait voir indifféremment une prostituée ou une assistante sociale puisque c’est à peu près la même chose.
La création de ce stage de sensibilisation aux conditions d’exercice réel de cette activité, sur le modèle des stages instaurés en matière de sécurité routière ou de stupéfiants, me semble être une très bonne initiative qui permettra aux clients de la prostitution de mesurer enfin la souffrance de ces personnes qui ont prétendument choisi cette activité.
Grâce à cet instrument mis à la disposition des juridictions de police, j’ai bon espoir que les clients prennent conscience de leur participation et de leur contribution au fonctionnement d’un système violent et parfaitement criminel et se résolvent à ne plus y participer.
C’est pourquoi je me réjouis de cette possibilité de sensibilisation qui, je l’espère, sera largement mise en œuvre et proposée par les tribunaux de police.
Il s’agit, comme l’amendement n(L’amendement n6 est retiré.) M.
Coronado a déjà indiqué qu’il retirait l’amendement de suppression n 7.(L’amendement n7 est retiré.) Ce texte constitue un signal fort pour répondre à un réel problème de société.
Au terme de cette troisième lecture, il me semble que nous avons accompli de vrais progrès.
Nous devons collectivement nous féliciter que le cœur de notre proposition, c’est-à-dire l’abrogation du délit de racolage qui faisait des victimes les coupables de leur situation, soit aujourd’hui définitivement acquis.
Je veux remercier nos collègues sénateurs, notamment ceux qui, au centre et à droite, ont su dépasser les clivages traditionnels pour nous rejoindre sur cette position.
De la même façon, même s’il reste ici ou là quelques points parfois techniques à arbitrer, je veux rappeler que nos travaux vont aboutir à la création d’un parcours de sortie de la prostitution.
Ce parcours sera assorti d’un certain nombre de protections, en particulier en matière de logement et de droit au séjour, et les acteurs de la société civile qui accompagnent les personnes prostituées seront appelés à y jouer tout leur rôle.
Beaucoup d’associations nous ont soutenus, notamment l’Amicale du Nid et la fondation Scelles.
Cent onze d’entre elles ont écrit au Président de la République pour plaider en faveur de notre texte.
Alors oui, si les principes de liberté et d’égalité nous guident, nous devons poser un interdit et dire clairement que le système de traite et d’exploitation des êtres humains que nous sommes ici résolus à combattre n’existerait pas s’il n’y avait pas de clients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ants.
Comme je l’ai indiqué dans la discussion générale, le groupe UDI laisse la liberté de voter en conscience sur ces sujets.
Quoi qu’il en soit, c’est un progrès et, comme il faut juger un texte globalement, je voterai pour la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme vous l’avez constaté à l’occasion des prises de parole de ma collègue Eva Sas, le débat a existé au sein du groupe écologiste.
Dans sa majorité, néanmoins, et pour une fois de manière assez cohérente, celui-ci votera contre ce texte.
Nous considérons également que les autres dispositifs prévus sont insuffisants.
Celui qui vise à accompagner la sortie de la prostitution présente une très grande faiblesse.
Je vous ai vue réagir un peu vivement tout à l’heure et j’espère que vous ne prendrez pas cette critique pour vous, madame la rapporteure.
Néanmoins, pour de nombreuses associations et pour plusieurs instances, en particulier le Défenseur des droits dont je reprendrai les termes, l’admission dans ce parcours de sortie est conditionnée à des critères somme toute drastiques qui n’englobent pas la diversité des parcours et des situations.
C’est une erreur qui donne un caractère assez cosmétique à un dispositif que nous aurions souhaité pleinement effectif.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Discussion de la proposition de loi favorisant le développement régional de l’apprentissage.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly