La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) Faute de ministre au banc, nous devons suspendre nos travaux.
Le Gouvernement n’est pas à l’heure.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures cinquante.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, je supplée mon collègue Yves Foulon qui n’a pas pu arriver à temps à cause des grèves.
Yves Foulon, au travers de cette question, souhaite appeler votre attention sur l’assujettissement à la taxe foncière sur les propriétés bâties des établissements publics de santé membres d’un groupement de coopération sanitaire, dit GCS.
Lorsqu’un groupement de coopération sanitaire de droit public ou de droit privé est propriétaire d’un bâtiment, il est assujetti à la taxe foncière sur les propriétés bâties, selon les règles de droit fiscal en vigueur.
Néanmoins, ces dispositions mettent en péril l’équilibre budgétaire des établissements publics de santé concernés et constituent un frein à la coopération, alors que le Gouvernement comme le Parlement incitent les établissements de santé à se regrouper pour mieux répondre aux besoins de santé de la population et pour restaurer l’équilibre des comptes de l’assurance maladie.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d’État, si le Gouvernement envisage de modifier la réglementation fiscale applicable aux groupements de coopération sanitaire en prévoyant l’exonération des établissements publics de santé qui en sont membres, dans une logique d’incitation aux regroupements public-privé et d’économies d’échelle appropriées.
Vous avez appelé mon attention sur la situation des établissements publics de santé, dits EPS, membres d’un groupement de coopération sanitaire propriétaire de locaux assujettis à la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Comme vous le savez, la taxe foncière sur les propriétés bâties est un impôt réel émis au nom du propriétaire de l’immeuble.
Ainsi, la circonstance que l’un des membres du GCS soit susceptible de bénéficier d’une exonération pour les immeubles lui appartenant est sans impact sur la situation des immeubles appartenant au GCS au regard de cette taxe.
De plus, la prise en charge d’une partie de la taxe afférente aux immeubles appartenant au GCS par l’établissement public de santé relève d’une relation contractuelle entre les membres du groupement.
La situation des GCS au regard de la taxe foncière est ainsi déjà largement prise en compte.
Il n’est dès lors pas envisagé de prévoir une mesure dérogatoire supplémentaire.
Une telle mesure susciterait des demandes reconventionnelles provenant d’autres organismes de santé, dont les préoccupations sont tout aussi dignes d’intérêt, et entraînerait un manque à gagner pour les collectivités territoriales.
1496, relative à l’avenir de l’entreprise Gestamp-Sofedit.
L’apparition de nouveaux acteurs dans l’économie mondiale a modifié au cours des dernières décennies la répartition géographique des savoirs et des savoir-faire.
Le métier de l’outillage se trouve aujourd’hui en très forte tension.
Cela tient principalement à la méconnaissance du contenu de ces métiers et de leurs débouchés, mais aussi à l’externalisation des compétences.
Pour ce secteur industriel, il est important de préserver ces métiers de l’outillage.
Mais il convient aussi de les développer par l’enseignement de compétences nouvelles, liées notamment à l’évolution et à la place prise désormais par les facteurs méthodologiques, technologiques et environnementaux.
Bien sûr, les collectivités territoriales compétentes sont ou seront sollicitées par le groupe Gestamp pour concourir à la réalisation de ce projet.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite s avoir si, compte tenu du caractère exceptionnel de ce projet et de son importance, des mesures de soutien de la part de l’État peuvent être envisagées.
Le site du Theil a fait l’objet d’un très ambitieux plan de modernisation depuis son rachat en 2011 par le groupe espagnol Gestamp, qui a consacré une trentaine de millions d’euros à sa modernisation, au renouvellement de ses équipements et à l’augmentation de ses capacités.
Grâce à ce plan, le site dispose désormais de nouvelles lignes d’assemblage robotisé et d’une ligne de peinture performante.
Il a également introduit dans son processus de production la découpe laser pour gagner en productivité.
La direction du site étudie également la création d’une école de formation dédiée aux métiers de l’outillage et discute de ce projet avec le conseil régional notamment.
Compte tenu de son importance pour le département, ce projet sera suivi étroitement par le référent unique aux investissements de la région Normandie, placé sous l’autorité directe du préfet.
Un comité de pilotage spécifique sera mis en place, en liaison étroite avec toutes les parties régionales, afin d’appuyer le projet dans ses différents volets, par exemple le recrutement dans le bassin d’emploi local, le cas échéant, ou l’obtention de permis.
En revanche, je ne peux vous donner aujourd’hui d’assurances quant à la capacité de l’État d’apporter une aide financière au nouveau projet d’investissement capacitaire de l’entreprise.
Les limitations sévères imposées par le nouvel encadrement communautaire des aides à l’investissement réduisent hélas beaucoup nos capacités d’action pour soutenir financièrement les investissements des grands groupes comme Gestamp.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Ce projet constitue un enjeu majeur pour le territoire au regard des chiffres que vous avez rappelés.
Je veillerai, aux côtés du Gouvernement et des services de l’État, à ce que la mise en place de ce comité aboutisse au mieux pour cette société et pour l’emploi dans notre territoire.
1495, relative aux nuisances dues à la base aérienne de Salon-de-Provence.
Enfin, le survol de cette zone a également des répercussions sur la fréquentation touristique, essentielle pour l’économie locale qui est tributaire du tourisme.
Dans son édition 2016, le Guide du routard Monsieur le député, vous avez interrogé le ministre de la défense sur l’impact des activités aériennes, civiles et militaires, dans le secteur du Sud-Luberon.
Ne pouvant être présent ce matin, il m’a chargé de vous apporter les éléments de réponse qui suivent.
Cette formation concerne une centaine d’élèves-pilotes par an dont chacun doit effectuer quatorze missions sur des zones de travail situées à environ cinquante kilomètres du terrain de Salon.
Il s’agit pour chaque élève, après une courte navigation vers la zone de travail, de se familiariser avec les procédures de base de manœuvrabilité, de secours et d’urgence sur l’avion considéré.
Un éloignement trop important des zones de travail augmenterait sensiblement le nombre d’heures de vol nécessaire à la formation des pilotes.
Dans le souci constant de la meilleure insertion possible de la base aérienne de Salon-de-Provence sur son territoire, son commandant, en relation directe avec les élus, les maires et la direction du parc naturel régional du Luberon, a proposé une adaptation de la configuration des axes, en recherchant les zones peu urbanisées ou en limitant au maximum dans le temps l’exposition des populations au bruit.
L’ensemble de ces aménagements a obtenu l’aval des élus et des acteurs locaux.
Ils constituent une solution de compromis entre les légitimes demandes locales et le besoin de formation de l’armée de l’air dans le contexte d’engagement inédit que connaissent nos armées, tant sur le théâtre national qu’en opérations extérieures.
1500, relative aux difficultés de la filière agricole et agro-alimentaire.
Si cela était nécessaire, ce n’est pas suffisant.
Le ministre a donc demandé au commissaire européen, en lien avec d’autres États membres, d’étudier de nouvelles mesures qui permettent de réguler davantage les marchés, en particulier celui du lait, et qui puissent apporter une réponse durable au déséquilibre de l’offre et de la demande.
Suite aux inquiétudes manifestées par les professionnels sur les coûts de prise en charge et sur l’élimination des colonnes vertébrales, une première réunion s’est tenue et d’autres suivront, avec les représentants des bouchers et ceux des équarrisseurs, afin de faire le point sur les solutions à apporter.
Le service d’équarrissage, depuis 2009, est un service concurrentiel et non plus un service public.
Cependant, en cas d’entorse au droit de la concurrence ou d’abus… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Eh bien, je vous aurai dit qu’il est important que le ministre continue à veiller à ce que, pour des raisons sanitaires, les carcasses soient enlevées dans les meilleures conditions matérielles et de coût.
1504, relative à la lutte contre la prolifération des rats musqués.
L’évolution de la réglementation, avec l’abandon du piégeage chimique, a rendu plus difficile la régulation de cette espèce, malgré le travail acharné des piégeurs, souvent bénévoles.
Aujourd’hui, seul le piégeage mécanique subsiste et les rats musqués, qui n’ont pas de prédateurs naturels, n’ont jamais été aussi nombreux, en zone rurale comme en zone urbaine.
Cette prise en charge de la lutte contre le rat musqué est inégale selon les collectivités, alors qu’une coordination est indispensable à l’échelle des territoires de référence comme le delta de l’Aa.
On sait en effet que la lutte sur un point du territoire, si elle n’est pas prolongée sur les territoires voisins, ne freine pas la prolifération, cette espèce nuisible ne s’arrêtant évidemment pas aux frontières administratives.
Il est donc impératif que la lutte contre la prolifération du rat musqué soit gérée de manière plus cohérente et plus solidaire entre les territoires concernés.
Les intercommunalités, et plus largement les collectivités, doivent jouer un rôle et se structurer aux échelles adaptées afin de lutter efficacement contre ce fléau.
Mais cela ne peut effacer l’indispensable solidarité nationale.
Je souhaite donc savoir comment l’État compte accompagner les collectivités qui assument seules la lutte contre les rats musqués ainsi que la réparation des dégâts causés.
Vous l’avez dit, le rat musqué est une espèce essentiellement aquatique, exotique, envahissante, susceptible d’occasionner des dommages non seulement aux activités humaines mais, aussi, à la faune, à la flore autochtones des cours d’eau ou des zones humides en creusant des galeries dans les berges.
Le montant des dommages non indemnisés est de fait très difficile à estimer.
Les rats musqués sont actuellement classés comme espèce nuisible sur l’ensemble du territoire métropolitain et peuvent faire l’objet d’une pression de destruction élevée.
Ils peuvent être piégés toute l’année en tout lieu, détruits à tir et déterrés avec ou sans chien, en particulier dans le Nord et le Pas-de-Calais.
Dans ce contexte, l’État n’est pas fondé à intervenir et ne participe pas au financement des opérations de destruction ni à l’indemnisation des particuliers ou des collectivités pour les dommages que cette espèce pourrait provoquer.
De plus, le rat musqué est une espèce de gibier dont la chasse est autorisée, de l’ouverture à la clôture générale, y compris en temps de neige, sur l’ensemble du territoire métropolitain.
Les piégeurs peuvent également intervenir dans le cadre d’opérations ciblées de destructions administratives ordonnées par les préfets ou les maires, de jour comme de nuit, toute l’année.
Enfin, les lieutenants de louveterie, auxiliaires bénévoles du service public de l’État, de même que les fédérations départementales des groupements de défense contre les organismes nuisibles et les syndicats professionnels agricoles chargés de l’organisation de la lutte collective contre le ragondin et le rat musqué peuvent aussi être mis à contribution pour lutter contre la propagation du rat musqué.
1515, relative à la gare TGV de Manduel.
La soudaine accélération de ce dossier ne semble faire suite qu’à l’injonction que vous avez faite au préfet du Gard dans le cadre d’un courrier daté de la fin du mois d’avril visant à faire aboutir au plus vite ce dossier, faisant fi des doutes légitimes des collectivités locales et d’une forte contestation de ces projets inutiles qui mettront fin aux dessertes TGV des villes-centre.
Ce dispositif conventionnel reposait sur une mise en service du CNM et de la gare nouvelle de Montpellier-Sud de France à la fin de 2017, et une mise en service décalée de la nouvelle gare de Nîmes-Manduel, au plus tard à la fin de 2020.
Les partenaires financiers de ces projets souhaitaient ainsi que, sans attendre l’achèvement des travaux de la gare nouvelle de Nîmes, la mise en service concomitante du contournement et de la gare nouvelle de Montpellier permette de bénéficier au plus tôt, d’une part, des gains de temps substantiels permis par la nouvelle infrastructure pour les liaisons TGV et, d’autre part, de la libération de capacités sur la ligne classique qu’accompagnera le report d’une partie des circulations voyageur sur la ligne nouvelle, au bénéfice du développement des transports régionaux.
Le comité de suivi a ensuite convergé quant à l’objectif de parvenir à accélérer autant que possible l’horizon de livraison de la gare nouvelle de Nîmes afin de profiter au plus tôt de l’ensemble des bénéfices à attendre du CNM en termes de dessertes et de libération de capacités sur la ligne classique.
C’est dans cet esprit que j’ai demandé au préfet du Gard de mobiliser ses services afin de minimiser les délais d’instruction des procédures préalables à sa réalisation.dixit  1498, relative au projet de LGV Paris-Orléans-Clermont.
’État pour la future réalisation de cet ouvrage ferroviaire indispensable.
Les travaux menés dans ce cadre ont répondu aux questions restées en suspens à l’issue du débat.
Toutefois, le comité de pilotage qui a clos au début de 2015 le processus de concertation n’a pas permis de faire émerger de consensus sur un scénario de poursuite du projet de LGV POCL.
Le Premier ministre a donc souhaité que s’engage la première phase des études détaillées sur les sections communes aux deux scénarios, c’est-à-dire aux deux extrémités du tracé, vers Paris d’une part, et entre Nevers et Lyon d’autre part.
Ce travail est en cours sur la base des engagements financiers inscrits au contrat de plan État-région des régions concernées.
Au-delà, la concertation sur le choix d’un scénario de passage dans le secteur central du projet se poursuit sous l’égide du préfet de région Auvergne-Rhône-Alpes.
Le Gouvernement attend l’aboutissement de cette concertation très prochainement.
Sur la base de la décision qui sera prise, il organisera la suite des études du projet selon des modalités et un calendrier qui seront compatibles avec l’échéance de réalisation de ce projet.
Monsieur le secrétaire d’État, je m’associe à mon collègue Yves Nicolin pour vous remercier d’être présent personnellement pour répondre à nos questions.
Concernant le projet du pôle hospitalier de l’Artois, à Lens, un comité technique est en place depuis 2014, qui a pour mission de suivre et d’organiser les différentes procédures liées à ce projet, notamment pour sa desserte.
Il est envisagé de réaménager l’échangeur n 9 pour faciliter l’accès au nouvel hôpital depuis l’autoroute.
Les études d’opportunité des réaménagements de l’échangeur n 9, tels qu’envisagés par le porteur de projet, sont en cours de réalisation et l’État devrait prochainement donner son accord sur les dispositions projetées.
1505, relative à l’avenir de l’activité industrielle du rail sur le site de Périgueux.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie à mon tour d’être présent ce matin pour répondre à une question qui porte sur la polit ique du rail, et plus particulièrement sur l’activité industrielle qui est historiquement liée à celle-ci dans l’agglomération de Périgueux.
D’autres axes de déploiement pourraient être envisagés pour assurer la pérennité de cette activité et augmenter le plein de charge de ces ateliers.
Ils pourraient concerner le projet de modernisation de la ligne Paris-Orléans-Limoges-Toulouse, qui est financé par l’État, le maintien des trains Intercités étant essentiel au maillage du territoire.
Ces décisions d’affectation de rénovation des trains Intercités, ainsi, peut-être, que le reconditionnement à Périgueux de rames vieillissantes de TGV jamais terminées, pourraient pérenniser l’activité sur ce site.
Concernant l’atelier voitures de Périgueux, la convention relative à l’exploitation des trains d’équilibre du territoire signée entre l’État et la SNCF pour la période 2011-2015 a déjà permis la révision technique et la rénovation de nombreuses voitures Corail.
L’État, dans le cadre de la future convention d’exploitation des TET pour les années 2016 à 2020, actuellement en discussion, veille à la poursuite par la SNCF de ces opérations.
Ainsi, en plus des efforts sans précédent qu’il consent pour le renouvellement du matériel roulant des TET, l’État va continuer à mobiliser des financements significatifs pour la rénovation du parc actuel des TET.
Au-delà du programme de 2016 que vous évoquez, il est effectivement prévu, au stade actuel des discussions, la révision technique en 2017 d’une cinquantaine de voitures Corail circulant notamment sur la ligne Paris-Tours/Bourges.
Par ailleurs, sur la période 2017-2020, un programme pluriannuel permettra la révision technique d’environ quatre-vingt-dix voitures Corail supplémentaires, et la rénovation des voitures du parc de nuit circulant sur les deux lignes d’aménagement du territoire maintenues dans la convention entre l’État et SNCF Mobilités.
Cela contribue donc largement au maintien de la charge de travail de l’atelier voitures de Périgueux.
Les deux sites industriels de la SNCF dans l’agglomération de Périgueux me semblent donc disposer de perspectives rassurantes quant à leur plan de charge.
Je vous remercie de ces annonces, monsieur le secrétaire d’État.
Elles viennent confirmer ce que l’on devinait, mais nous avions besoin de les entendre.
1488, relative aux difficultés de la filière ostréicole.
Comme vous le savez, nos concitoyens sont attachés aux métiers de la mer, et notamment à la consommation de poisson et de fruits de mer.
Celle-ci est culturelle et fait partie des traditions de notre pays.
Pourtant, les ostréiculteurs, conchyliculteurs et pêcheurs à pied professionnels rencontrent d’importantes difficultés depuis quelques mois.
Elles sont liées à différents facteurs qui, cumulés, entraînent l’ensemble de la filière dans une situation délicate.
Par exemple, dans le Morbihan, la présence au printemps d’un norovirus a conduit à la fermeture administrative de près de quatre-vingts entreprises travaillant sur la rivière de Crac’h et de la ria d’Etel.
Les services préfectoraux ont interdit toute commercialisation des huîtres et des coquillages, et cette situation impacte la trésorerie des professionnels.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite connaître les intentions du Gouvernement sur ce dossier.
Monsieur le député, dans le Morbihan, les fermetures consécutives à la présence du norovirus ont duré dix-sept jours en 2010, quinze jours en 2014, et soixante-deux jours en 2016.
Le Gouvernement a parfaitement à l’esprit ce que cela représente en termes de marchés pour la soixantaine d’entreprises et la centaine de professionnels qui ont été touchés.
Sensibles aux problèmes auxquels ceux-ci sont confrontés, nous souhaitons agir et œuvrer dans le temps long à l’instauration de bonnes pratiques pour la gestion des eaux.
La place réservée à cet enjeu dans la Conférence environnementale était d’ailleurs l’illustration de cet engagement.
L’implication des collectivités dans leur mission d’assainissement des eaux, que celui-ci soit collectif ou non, est également indispensable.
Le coordinateur national sur les questions sanitaires et zoosanitaires s’est entretenu à ce sujet le mois dernier avec les professionnels du Morbihan.
Au-delà de la responsabilisation de tous, nous souhaitons souligner et, à l’avenir, améliorer encore la réactivité de la réponse des services de l’État en direction des professionnels touchés par l’épreuve que représente une interdiction.
Nous pensons à l’étalement des charges sociales et fiscales, aux dispositifs encadrant le chômage partiel, à l’incitation des établissements bancaires à concourir à des dispositifs assurantiels, à des facilités de trésorerie, à l’action des assistants sociaux dévoués à cette tâche.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour la pré cision de votre réponse.
Je rappelle simplement que la consommation diminue sur une durée beaucoup plus longue que la période d’interdiction, en raison de l’onde de choc médiatique.
Ensuite, pour rassurer les jeunes et les producteurs, je propose, comme le suggère Alain Cadec dans un courrier qu’il m’a adressé récemment, qu’une enveloppe du Fonds européen des affaires maritimes et de la pêche serve à l’instauration d’un système de sécurisation ou de péréquation.
J’ajoute que les très nombreux pêcheurs à pied professionnels, qui manquent malheureusement de reconnaissance, sont également confrontés à ces problèmes d’interdiction consécutifs à la présence d’algues ou de toxines.
L’enjeu pour eux n’est pas la gestion des stocks mais l’absence totale de ressources, s’ils doivent arrêter de travailler.
Je sais que vous êtes très attentif à ce sujet et je serai très collaboratif.
1507, relative aux moyens de l’éducation spécialisée.
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur les éducateurs spécialisés, métier indispensable pour nos quartiers confrontés à des problématiques spécifiques de plus en plus prégnantes.
Comme vous le savez, les éducateurs spécialisés mènent depuis plus de trente ans des actions essentielles de prévention, d’insertion et de socialisation en direction des jeunes et des adultes.
Au plus proche du terrain et des difficultés quotidiennes vécues par bon nombre de nos concitoyens, ils sont, par leur travail et leur implication, indispensables à notre vivre-ensemble.
Cet apport inestimable des éducateurs spécialisés appelle une nécessaire revalorisation de leur profession.
En effet, dans cette période particulièrement trouble où, plus que jamais, le lien social et le vivre-ensemble doivent être renforcés, les éducateurs spécialisés doivent être soutenus, valorisés et encouragés dans leur difficile mission, afin de faciliter l’exercice de leur profession et de susciter des vocations.
Madame la députée, je vous remercie de cette question.
Vous l’avez fort bien dit, la prévention spécialisée connaît aujourd’hui une situation paradoxale.
Alors que nous avons plus que jamais besoin de professionnels qualifiés pour accompagner notre jeunesse, en particulier dans les quartiers populaires, nombre d’associations de prévention spécialisée connaissent des baisses importantes de financement par les conseils départementaux.
La prévention spécialisée apparaît dans certains départements comme le parent pauvre de la protection de l’enfance.
Elle est parfois considérée comme une variable d’ajustement, ce que le Gouvernement déplore.
 prendre en charge individuellement davantage de jeunes inscrits dans un processus de radicalisation.
S’agissant des moyens, compte tenu des orientations gouvernementales, le soutien financier de l’État aux associations de prévention spécialisée sera accru en 2016 à la fois au titre des crédits de la politique de la ville et au titre des crédits du Fonds interministériel de prévention de la délinquance.
Par ailleurs, s’agissant de votre préoccupation sur la couverture territoriale, il est prévu, dans la convention que j’ai évoquée, de réaliser un état des lieux exhaustif des financements de la prévention spécialisée par département et par contrat de ville au cours de l’année 2016, afin de veiller à renforcer les interventions dans les territoires prioritaires.
Le groupe de travail national mis en place par le ministère des familles, de l’enfance et des droits des femmes permettra notamment d’aborder cette question et publiera au cours de cette année un guide sur la prévention spécialisée.
Ainsi, comme vous pouvez le constater, nous accordons une grande attention à la situation de la prévention spécialisée et nous entendons consolider ses moyens et ses modalités d’intervention dans une logique partenariale, tant il nous semble évident qu’elle a un rôle important.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de ces annonces, qui sont bien évidemment rassurantes, et me réjouis de la convention que vous allez signer.
Cependant, si les départements continuent de se désengager en matière de prévention spécialisée, il faudra réfléchir à l’opportunité pour l’État de prendre le relais en la matière.
Il convient d’inciter les départements à mettre un terme le plus rapidement possible à leur politique de suppression de postes d’éducateurs spécialisés.
1493, relative à l’accès des titulaires du brevet d’éducateur sportif à la licence STAPS.
Une solution serait de leur faciliter l’accès à une formation de l’enseignement supérieur.
Actuellement, le brevet d’État d’éducateur sportif, qui est un diplôme professionnel, ne donne en effet aucune équivalence permettant d’accéder à une formation de l’enseignement supérieur comme la licence des sciences et techniques des activités physiques et sportives, la fameuse licence STAPS, ou une licence professionnelle en alternance.
La création d’une passerelle vers la deuxième année de licence, au moins pour les titulaires d’un baccalauréat, serait tout à fait pertinente puisqu’il existe des enseignements communs entre les formations au brevet d’État et la première année de licence STAPS.
Une passerelle a du reste déjà été mise en place pour les étudiants en licence STAPS, lesquels se voient dispensés des épreuves du tronc commun du brevet d’État.
Dès lors, il me semblerait juste que, dans l’autre sens, les titulaires du brevet d’État puissent bénéficier d’une passerelle vers la licence STAPS ou une licence professionnelle en alternance.
Cette demande m’est souvent faite par les titulaires du brevet d’État mais aussi par les présidents de clubs.
S’agissant de la possibilité de poursuivre une formation en alternance, non seulement dans le cadre de contrats aidés mais aussi en apprentissage, il convient de noter que les diplômes de la filière jeunesse et sports sont précisément conçus pour cette voie de formation.
La priorité du ministère est donc d’adapter en permanence cette filière afin de maintenir une bonne adéquation entre la formation et les besoins en emploi des clubs, des entreprises ou des collectivités locales.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse encourageante.
Il faut aller vers un décloisonnement des formations qui relèvent du ministère chargé des sports et de celles qui relèvent du ministère de l’éducation nationale et de l’enseignement supérieur.
On doit pouvoir passer des unes aux autres à condition, évidemment, que les qualifications soient équivalentes.
Vous pouvez compter sur ma collaboration pour que se concrétise cette réponse encourageante.
1510, relative au bilinguisme dans les écoles primaires de Guyane.
Or, dans la plupart des villages du Maroni et de l’Oyapock, ainsi que sur le littoral, qu’ils soient amérindiens ou bushinengués, nos enfants n’ont pas le français pour langue maternelle.
La reconnaissance de l’identité de ces peuples nous impose le respect et la défense de la spécificité de chacune de leurs langues, d’ailleurs reconnues comme langues de France.
L’échec scolaire de nos enfants est dû en grande partie à leurs difficultés à entrer dans les processus d’apprentissage de la lecture et de l’écriture du français.
C’est pourquoi l’adaptation du système scolaire à nos particularités linguistiques est indispensable, pour garantir à ces enfants les mêmes chances de réussite.
Si je salue aujourd’hui le travail des intervenants en langue maternelle, véritables passerelles entre le français et la langue maternelle de l’enfant, je constate que ce dispositif est loin d’être généralisé et reste insuffisant.
Je regrette également qu’aucune mesure ni expérimentation n’ait pu être menée pour favoriser, au sein de l’école ou dans un cadre extrascolaire, un co-apprentissage de la lecture et de l’écriture dans la langue maternelle et le français.
Or les linguistes réunis à Cayenne en 2011 ont affirmé que le bilinguisme demeure l’une des conditions essentielles de la réussite scolaire des enfants.
Vous le voyez, madame la députée, c’est en restant attentif à la place accordée aux langues et cultures régionales dans les enseignements scolaires et en formant les intervenants que le ministère de l’éducation nationale continue de mener son action.
Je remercie Mme la secrétaire d’État des perspectives qu’elle a tracées ainsi que du calendrier qu’elle nous a annoncé, au nom de la ministre de l’éducation nationale.
Nous espérons que ce calendrier sera tenu afin que les enfants de Guyane aient toutes leurs chances de réussite.
La République le leur doit bien.
1499, relative aux relations de l’école française de Bâle avec l’académie de Strasbourg.
Pour mettre fin à cette situation, source de diverses incertitudes, les parents d’élèves demandent la formalisation de cette relation via Par ailleurs, par manque de convention, les collégiens ont désormais beaucoup de difficulté à poursuivre leur cursus dans les collèges publics français.
En effet, depuis 2013, le collège René-Schikélé de Saint-Louis n’est plus un établissement de rattachement.
Les élèves sont soumis à une demande de dérogation, sans aucune visibilité sur leurs chances d’être acceptés avant la fin du mois d’août, c’est-à-dire quelques jours seulement avant la rentrée scolaire.
Cette incertitude incite les parents à inscrire leurs enfants dans les collèges allemands ou dans les établissements anglophones de Bâle.
De plus, cette situation est néfaste à la viabilité et à la pérennité de cette école dans le district des trois frontières, dont l’économie a d’importantes retombées en Alsace.
À ce jour, seuls trois élèves sont encore en attente d’affectation.
L’inspection académique recueillera les choix des familles pour affecter leurs enfants dans les collèges disponibles, avec le souci, toutefois, de ne pas porter préjudice aux élèves du secteur de recrutement.
1511, relative à la répartition des formations post-baccalauréat.
Le principe d’égalité des territoires exige que chaque citoyen, où qu’il réside dans l’espace national, puisse accéder aux services essentiels.
Il en va ainsi de la répartition spatiale des structures de formation post-baccalauréat.
Dans nos circonscriptions rurales, éloignées des villes universitaires, les lycéens sont très souvent amenés, s’ils veulent poursuivre leurs études, à déménager, ce qui engendre un coût.
Je voudrais connaître les mesures que vous entendez prendre afin de lutter contre les inégalités d’accès à l’enseignement supérieur, qui pénalisent fortement les classes moyennes rurales dont les enfants ne sont pas forcément boursiers.
Je pense notamment à des aides financières, ou à la révision des critères d’attribution des bourses sur critères sociaux pour une meilleure pondération des distances lointaines et, pourquoi pas, la pris e en compte des temps de déplacement en lieu et place de la seule distance kilométrique.
Je pense aussi au développement des nouveaux moyens offerts par l’univers numérique, qui permettent de proposer davantage de formations en ligne et d’alléger le coût des formations à distance.
Je pense également à l’obligation d’appuyer l’élaboration des schémas régionaux d’enseignement supérieur et de recherche sur un diagnostic intégrant la question de la mobilité géographique des étudiants et la répartition des formations en lien avec les activités économiques régionales, ou encore à un certain renforcement du degré de décentralisation universitaire.
Madame la députée, vous interrogez mon collègue Thierry Mandon sur plusieurs aspects des structures de formation post-baccalauréat, et notamment sur leurs modalités d’accès.
Enfin, pour ce qui est des classes préparatoires aux grandes écoles et des IUT, dont l’implantation relève de la responsabilité du ministre, les demandes d’ouverture font l’objet d’une analyse détaillée visant à assurer un maillage territorial suffisant pour faire coïncider l’offre et la demande.
Les acteurs locaux sont évidemment étroitement associés à ces décisions.
Vous le voyez, le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche veille à structurer l’offre de formation post-baccalauréat afin de donner les mêmes possibilités sur tout le territoire.
Je termine en répondant à votre question sur le CERMOSEM, antenne de l’Université Grenoble Alpes.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État… Le cabinet de Thierry Mandon vous remercie de l’avoir alerté et s’engage à revenir vers vous rapidement.
En raison d’un excédent de capacité, de coûts trop élevés et de nouvelles normes environnementales, le groupe EDF s’est engagé, depuis plusieurs années, dans un plan de fermeture d’une partie substantielle de son parc de centrales au fioul.
Le site de Porcheville, dans les Yvelines, est directement concerné.
La déconstruction du site est toujours programmée en 2023… Face à cette situation, l’urgence impose la mobilisation, d’autant que la durée des travaux de déconstruction est estimée entre sept et dix ans.
Un comité de suivi regroupant l’ensemble des parties prenantes s’était déjà constitué, mais il va devoir accélérer ses échanges.
Les atouts de cette importante plate-forme multimodale stratégique doivent permettre des projets de reconversion d’envergure du site dans différentes filières.
Au cours des réunions du comité de suivi, les représentants syndicaux ont, par exemple, présenté des projets mêlant production énergétique et écologie.
Plus largement, des solutions porteuses d’emplois et participant à la transition écologique doivent être envisagées.
La situation actuelle de surcapacité du système électrique conduit à un fonctionnement extrêmement limité des centrales au fioul d’EDF.
Ainsi, la centrale de Porcheville n’a pas fonctionné en 2014 et en 2015, en dehors de quelques essais.
Ces centrales présentent les coûts de fonctionnement les plus élevés du parc EDF et font appel à des combustibles fossiles dont la loi de transition énergétique prévoit la diminution et la disparition dans la production d’électricité, au bénéfice des énergies renouvelables.
1513, relative aux préconisations de la commission d’enquête parlementaire sur la surveillance des filières et des individus djihadistes.
Il y a un an, la commission d’enquête parlementaire sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, dont j’étais le rapporteur et Éric Ciotti le président, a adopté à l’unanimité son rapport final.
Au-delà de l’étude du phénomène djihadiste, ce rapport se concluait par la formulation de vingt-huit préconisations pour lutter plus efficacement contre le terrorisme.
Ces dispositions sont évidemment indispensables dans la lutte menée par l’État contre Daech.
Les événements de cette nuit montrent que nous n’en avons pas terminé avec ces menaces, même si elles mutent, prenant d’autres formes que l’envoi d’individus sur notre territoire national.
Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, je souhaite vous interroger sur le bilan que vous dressez de l’application des préconisations contenues dans le rapport de la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence du ministre de l’intérieur, que vous pourrez bien comprendre ce matin.
En son nom, je veux saluer le travail que vous avez effectué, avec les membres de la commission d’enquête dont vous étiez le rapporteur.
9.
Le ministre de l’intérieur pourra ainsi imposer plusieurs obligations à la personne concernée, comme l’assignation à résidence, l’obligation de déclaration de domicile ou l’interdiction de se trouver en relation directe ou indirecte avec certaines personnes.
Vous le voyez, monsieur le député, la France a profondément renforcé son dispositif de lutte contre le terrorisme depuis 2012.
La plupart des préconisations de votre rapport ont été mises en œuvre et le Gouvernement, je souhaite le répéter au nom du ministre de l’intérieur, est déterminé à poursuivre la lutte contre le terrorisme et à mettre en œuvre des dispositions en ce sens.
Encore bravo, et merci pour votre travail, monsieur le député.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Mais cela prouve peut-être que les dispositifs doivent encore être approfondis.
Le Conseil national des activités privées de sécurité a été renforcé de huit agents.
Peut-être, dans les agences régionales, les effectifs ne sont-ils pas suffisants et faudrait-il les compléter.
Monsieur le député, vous avez très significativement modifié le contenu de votre question.
Dans la mesure où je réponds au nom du ministre de l’intérieur et étant mandatée par lui, permettez-moi de rester dans le cadre de votre question initiale.
Pour la réalisation de ces enquêtes, les agents du CNAPS sont habilités à consulter des traitements de données à caractère personnel gérés par les services de police et de gendarmerie nationales, et notamment le traitement des antécédents judiciaires ou encore le fichier des personnes recherchées.
Vous le voyez, monsieur le député, la vigilance est de mise.
1497, relative à la détermination du chef-lieu du Rhône.
Mais cet engagement n’a pas été suivi d’effet et c’est pourquoi, six mois plus tard, je demande les raisons de cette attente, et quand le chef-lieu de la nouvelle collectivité territoriale du Rhône sera officiellement reconnu.
Je sollicite par conséquent, vous le comprendrez, un engagement précis du ministre, qui témoigne ainsi de sa considération au nouveau Rhône et du respect que méritent les communes, les élus et les habitants de ce territoire.
Comme vous l’avez rappelé, le ministre de l’intérieur vous a annoncé en novembre 2015 sa décision de répondre à votre demande de désignation d’un chef-lieu pour la collectivité territoriale départementale du Rhône, tel que prévu par la loi MAPTAM.
Je ne peux que vous confirmer cette décision.
Le ministre a constaté que l’ensemble des élus du conseil départemental de la commune de Villefranche-sur-Saône sont favorables à la désignation de cette dernière en tant que chef-lieu.
Au nom du ministre de l’intérieur, j’ai le plaisir de vous annoncer qu’il a saisi à cet effet le Conseil d’État du décret correspondant, lequel sera pris très rapidement.
Je voudrais remercier le ministre de l’intérieur, et vous-même, madame la secrétaire d’État, qui nous apportez cette nouvelle.
Depuis un certain nombre de mois, nous étions dans l’attente de cette désignation.
Je souhaite que la reconnaissance de Villefranche en tant que chef-lieu soit publiée très rapidement.
C’est important pour notre département et l’ensemble de ses habitants.
Je vous remercie.
1514, relative aux services publics à Coutances.
Dans cette dynamique, l’État doit également moderniser son administration déconcentrée et faire monter en gamme ses services pour offrir à nos concitoyens un État fort, présent et qui ne laisse aucun territoire en déshérence.
Le Gouvernement, sous l’impulsion du ministre de l’intérieur, prévoit ainsi de créer des Maisons de l’État qui pourraient rassembler les services de l’État et des collectivités territoriales, dévoilant ainsi ce que pourrait être la sous-préfecture du XXI siècle.
Ce dispositif, avec à sa tête un sous-préfet, démontrerait selon moi toute sa pertinence pour accompagner les projets des collectivités et de nos concitoyens, notamment en milieu rural.
Le service public est la propriété de tous au sein de la République.
Dans un nécessaire contexte de revitalisation de nos zones rurales, nous devons maintenir la qualité de nos services partout.
La meilleure démonstration de cette présence renforcée de l’État dans ma circonscription pourrait être une Maison de l’État, animée par un sous-préfet, à Coutances, afin de répondre à cette exigence que nous attendons du service public, mais aussi pour conforter ce territoire situé au centre d’un bassin de vie riche de projets et de la qualité de ses habitants, de ses entreprises et des élus de proximité qui chaque jour remettent l’ouvrage sur le métier au service de la population.
Monsieur le député, vous comprendrez que le ministre de l’intérieur ait porté une attention toute particulière à votre question, s’agissant du département de la Manche si cher à son cœur… (Sourires.) Dans ce cadre, la concertation doit permettre d’accueillir les propositions des élus des territoires concernés et, surtout, de tenir compte de ce critère de proximité et de la volonté de s’adapter aux besoins des maires et des nouvelles collectivités, les communautés de communes notamment, pour n’abandonner aucun territoire.
Le préfet de la Manche vient de transmettre au ministre de l’intérieur ses préconisations.
Je pense que vous avez pu échanger sur ces questions.
Il propose la création d’une Maison de l’État à Coutances.
Cela correspond à la vision du ministre de l’intérieur.
Bernard Cazeneuve souscrit totalement à cette proposition sur le principe et aura prochainement l’occasion de faire part de ses instructions au préfet.
Reste à concrétiser le projet.
Aucun des services locaux de l’État n’étant propriétaire de son parc immobilier dans cette commune, les services de l’État devront s’appuyer sur une coopération avec l’ensemble des élus, notamment le maire de Coutances.
Le ministre de l’intérieur sait pouvoir compter sur votre dynamisme et votre volonté d’aboutir pour l’aider à mobiliser l’ensemble des acteurs concernés pour un projet qui favorisera la proximité, comme vous le souhaitez.
1502, relative au statut des offices de tourisme communaux.
La loi prévoit le transfert, d’ici au 1 Plusieurs questions squid  Je vous remercie de m’apporter des réponses concrètes sur le sujet, car les dispositions à prendre au niveau des intercommunalités nous laissent peu de temps.
Concernant la mutualisation des moyens et des ressources de ces offices de tourisme distincts, les EPCI et les conseils municipaux des communes membres régleront, par délibérations concordantes, les questions de transfert de biens et d’équipements accompagnant le transfert de compétences.
Les contrats liant les communes dans le cadre d’actions de promotion touristique seront exécutés dans les conditions antérieures jusqu’à leur échéance, sauf accord contraire des parties bien sûr.
Les EPCI auront la possibilité de créer un ou plusieurs offices du tourisme intercommunaux, y compris en lieu et place d’un bureau d’information.
Il leur appartiendra de fixer le statut juridique de ces offices.
Dans le cas où les EPCI décideront de conserver un office de tourisme existant, il sera nécessaire de modifier sa gouvernance au profit d’élus intercommunaux.ier Au-delà, monsieur le député, le Gouvernement est prêt à régler certains types de problèmes bien identifiés, le Premier ministre les a évoqués.
Nous proposerons dans le cadre du projet de loi montagne une dérogation spécifique au transfert prévu par la loi NOTRe.
Ainsi, si le Parlement adopte cette disposition, les communes situées dans une zone de montagne, classées au 1 Permettez-moi, monsieur le ministre, de rencontrer vos collaborateurs pour qu’ils puissent répondre plus précisément peut-être à de nouvelles questions qui nous seront posées avant le 1 1486, relative à la situation financière des intercommunalités.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, le Congrès des maires s’est tenu il y a quelques jours.
Il a témoigné de la colère des élus locaux devant le désengagement de l’État.
Le Président de la République, en réponse, a annoncé une réduction de moitié de la baisse des dotations aux collectivités en 2017, mais le mal est fait et la réplique n’est pas à la hauteur des dégâts.
À cela s’ajoutent les périls à venir contenus dans la loi NOTRe.
Ainsi, au 1 De même, le transfert de la compétence eau et assainissement sera obligatoire à partir du 1 De tels choix sont néfastes et anti-économiques.
Le Gouvernement a assoupli, dans la loi de finances de 2016, les modalités de répartition dérogatoire des prélèvements et des reversements au titre du FPIC pour permettre aux intercommunalités d’organiser leur contribution en l’adaptant aux réalités du territoire.
Reconnaissez tout de même que les efforts de l’État pour accompagner les collectivités dans leurs projets d’investissements sont bel et bien une réalité, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
1494, relative à la mise en place d’un revenu universel minimal.
Chacun sur ces bancs, madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées, soutient les valeurs qui ont fondé le modèle social français après la Libération, dans un contexte où les problèmes de chômage et d’immigration se posaient de manière fort différente par rapport à aujourd’hui.
Le système social actuel est l’un des plus coûteux au monde, il n’est plus maîtrisé financièrement et, surtout, il est complexe et injuste.
De notre point de vue, cette proposition ne va pas assez loin dans la refonte de notre modèle social et se fonde une fois de plus, sur une logique d’assistanat.
Dans la nécessaire démarche de refondation de ce modèle, il est important de rappeler que toute allocation versée doit s’établir sur la base de droits et de devoirs.
Cette ASU serait calculée en fonction de la composition du foyer et de ses revenus.
Pour les foyers sans aucune ressource déclarée, elle dépasserait le RSA, mais serait inférieure à la somme des aides cumulables aujourd’hui.
L’objectif de l’allocation sociale unique serait aussi d’ancrer dans la société la conviction qu’il est plus intéressant de travailler, quand on le peut, que de vivre des minima sociaux.
Surtout, à chaque fois qu’un bénéficiaire de l’aide unique travaillerait un peu plus, l’aide serait moins dégressive que ne le sont les aides actuelles.
S’agissant des propositions formulées par le député Christophe Sirugue, le Gouvernement est en train de les analyser.
Elles sont profondes et devront être mises en œuvre dans la durée, comme le Premier ministre l’a annoncé.
Naturellement, nous veillerons à définir un équilibre entre les droits et les devoirs des bénéficiaires, mais sans jamais considérer qu’un citoyen qui rencontre des difficultés est un assisté.
Je ne doute pas que nous reviendrons sur ce sujet, monsieur le député… 1506, relative à la situation des établissements religieux accueillant des personnes âgées dépendantes.
Suite à l’adoption de cette disposition législative qui établit une procédure d’autorisation avec dispense de recours à la procédure de l’appel à projet pour bénéficier du statut d’EHPAD, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, exposer à la représentation nationale les modalités d’application de cette reconnaissance sur le plan réglementaire, ainsi que la procédure à suivre par les congrégations religieuses vis-à-vis  Il s’agit en première intention de congrégations religieuses, qui se sont dotées de moyens et de personnels, notamment infirmiers, pour la prise en charge des situations de dépendance de leurs membres.
Pour ce faire, ces congrégations bénéficient d’une autorisation de délivrer des soins remboursables dans le cadre d’une habilitation accordée par la Caisse d’assurance vieillesse et maladie des cultes.
Pour faciliter cette ouverture, les établissements sont donc dispensés d’appel à projet, dès lors qu’elle n’implique aucune augmentation de capacité par rapport à celle déjà prévue par la décision d’habilitation de la CAVIMAC.
Cette ouverture aux autres assurés sociaux n’est subordonnée qu’à une autorisation délivrée conjointement par le directeur général de l’agence régionale de santé et le président du conseil départemental, sous réserve que l’établissement satisfasse aux règles d’organisation et de fonctionnement et prévoie les démarches d’évaluation applicables aux EHPAD.
Monsieur le député, les ARS et les conseils départementaux ont déjà commencé à recenser les structures souhaitant bénéficier de cette ouverture.
À l’issue de ce recensement, et après l’obtention de l’accord des parties, les nouvelles autorisations seront délivrées.
Leur financement sera assuré par un transfert de crédits de la CAVIMAC vers la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, pour ce qui concerne les dépenses de soins.
Avec cette mesure seront ainsi préservées les capacités d’accueil des membres du culte, tout en permettant l’accueil de l’ensemble des personnes âgées.
1501, relative au dysfonctionnement de la Caisse d’allocations familiales des Bouches-du-Rhône.
Si la situation est en cours de redressement, nous devons néanmoins demeurer attentifs.
Nous savons que nous pouvons travailler avec la représentation nationale.
Il est en effet important que nous puissions apprécier avec vous les progrès effectués et mesurer les efforts qui demeurent à fournir.
L’une des toutes premières mesures a été de demander aux ARS de renforcer les contrôles dans les centres dentaires pratiquant des soins d’implantologie à bas prix afin de s’assurer que la qualité et la sécurité des soins pratiqués dans ces centres étaient conformes aux règles en vigueur.
Parallèlement, les ARS concernées ont été invitées à mettre à la disposition des victimes des numéros d’appel non surtaxés afin non seulement de les écouter, mais également de les identifier, les informer et les orienter.
Par ailleurs, afin que les victimes qui le souhaitent puissent faire établir un état des lieux bucco-dentaire en vue de la reprise des soins, une procédure spécifique a été créée, en lien avec l’assurance maladie et le Conseil national de l’ordre des chirurgiens-dentistes, afin d’offrir aux patients qui le souhaitent la prise en charge financière intégrale d’un certificat de situation bucco-dentaire à établir par le praticien de leur choix.
Dans le même temps, Marisol Touraine a confié à l’inspection générale des affaires sociales une mission visant notamment à produire, d’ici à fin juillet, toutes recommandations utiles pour prévenir les dérives constatées dans le cadre de l’affaire Dentexia.
Ces préconisations pourront, le cas échéant, être introduites dans le cadre du projet d’ordonnance en cours d’élaboration sur la définition des centres de santé.
Madame la députée, comme vous le voyez, de nombreuses mesures ont déjà été mises en œuvre.
Nous continuons, en lien avec l’ordre national des chirurgiens-dentistes, les ARS et le collectif des victimes, d’examiner, d’une part, ce qui peut être proposé aux victimes pour les accompagner davantage encore et, d’autre part, les mesures propres à éviter qu’une telle situation ne se reproduise.
Madame la ministre, j’ai bien noté les mesures prises pour éviter que l’histoire de Dentexia ne se reproduise sous un autre nom.
En revanche, il n’existe toujours pas de fonds d’indemnisation qui permettrait de rembourser les victimes et leur offrir la possibilité de se voir prodiguer des soins rapidement.
1489, relative aux disparités de la prise en compte des périodes de formation professionnelle pour la retraite.
Monsieur le député, vous posez une question importante, celle des droits à la retraite attachés aux périodes de formation professionnelle.
Pendant leurs périodes de stage de la formation professionnelle, les assurés qui ne relèvent pas ou plus du régime d’assurance chômage peuvent, dans certaines conditions, bénéficier d’une rémunération versée par l’État ou la région ou, lorsqu’ils ne perçoivent aucune rémunération, d’une prise en charge de leurs cotisations sociales.
Celles-ci sont calculées sur la base de taux forfaitaires, révisés annuellement, qui sont très inférieurs au SMIC.
Depuis le 1ier Merci, madame la secrétaire d’État.
Je m’attendais à cette réponse.
Mais vous parlez des bénéficiaires actuels d’un stage, qui seront pris en charge, alors que j’évoquais pour ma part tous nos concitoyens qui, depuis des décennies, ont bénéficié de stages de formation continue, avec une prise en charge forfaitaire des cotisations sociales par l’État.
Arrivant aujourd’hui à la retraite, toutes ces personnes découvrent avec stupéfaction que ces trimestres ne sont pas validés, faute de cotisations.
1491, relative aux examens d’imagerie médicale en Alsace.
Je vous avais proposé, à l’époque, d’instituer une zone organisée d’accès aux soins transfrontaliers dans l’Eurodistrict Strasbourg-Ortenau, telle qu’autorisée par l’accord-cadre franco-allemand de 2005.
À ce jour, nous n’avons reçu aucune réponse du ministère.
Il me semble pourtant que pour une région frontalière comme l’Alsace, l’amélioration de la qualité des soins en période de restrictions budgétaires passe par la mutualisation des compétences et des équipements.
remplir réclamés par l’administration médicale française en dépit de tout bon sens.
Parallèlement et afin d’adapter l’offre de soins en tenant compte de l’ensemble des ressources existantes de part et d’autre des frontières, la loi de modernisation de notre système de santé impose aujourd’hui, pour les ARS frontalières, de prendre en compte dans leur programme régional de santé l’offre de soins disponible dans l’État voisin, lorsqu’un accord-cadre international le permet.
C’est également dans cet esprit qu’avec l’Allemagne, la France a signé en 2005 un accord de coopération sanitaire transfrontalière.
Il s’agit de favoriser la mobilité des patients et des professionnels de santé et d’optimiser l’offre de soins, dans le cadre d’un diagnostic territorial partagé et adapté aux réalités locales.
Dans ce cadre, plusieurs projets de coopération sont à l’étude.
Ces projets, accompagnés côté français par l’agence Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, verront le jour s’ils présentent un intérêt réciproque pour les établissements et améliorent l’offre de soins à destination des patients français et allemands.
En l’absence de convention, un patient français peut se faire soigner en Allemagne dans le cadre du droit européen.
En cas de soins programmés, il est nécessaire d’obtenir un accord préalable de la Caisse primaire d’assurance maladie, sans lequel le patient risque de se voir appliquer des tarifs privés et un reste à charge très important.
1503, relative au régime fiscal des cirques itinérants.
Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, depuis de nombreuses années, des cirques s’installent sur le territoire de nos communes.
Ces lieux de loisirs proposent avec de plus en plus de succès des activités pour les écoles, les centres sociaux et l’ensemble du monde associatif communal.
Les enfants, notamment dans les quartiers populaires, profitent pleinement des spectacles offerts à l’année, des stages d’initiation aux arts du cirque, voire, parfois, des cours offerts par les écoles de cirque.
Monsieur le député, je vous remercie pour cette question, car elle nous permet d’évoquer les cirques, activité culturelle très importante dans notre pays.
Vous avez très justement parlé de leur accueil pédagogique, de l’offre culturelle qu’ils représentent dans des quartiers défavorisés où précisément, les besoins culturels sont très importants.
1509, relative à la constructibilité des espaces intermédiaires sur le littoral.
Je vous remercie, madame la députée.
Ce n’est pas la première fois, en effet, que des députés bretons interrogent, de façon très précise, le Gouvernement sur ce point.
Du fait de l’application conjointe de la loi littoral et de la loi ALUR, certains terrains que l’on pensait urbanisables ne le sont pas, ce qui pénalise leurs propriétaires.
Par ailleurs, des difficultés se posent quant à l’application de certaines dispositions de la loi littoral.
Il semble particulièrement difficile de se mettre d’accord sur la définition de la notion de hameau.
Il faudrait, en effet, trouver une définition unique pour l’ensemble des départements bretons.
J’ai été sollicitée sur ce point par des députés, mais aussi des sénateurs.
Je vous proposerai donc, dans les prochains jours, de participer à une réunion de travail, afin de confronter les expériences.
Je verrai ensuite quelles instructions je donnerai aux services déconcentrés.
Il est en effet nécessaire de travailler sur cette question spécifique, afin de rendre la situation plus stable et le statut des terrains concernés plus clair, pour les élus locaux et les propriétaires.
J’espère qu’au terme de ce travail que nous allons mener dans les prochaines semaines, je pourrai vous donner des réponses satisfaisantes et surtout solides d’un point de vue juridique.
Merci, madame la ministre.ier Il vous rappelle également que les autorisations délivrées sous le régime du règlement national d’urbanisme risquent d’être plus fragiles.
Ainsi les recours contre les permis de construire risquent de se multiplier, ce qui affaiblira encore plus ces zones déjà peu densément peuplées.ier Enfin, je vous rappelle qu’il n’y a pas de sanction directe pour les collectivités n’ayant pas procédé à la grenellisation de leurs documents d’urbanisme.
Il n’y a pas non plus de mécanisme de caducité automatique des PLU non conformes à la date du 1ier Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion de la proposition de loi visant à la mise en œuvre effective du droit humain à l’eau potable et à l’assainissement.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly