La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. Pierre Lequiller, pour le groupe Les Républicains.
Dès lors, dans le cadre du semestre européen, quel programme de réformes structurelles le Premier ministre compte-t-il présenter pour redresser la France et récupérer le crédit perdu auprès de nos partenaires européens ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Oui, monsieur le député, la France se réforme.
Oui, la France respecte ses engagements européens.
Cela se saurait ! Oui, monsieur le député, le déficit de la France baisse : il était de 5,1 % en 2011 ; il sera inférieur à 3,8 % cette année et l’année prochaine.
Et nous allons respecter nos engagements européens.
L’engagement, c’était 0 % en 2017 ! Monsieur Geoffroy, je vous prie de retrouver votre calme légendaire ! Oui, la France met en œuvre des réformes, comme tous les pays de l’Union européenne.
Vous allez bientôt pouvoir examiner une réforme du marché du travail issue d’une concertation avec les partenaires sociaux et destinée à renforcer à la fois la négociation collective, la sécurité des salariés et la prévisibilité pour les employeurs.
Dans d’autres pays, ces réformes ont été menées depuis bien longtemps.
L’Allemagne, que vous avez citée, l’a fait il y a dix ans avec les lois Hartz.
Ces réformes n’avaient alors pas été faites en France ; elles le sont aujourd’hui.
Menteur ! Monsieur le député, je vous saurais gré, à un moment où nous avons en effet besoin que l’Europe fonctionne, qu’elle réponde aux urgences, aux crises – la crise des réfugiés, la crise du terrorisme –, qu’elle renforce sa politique extérieure et de défense commune pour répondre à l’instabilité à ses frontières, de ne pas contribuer à un french bashing qui n’est plus de saison.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il ne l’est plus en Europe, car ce sont la France et l’Allemagne qui négocient ensemble pour la paix en Ukraine et en Syrie ; on parle de « format Normandie », parce que la première rencontre de ce type a eu lieu en France, sur l’initiative du Président de la République.
(Mêmes mouvements.) Oui, c’est la France qui négocie pour la paix en Syrie.
Oui, c’est la France qui, par l’action du ministre de la défense, cherche une solution à la crise en Libye.
Soyez fiers et soutenez le rôle de la France pour relancer l’Europe avec l’Allemagne et répondre aux urgences de l’actualité européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M. le ministre de l’agriculture.
Notre majorité est mobilisée depuis longtemps aux côtés de nos agriculteurs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quel humour ! Elle l’est sur le fond grâce au plan « Manger local » qui a mobilisé les collectivités mais elle répond aussi aux urgences des crises comme lors de la mise en œuvre l’été dernier par le Gouvernement du plan contre la crise porcine ou plus récemment d’importantes baisses de cotisations sociales.
Face à la chute des cours, les agriculteurs français et européens sont confrontés à des difficultés redoutables.
Dans ce combat, monsieur le ministre, nous savons pouvoir compter sur votre détermination à défendre nos campagnes et nos agricultures.
Ça se saurait ! Outre les mesures de soutien qui viennent en aide aux agriculteurs plongés dans les difficultés, il nous faut aller plus loin dans la régulation des marchés agricoles.
Non, l’agriculture n’est pas un marché comme un autre ! Non, elle ne peut être soumise aux grands vents du libéralisme comme l’avaient souhaité en leur temps MM. Sarkozy, Fillon et Le Maire ! Votre combat se poursuit, monsieur le ministre.
Il est nécessaire et juste.
Quel bilan tirez-vous du conseil européen des ministres de l’agriculture du lundi 14 mars ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez évoqué plusieurs points, madame la députée, en particulier le plan de soutien à l’élevage.
Ce débat comporte deux dimensions temporelles, l’une conjoncturelle, l’autre structurelle.
Plusieurs députés connaissent bien ce sujet, en particulier d’Alsace.
De Seine-et-Marne aussi ! Le message de la France est donc très simple.
Il consiste à dire qu’à ce rythme, on produit pour l’intervention.
Économiquement, pour tous les défenseurs du libéralisme et du marché, cela n’existe pas et ne peut déboucher que sur des montagnes de beurre et de poudre de lait.
C’est pourquoi nous avons obtenu au niveau européen, en négociant certains articles avec la Commission et une majorité de pays européens, la possibilité d’engager une régulation à l’échelle européenne tout en déplafonnant les niveaux d’intervention.
Il ne s’agit pas de le faire en France seulement mais de s’engager effectivement à l’échelle européenne.
J’ai envoyé hier un courrier au président… Merci, monsieur le ministre.
…de la commission de l’agriculture du Parlement européen… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous considérons néanmoins qu’une réponse efficace à cette menace suppose de conjuguer tous les efforts.
La réponse doit être européenne.
Elle doit être fondée sur la mise en commun de compétences au sein de l’Union européenne en facilitant par exemple l’échange d’informations entre les organisations concernées et les services de justice, de police et de renseignement des États membres ainsi que l’évaluation de ces mesures et la coopération avec les pays tiers.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, préciser quels sont les moyens que le Gouvernement et… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, nous avons la volonté de prolonger cette action par une coopération renforcée avec les pays de l’Union européenne.
Cela consiste à informer systématiquement le Système d’information Schengen des éléments dont nous disposons sur les activités de nature terroriste des individus appartenant à des réseaux criminels, à connecter le fichier Schengen à l’ensemble des fichiers criminels, à mettre en place une task force européenne de lutte contre les faux documents et à renforcer le contrôle aux frontières extérieures de l’Union européenne.
Voilà ce que nous défendons au plan européen tout en travaillant en très étroite liaison avec le coordinateur de l’Union européenne pour la lutte antiterroriste afin que ce que nous faisons sur internet au plan français puisse être décliné au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Dévoilé aujourd’hui, ce travail concrétise le reporting financier – public –, pays par pays, presque trois ans après l’adoption de la directive européenne CRD IV, précédée par un amendement écologiste à la loi de séparation et de régulation des activités bancaires.
Après avoir tué le nucléaire, ils vont tuer les banques ! Nous comptons beaucoup sur votre action, monsieur le ministre, dans le cadre du projet de loi sur la transparence de la vie économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député, votre question est bienvenue… Elle est téléphonée ! Vous demandez si la France est favorable à ce que, au-delà des administrations fiscales, directement concernées, tout un chacun puisse avoir accès à ces informations.
J’ai déjà eu l’occasion, ici même, d’exprimer la position de la France.
La France est favorable à la publication des informations dans le cadre européen.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons la position de la Commission, qui entend mettre en place un reporting pays par pays, public, dans l’ensemble des pays de l’Europe.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Maire.
Humiliation de voir la Grande-Bretagne imposer à l’Union européenne des concessions, y compris un droit de regard sur l’avenir de la zone euro, en échange de son maintien dans l’Union européenne.
Mais non ! Sur le fond, ce texte est une capitulation.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner l’assurance que demain, au Conseil européen, le Président de la République s’opposera à la libéralisation des visas pour les citoyens turcs et à toute nouvelle ouverture de chapitre pour l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne ? Très bien ! L’ensemble des membres du groupe Les Républicains sont opposés à l’entrée de la Turquie dans l’Union ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous semblez avoir oublié que vous avez participé à l’ouverture de chapitres dans les négociations d’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Sous la présidence de François Hollande, deux chapitres seulement ont été ouverts.
Lorsque vous étiez au pouvoir, il y a eu onze ouvertures de chapitres, dont deux sous la présidence française.
C’est faux ! S’agissant des visas, la Turquie a demandé d’aller plus vite, mais la France, et j’en suis convaincu, l’ensemble des États membres, estiment que tant que tous les critères ne seront pas satisfaits – seulement la moitié des soixante-douze critères sont respectés –, il n’y aura pas de libéralisation des visas.
Cette position sera confirmée demain lors du Conseil.
Mais la libéralisation aura lieu ! Quant aux discussions entre l’Allemagne et la Turquie, ne faites pas, je vous prie, de polémique.
L’accord est inadmissible ! Il est parfaitement compréhensible que l’Allemagne, qui accueille plus d’un million de réfugiés, et la Turquie, qui en accueille plus de 2,5 millions, discutent ensemble.
Mais la décision sera prise par le Conseil européen.
Que va faire François Hollande ? Même si cela est difficile, il est indispensable, et dans l’intérêt commun, de discuter franchement et sincèrement avec la Turquie.
C’est ce que nous ferons demain.
Le Président de la République s’y est engagé, dans la clarté et avec une conviction que je répète ici : l’avenir de l’Europe passe, plus encore aujourd’hui, par la relation de confiance entre l’Allemagne et la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous informer plus précisément sur les opérations menées hier à Forest et, plus globalement, sur les actions entreprises pour poursuivre et amplifier la coopération bilatérale franco-belge ? Qu’en est-il par ailleurs de l’action européenne pour lutter contre le terrorisme et assurer la sécurité des citoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous souhaitons que le Système d’information Schengen soit alimenté à l’identique par les deux pays, de manière symétrique, afin de permettre à nos services de police et de justice de travailler efficacement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adressait à M. le Premier ministre : en exigeant de ses partenaires européens qu’ils prennent mieux en compte les intérêts britanniques, le Royaume-Uni ne formule pas une requête nouvelle ! Mais pourquoi, nous, Français, n’osons-nous pas, je dis bien n’osons-nous pas, porter plus haut nos intérêts à Bruxelles ? Très bien ! Mais il y a plus grave : si la France ne bénéficie d’aucun rabais, elle paie celui des autres.
C’est ainsi que nous assumons à nous seuls 30 % de la ristourne accordée au Royaume-Uni, soit 1,4 milliard d’euros par an, à la place de Londres.
Scandaleux ! C’est un peu comme si votre voisin bénéficiait d’une baisse d’impôts et qu’en plus, il obtenait que vous la preniez en charge ! Quel marché de dupes la France a-t-elle conclu pour que la Grande-Bretagne demeure dans l’Union européenne, sans y être d’ailleurs vraiment ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’accord intervenu le 19 février entre les chefs d’État et de gouvernement sur les demandes formulées par le Premier ministre britannique pour lui permettre de préparer son référendum est un bon accord.
Vous plaisantez ! Il vous a roulé dans la farine ! Tout d’abord, il permet au Premier ministre britannique, David Cameron, de faire campagne en faveur du maintien du Royaume-Uni dans l’Union européenne.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! S’il vous plaît ! On écoute la réponse.
Nous souhaitons par conséquent que le Royaume-Uni demeure dans l’Union européenne.
C’est ce qui a été réaffirmé lors du sommet franco-britannique à Amiens.
Nous menons de très nombreuses coopérations avec le Royaume-Uni en matière de défense, d’énergie, de politique industrielle et de politique extérieure.
Combien cela coûte-t-il ? Ce n’est pas la question ! Qu’ils rendent le pognon ! Pour ce qui est du budget de l’Union européenne, tous les États membres contribuent à ce que l’on appelle le « rabais britannique », qui a été négocié il y a déjà bien longtemps, par Margaret Thatcher… C’est vrai.
…et qui tient au fait que le Royaume-Uni est un contributeur net très important, au même titre que la France ou l’Allemagne, au budget européen.
On veut un rabais nous aussi ! Il faut réformer le système des contributions, développer des ressources propres, mais ce n’est certainement pas en proposant l’éclatement de l’Union européenne que nous résoudrons le problème.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Messieurs les ministres, alors que nous arrivons à la fin du plan d’actions 2013-2016 et que les négociations sont en cours pour la période 2017-2020, pouvez-vous nous dresser un bilan de cette stratégie communautaire, et surtout nous donner des précisions quant aux mesures envisagées pour endiguer le phénomène observé sur le territoire guyanais, afin que sa jeunesse ne fasse plus les frais du trafic de stupéfiants entre les États d’Amérique du Sud et ceux de l’Union européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Deux plans d’action, couvrant chacun une période de quatre ans, déclinent cette stratégie européenne et feront l’objet d’évaluations externe menées par la Commission européenne, l’une à mi-parcours en 2016, l’autre, conclusive, en 2020.
C’est dans ce cadre que s’inscrit la consultation politique lancée du 15 février au 9 mai 2016, en vue de l’évaluation du plan antidrogue pour la période 2013-2016.
Nous disposerons donc très prochainement des résultats de cette stratégie, dont je rendrai compte en Guyane.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des affaires étrangères,… Il est parti ! A-t-il été aussi question de la levée des sanctions contre la Russie, réclamée depuis longtemps par le groupe Les Républicains ? Quelle est votre position aujourd’hui et quelle est celle des autres pays de l’Union européenne ? J’ai cru comprendre que tout le monde n’était pas d’accord.
L’Italie et la Hongrie, entre autres, ont une position différente.
Et quelle est celle de l’Allemagne ? A-t-elle évolué ou est-elle toujours aussi dépendante de la position des États-Unis ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Comme vous le savez, les sanctions ont été décidées collectivement par les États membres en raison, d’une part, de l’annexion de la Crimée, que nous ne reconnaissons pas car elle constitue une violation du droit international, et, d’autre part, du conflit qui se déroule dans l’Est de l’Ukraine et du soutien que la Russie continue d’apporter aux séparatistes russes.
Que s’est-il passé le 14 mars ? C’est cela, la question ! La levée de ces sanctions, notamment les sanctions dites sectorielles, c’est-à-dire économiques, a été liée par les vingt-huit États membres à la mise en œuvre des engagements pris par la Russie et par l’Ukraine dans le cadre des accords de Minsk, donc dans le format de négociation « Normandie »… Ce n’est pas ce qu’on vous demande ! …qui est aujourd’hui la feuille de route que la communauté internationale, sous le parrainage du Président de la République et de la chancelière allemande, a établie pour permettre une résolution de ce conflit, pour permettre à l’Ukraine de récupérer sa souveraineté sur la partie est de son territoire et d’y organiser des élections, et pour rétablir des relations normales entre les deux pays.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le 14 mars ? La situation actuelle est donc claire.
La balle est dans le camp de la Russie.
Il ne tient qu’à elle de respecter ses engagements, de même que l’Ukraine doit respecter les siens, notamment en adoptant une réforme de sa constitution et en organisant des élections dans la partie est.
Notre objectif est bien entendu d’aboutir… (Nouvelles interruptions sur les mêmes bancs.) Finirez-vous par répondre à la question ? S’il vous plaît, mes chers collègues ! La réunion à laquelle vous faites référence (« Ah ! Enfin ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) est tout à fait officielle.
Il s’agit de la réunion dite du Conseil des affaires étrangère, qui s’est tenue lundi dernier et à laquelle participait Jean-Marc Ayrault.
On y a évidemment traité de ce sujet et de la résolution de la crise entre l’Ukraine et la Russie.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par ailleurs, il y a quelques semaines, le Gouvernement français a réaffirmé sa volonté que les négociations commerciales internationales avancent en ce sens.
Pouvez-vous également nous confirmer la volonté du Gouvernement de mobiliser les autres États partenaires dans des accords commerciaux internationaux afin de faire prévaloir une solution de justice publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Madame la députée, vous m’interrogez sur un point très précis des relations commerciales internationales, à savoir le fameux ISDS – investor-state dispute settlement – qui permet à des tribunaux privés d’attaquer des choix de politique publique.
Ce dossier a fait couler beaucoup d’encre et suscite beaucoup d’inquiétudes, en France et au-delà… À juste titre ! Il s’agit pour nous d’un précédent fondamental.
La France considère désormais que cette cour publique de justice commerciale internationale devra intervenir dans tous les accords commerciaux à venir.
C’est pour nous une condition de l’acceptabilité de ces accords.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
D’autre part, le Gouvernement s’engage-t-il à faire respecter l’article 349 du TFUE en généralisant l’exclusion des sucres spéciaux issus des pays tiers dans les prochains accords de libre-échange, étant entendu que cette décision dépend du mandat que le Conseil donne à la Commission ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
S’agissant des deux points que vous avez évoqués, je veux souligner le travail réalisé par le Quai d’Orsay et Matthias Fekl.
S’agissant des sucres spéciaux, dans le cadre de l’accord avec le Vietnam comme de l’accord avec l’Afrique du Sud, nous avons protégé notre marché et nous continuerons à soutenir cette ligne au niveau européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-François Lamour, pour le groupe Les Républicains.
En effet, quatre mois après cette déclaration d’intention, notre pays reste en première ligne au Sahel, dans la lutte contre les groupes armés terroristes.
Comme toujours ! Alors, monsieur le ministre, où sont les promesses du 16 novembre ? Où en est cette solidarité européenne, invoquée solennellement devant le Congrès par le Président de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. le ministre de la défense.
Avec mes homologues ministres de la défense, nous avons fait le point il y a quelques jours.
Les résultats ne sont pas ceux que vous indiquez.
Peut-être ne sont-ils pas assez connus.
Je vais me permettre de vous les expliquer et de les commenter.
Bon diplomate ! En ce qui concerne le Mali, et la bande sahélo-saharienne, je vous rappelle, mais vous devez le savoir, que l’Allemagne a décidé de diligenter 650 militaires au Mali… On les attend toujours ! …pour renforcer à la fois la MINUSMA, qui n’est pas en manque, et la mission de l’Union européenne.
L’Allemagne est suivie dans cette direction par les Belges, les Roumains, les Danois, les Suédois et les pays baltes.
C’est l’armée des Troyens ! Ils se sont tous mobilisés… Non ! Enfin, en Centrafrique, plusieurs candidatures sont en appui de la France.
La parole est à M. Dominique Baert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le déficit de l’État s’est considérablement réduit depuis 2012 ; il est dorénavant acquis que, grâce aux créations d’emplois,… Onze pour cent des Français vous croient encore ! S’il vous plaît… L’efficacité des services de l’État a également été considérablement renforcée et, si d’autres majorités vénéraient le bouclier fiscal et appauvrissaient l’État, c’est bien la lutte contre la fraude fiscale que mène avec détermination et efficacité l’actuel Gouvernement.
Ici, en France, soixante-dix mesures ont été prises depuis quatre ans.
Cahuzac, bravo ! Les Français doivent savoir que l’égalité devant l’impôt et la justice fiscale ont progressé avec notre majorité, pas seulement parce que ceux qui gagnent les plus hauts revenus paient plus, mais aussi, parce que ceux, notamment de très grosses entreprises, qui, à coup de montages compliqués, ne payaient pas l’impôt à son juste niveau, rendent maintenant des comptes, pas seulement en France, mais aussi au niveau européen.
Et Cahuzac ? Notre majorité y est sensible car, comme l’écrivait Condorcet : « Il ne peut y avoir de vraie liberté ni justice dans une société, si l’égalité n’est pas réelle »… à commencer par l’égalité devant l’impôt ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
…et de la langue de bois ! Monsieur le député, je suis toujours étonné, lorsqu’on cite un fait, comme vous venez de le faire – la diminution forte des déficits publics en France ou celle du déficit de la Sécurité sociale –,… Que les Français rigolent ! …de voir ainsi réagir la droite, car je pense que vos collègues de l’opposition devraient être les premiers, en tant que Français et en tant que contribuables, à trouver que c’est plutôt une bonne chose que d’avoir des déficits en baisse par rapport à ceux qu’ils nous ont laissés, et qu’ils n’avaient pas cessé de creuser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous n’avons pas de leçons à recevoir de vous ! S’il vous plaît ! On retrouve son calme ! Le premier,… C’est le matraquage fiscal ? S’agissant des particuliers, dois-je vous rappeler ici que, grâce à un certain nombre de dispositions votées par notre majorité, il n’est plus possible de détenir des comptes cachés dans tel ou tel pays ? Et Cahuzac ? Vous avez voté – nous en avons déjà parlé – ce qu’on appelle le reporting pays par pays.
La lutte contre la fraude fiscale est engagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, ma question est simple : pourquoi cette surtransposition ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, j’ai le sentiment que nous ne parlons pas du même projet de loi.
Nous avons passé un certain nombre d’heures ensemble (« Ah ! » et sourires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) en commission, ainsi qu’en séance, depuis hier.
Cela fait déjà deux ans que ce texte est travaillé par différents ministres, notamment par Ségolène Royal, dans une démarche inverse de celle que vous dénoncez et au contraire caractérisée par la concertation avec tous les acteurs.
Pourquoi ? Parce que personne n’a le monopole de la défense de la biodiversité.
La biodiversité, c’est la défense de la vie, du vivant ; le sujet nous concerne tous : les entreprises, évidemment, mais aussi les personnes, les citoyens, les associations, les chasseurs, les pêcheurs, les agriculteurs.
Même les Républicains ! Bref, je ne vois vraiment pas en quoi l’espèce de faux combat que vous essayez d’enclencher dans l’hémicycle pourrait nous faire avancer.
Nous sommes engagés, avec Ségolène Royal, dans une démarche de rassemblement et de travail commun.
Je souhaite que celle-ci se poursuive dans les jours qui viennent à l’Assemblée, puis au Sénat, et j’espère que vous vous y associerez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons le devoir de rappeler que l’Europe, loin d’être un problème, doit apporter des solutions.
Le plan Juncker en fait partie, nous devons nous en féliciter, car il permettra de lutter efficacement contre le chômage.
La France est le troisième pays destinataire de ce fonds, derrière l’Espagne et l’Italie.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire quelles sont les retombées concrètes du plan Juncker pour nos concitoyens ? Comment va-t-il se développer au cours des deux prochaines années ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Aujourd’hui, dans toutes vos régions, dans tous vos départements, vous pouvez aller à la rencontre d’entreprises qui se sont vu accorder de nouveaux prêts par le biais de la Banque européenne d’investissement, parfois par l’intermédiaire de la Banque publique d’investissement, Bpifrance, grâce au soutien du Fonds européen pour les investissements stratégiques, grâce à la garantie de l’Union européenne.
Le plan Juncker marque donc la réorientation des politiques économiques de l’Europe vers l’investissement et le soutien à la croissance.
C’est la priorité que le Président de la République a souhaitée et que le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a traduite par ce Fonds européen pour les investissements stratégiques.
Celui-ci permet aujourd’hui d’apporter un soutien concret à l’économie de nos territoires, au développement de nos entreprises, y compris petites et moyennes, et à la mise en œuvre de grands projets d’infrastructures, qui permettront de relancer l’économie européenne.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de la défense.
Par ailleurs, l’Italie mobilise plus de 6 000 militaires dans des missions de contrôle du territoire national.
La Belgique et l’Allemagne ne sont pas en reste, puisqu’elles ont décidé de mobiliser leurs armées, soit pour des opérations de contrôle du territoire, soit pour des opérations de prévention du terrorisme.
Et les gardes nationales, monsieur le ministre ! En réfléchissant à ces enjeux nouveaux, nous avons totalement écarté l’idée de créer des unités militaires spécialisées pour le territoire national.
C’est bien une même armée qui se trouve engagée dans l’Adrar des Ifoghas ou dans les rues de nos grandes villes ou sur nos axes de communications sensibles – en particulier parce qu’il y a, je le répète, une continuité de la menace et parce que l’action des armées, complémentaire de celle des forces de sécurité intérieure, ne doit pas se confondre avec elle.
Il y a là un principe fort que j’ai fixé à nos armées, qui constituent donc un réservoir unique à la disposition du Gouvernement.
C’est absurde ! Au niveau central, l’articulation entre les chaînes de commandement civiles et militaires est réalisée dans une instance commune de la défense.
Cela ne marche pas ! Je pense en particulier au soutien des hommes et des femmes ainsi engagés.
Je suis conscient, ici, des difficultés qui persistent – en matière d’hébergement en particulier.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Vous exagérez ! Je me suis rendu sur place plusieurs fois, et j’ai constaté des progrès, même si les premiers déploiements opérés en urgence au début de l’année 2015 se sont déroulés dans des conditions parfois délicates.
Je voudrais rappeler à ceux qui l’auraient oublié qu’en raison de plans de réduction des effectifs antérieurs, il n’y avait plus de garnisons en région parisienne : je n’y peux rien ! Absolument ! On trouve bien des hébergements pour les migrants ! Enfin, la contribution des armées à la fonction stratégique de protection s’accompagne très logiquement d’une rénovation en profondeur de la politique concernant nos réserves.
Pour la première fois depuis très longtemps, le nombre des réservistes militaires a augmenté en 2015, cela grâce à une volonté forte du ministère de la défense.
Très bien ! J’ai eu l’occasion de l’annoncer récemment, à l’occasion des premières Assises de la réserve que j’ai organisées : dès 2018, ce sont 40 000 réservistes opérationnels qui contribueront aux missions de protection, avec pour objectif 1 000 réservistes engagés par jour.
Bénéficiant d’un budget accru inscrit dans la loi de programmation militaire actualisée, offrant des parcours plus attractifs, la réserve viendra notamment compléter les effectifs d’active dans des domaines déficitaires ou sensibles comme la cyberdéfense.
J’ai insisté en particulier sur le fait que ce renforcement des effectifs, qui passent de 28 000 à 40 000 réservistes, rendra possible une territorialisation de la réserve, anticipant ce qu’on pourrait appeler une garde nationale territorialisée.
Tout arrive ! Enfin ! La différence avec vous, c’est que je dis comment je vais faire.
Mais oui ! Le Président de la République a rappelé l’impérieux devoir du Gouvernement d’assurer la protection de la Nation et de nos concitoyens.
Je veux dire devant vous que la défense, avec ce cadre renouvelé, continuera donc à jouer tout son rôle dans cette mission vitale pour notre territoire et pour la sécurité du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour le groupe Les Républicains.
Nous soutenons le passage à 40 000 du nombre de nos réservistes.
Mais tout cela doit bien évidemment être inscrit dans le marbre de la loi.
Comme je l’ai fait dans cet hémicycle il y a quelques mois lors des questions au Gouvernement, nous vous demandons à nouveau, monsieur le ministre, l’actualisation de la loi de programmation militaire intégrant les 700 millions du coût de la non-déflation, les 170 millions du coût de Sentinelle et le coût de la réserve supplémentaire.
Très bien ! En choisissant l’art de la synthèse pesée au trébuchet entre intérieur et défense, le rapport présenté aujourd’hui ne pouvait qu’être incomplet.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.
La reconnaissance de la valeur et du professionnalisme de nos armées aurait dû se traduire concrètement par une plus grande autonomie d’action pour nos soldats… C’est vrai.
…sous autorité civile car, au bout du bout, c’est bien de la sécurité de la France et des Français qu’il s’agit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cela fut le cas pour le Mali et la Centrafrique, cela fut également le cas pour le lancement de l’opération Chammal en Irak ainsi que pour les frappes aériennes en Syrie.
Ce sera le cas pour le traitement que nous appelons de nos vœux de la crise libyenne.
Très bien ! Le groupe UDI prend acte de la transmission du rapport sur l’emploi des forces sur le territoire national remis au Parlement conformément à l’article 7 de la loi de programmation militaire actualisée pour les années 2015 à 2019, à la suite d’une demande formulée par nos collègues sénateurs et que nous avions soutenue.
Tout à fait.
Nous avons donc salué la prise de conscience du Gouvernement, si tardive fût-elle, monsieur le ministre, quant à la nécessité de mettre un terme aux suppressions de postes dans le domaine de la défense.
Il aurait fallu le faire avant, monsieur Folliot.
Des questions se posent, en particulier en ce qui concerne l’état catastrophique, voire indigne et scandaleux de certains hébergements, notamment en région parisienne.
Il faut aller sur le terrain, monsieur Folliot.
Des dizaines de milliers de citoyens civils acceptant de consacrer du temps au service de la France et de la sécurité de tous, voilà ce qui reste la meilleure des réponses à toutes celles et à tous ceux qui veulent nous terroriser ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste partage donc le contenu de ce rapport, qui devrait permettre d’adapter les ressources du ministère de la défense à ses nouvelles missions en faveur de la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez apporter des réponses à nos interrogations et éclairer les changements que vous souhaitez apporter à l’opération Sentinelle, que vous avez décidé de prolonger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La sécurité intérieure du pays est normalement du ressort du ministre de l’intérieur, qui dispose des forces de police, de la DCRI et des forces de gendarmerie mises à sa disposition.
Comme le précise le rapport, c’est bien le ministère de l’intérieur qui est « responsable de la préparation et de l’exécution des politiques de sécurité intérieure et de sécurité civile qui concourent à la défense et à la sécurité nationale. » C’est vrai.
La lutte contre la menace, nous devons la mener par des moyens de police et de justice renforcés qualitativement et quantitativement.
L’émotion légitime de nos compatriotes ne doit pas servir à mettre en péril des principes fondamentaux de notre démocratie.
Comme le disait très justement Jaurès : « La défense est l’affaire de tous les citoyens ».
Cette parole doit rester d’actualité.
Très bien ! Opposés au terme psychiatrique de résilience, nous préférons, pour notre part, parler de la résistance de toute la nation, une résistance qui se construit également dans la capacité du peuple à retrouver une vie quotidienne normale, pleine et apaisée, tout en étant debout et conscient des dangers du monde actuel.
Très bien.
Le fait que l’armée soit amenée à intervenir sur le territoire national aujourd’hui est un signe terriblement accusateur des effets dévastateurs de la révision générale des politiques publiques sur les forces de sécurité intérieure, qui a été mise en œuvre par l’ancienne majorité et n’a été désapprouvée qu’à demi-mot par le gouvernement actuel.
Ce n’est qu’en réponse aux attentats de novembre que le Président de la République a décidé de « faire primer le pacte de sécurité sur le pacte de stabilité », en gelant les suppressions de postes pourtant initialement prévues dans la loi de programmation militaire.
C’est vrai.
Depuis de nombreuses années, nos forces de sécurité sont, en effet, soumises à l’austérité.
Considérant que le temps long est nécessaire pour la formation d’un militaire ou d’un gendarme, il nous faut reconnaître que la situation d’aujourd’hui n’est que le reflet des choix économiques désastreux d’hier.
Excellent ! Hillary Clinton, aujourd’hui candidate à la présidence des États-Unis d’Amérique, n’y est pas allée par quatre chemins, lorsqu’elle a qualifié Daech de « créature des États-Unis ».
À travers ce prisme d’analyse, les choix de la diplomatie française concernant notamment la réintégration de notre pays dans l’organisation militaire de l’OTAN sont graves de conséquences.
Bien sûr ! Employer les forces armées pour protéger le territoire national et la population de manière durable, c’est céder à une surenchère sécuritaire inefficace et dangereuse pour nos soldats.
Cela ne peut perdurer.
Ce qui doit primer, c’est le pacte social et de solidarité, seul à même de panser les plaies de la République et de nous protéger.
Alors que l’armée patrouille depuis plus d’un an sur le territoire national à la suite du lancement de l’opération Sentinelle, reconnaissez, reconnaissons que le bilan est mitigé.
Cette opération n’a pas pu empêcher les attentats de novembre, car la menace terroriste est aujourd’hui diffuse et sporadique, et peut surgir à tout moment.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Il faut désormais être conscient que la sécurité totale n’existe pas et ne peut exister, a fortiori dans un monde instable où les guerres extérieures se multiplient.
Dans ce cadre, l’équation proposant de limiter nos libertés contre la sécurité n’est qu’une illusion.
« Un peuple prêt à sacrifier un peu de liberté pour un peu de sécurité ne mérite ni l’une ni l’autre, et finit par perdre les deux », disait Benjamin Franklin.
Je vous remercie, monsieur Chassaigne.
Cela ne s’oppose pas à la nécessité d’un plan de recrutement massif dans tous les corps de défense.
Il faut également donner des moyens nouveaux aux services spécialisés du renseignement et permettre à la justice et à l’administration pénitentiaire de disposer de moyens sérieux pour faire face à leurs missions.
En choisissant en priorité l’affichage sécuritaire, le Gouvernement fait l’impasse sur des questions pourtant essentielles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) M. Léonard est le dernier orateur inscrit dans le débat.
Pour conclure, monsieur le ministre, je dirai simplement que votre rapport constitue un élément d’approfondissement utile et indispensable concernant l’emploi de nos forces armées dans la protection de notre pays.
Il s’inscrit dans la volonté du Gouvernement de préserver notre souveraineté nationale, mais aussi et surtout la force de la parole de la France dans le monde.
Pour autant, au regard de nos exigences démocratiques et républicaines, votre rapport ne pourra que conduire notre assemblée à débattre prochainement d’une nouvelle actualisation de la loi de programmation militaire en cours d’exécution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
L’ensemble des groupes se sont exprimés devant nous.
Leurs interventions, ainsi que celle de M. le ministre de la défense, étaient particulièrement complètes.
La commission de la défense a particulièrement travaillé sur ce sujet, depuis presque un an, dans le cadre d’auditions, de missions d’information – je pense notamment à celle d’Olivier Audibert Troin et de Christophe Léonard, qui se sont exprimés sur ce sujet – et de visites sur le terrain, en particulier concernant l’opération Sentinelle.
Je peux ici témoigner que les conditions d’hébergement de nos militaires se sont considérablement améliorées – j’insiste sur le mot « considérablement » –, particulièrement à Paris.
Il y avait urgence.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui : les conditions d’hébergement sont bonnes, et même très bonnes.
Il reste tout de même des progrès à faire ! Deuxième condition d’un succès dans la durée : les effectifs et les moyens.
Il n’est un secret pour personne que les tensions restent fortes, au sein de l’armée de terre, dans l’attente de l’arrivée de nouvelles recrues entraînées et formées.
Le Président de la République a annoncé, à Versailles, la fin des réductions d’effectifs qui devaient encore avoir lieu d’ici 2019, soit plus de 9 000 postes.
Cette décision importante conforte la stratégie d’inflexion de notre effort de défense engagée depuis le conseil de défense d’avril 2015.
Il est bon de rappeler qu’il s’agit d’une inflexion absolument historique, puisque 28 000 postes auront été préservés dans le cadre de la loi de programmation militaire actuelle.
Cela ne s’était jamais vu depuis plus de cinquante ans ! C’est surtout un recul historique ! C’est plutôt une avancée historique… Merci, monsieur Fromion, de l’avoir rappelé ! (Sourires.) C’est vous, monsieur Fromion, qui aviez décidé de supprimer des postes ! Mais non ! Il aurait été préférable, monsieur Fromion, que la majorité précédente ne décide pas de supprimer des postes.
Cela nous aurait sans doute évité d’être dans cette situation aujourd’hui ! Évidemment ! Allons, madame Adam, soyez honnête ! Je vous remercie, monsieur le ministre, et je veux encore dire à nos forces, à nos soldats, que nous admirons leur abnégation, leur courage et leur professionnalisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre.
Cela suppose de communiquer davantage sur l’attractivité de la réserve et rencontrer davantage les organisations patronales et professionnelles pour faire valoir les droits des réservistes et les rendre mobilisables plus régulièrement.
Il faut aussi valoriser les réservistes dans leur parcours de formation et faire en sorte que la formation acquise dans la réserve entre dans les parcours de formation professionnelle.
Très juste ! Mesdames et messieurs les députés, peut-être ai-je oublié certains points, mais je me suis efforcé de répondre à l’essentiel de vos questions, au terme de ce débat que j’ai jugé, pour ma part, très constructif et très serein.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien.
Le débat est clos.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3442, 3564 rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 4 ter.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
C’est là une vraie question, car la plupart des molécules peuvent être développées aussi bien sur le territoire national que partout ailleurs dans le monde.
Notre pays est en effet riverain de nombreux autres, et donc de nombreux écosystèmes.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement tend à supprimer à supprimer l’article 4 ter.
En effet, les modifications apportées à l’article 4 bis rendent superflue la limitation de la portée de la protection conférée par le droit des brevets.
Par ailleurs, la rédaction proposée manque de clarté et se trouve en contradiction avec les dispositions d’un article du code de la propriété intellectuelle et de la directive européenne.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 186.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 222.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 619.
L’argumentation est la même : le débat que nous avons eu sur l’article 4 bis me semble répondre à ces préoccupations, et même un peu plus.
Cet amendement est ainsi défendu.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 706.
Il est lui aussi défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Je souhaitais ajouter que les procédés essentiellement biologiques définis au 2° de l’article L. 611-19 ne concernent que les végétaux et les animaux, ce qui n’inclut pas les micro-organismes.
La production d’antibiotiques, de vaccins ou autres produits pharmaceutiques issus de micro-organismes n’est donc en aucun cas menacée par cet article, contrairement à ce qui a été affirmé tout à l’heure.
La commission a par conséquent émis un avis défavorable sur ces amendements identiques.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
La rédaction issue de la commission du développement durable constitue un bon point d’équilibre entre protection de l’innovation et libre accès aux ressources génétiques.
Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 214.
La commission du développement durable a supprimé l’article 4 quater introduit par le Sénat au motif que sa rédaction aurait privé les variétés hybrides d’un certificat d’obtention végétale.
L’amendement que je propose vise à le rétablir dans une rédaction différente qui permet de contourner cette difficulté en établissant une distinction entre les semences destinées à un usage professionnel et celles qui sont destinées à des non-professionnels et ne font pas l’objet d’une exploitation commerciale.
Sont concernées en particulier les variétés anciennes du domaine public, qui sont généralement destinées à des non-professionnels mais qui ne remplissent pas le critère d’homogénéité génétique requis pour inscrire les variétés commerciales au catalogue officiel.
Ces variétés sont, pour la plupart, interdites à la vente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 445.
Il s’agit d’un amendement identique à celui qui vient d’être défendu.
Dans la discussion commune, la parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 218 rectifié.
Je ne pensais pas que ces amendements seraient en discussion commune ; je pensais qu’on mettrait aux voix le premier avant de discuter le second, étant entendu que la règle dite de l’entonnoir s’applique et que ces amendements ne sont pas exclusifs l’un de l’autre.
Les amendements sont bien en discussion commune, madame la députée ! Cette disposition aurait pu trouver sa place dans le texte à côté de la précédente.
Il s’agit en effet d’interdire l’appropriation illégitime de ressources génétiques appartenant au domaine public.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 218 rectifié ? Bien que je sois à titre personnel favorable à cet amendement, la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements en discussion commune ? Le Gouvernement est favorable aux amendements identiques nos 214 et 445.
Il demande en revanche le retrait de l’amendement no 218 rectifié.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 211.
L’article 4 quinquies avait été introduit au Sénat par un amendement auquel le Gouvernement avait donné un avis favorable.
Il s’agissait de ne pas limiter l’échange de semences ou de plants n’appartenant pas à une variété protégée par un certificat d’obtention végétale aux seuls agriculteurs membres d’un groupement d’intérêt économique et environnemental.
Je propose par cet amendement de rétablir le texte du Sénat.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 533.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 822.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Ces amendements contribuent donc à accroître le libre accès aux semences dites traditionnelles non soumises à des droits de propriété, à faciliter leur diffusion et à maintenir ainsi la biodiversité cultivée.
Le Gouvernement y est par conséquent favorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement de suppression no 535.
Il convient de souligner que ce nouvel article ne poursuit pas la même logique d’association du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage que le reste du projet de loi, puisque ce dernier prévoit que le CNCFS constitue une commission permanente « chasse » du Conseil national de la biodiversité.
Le CNCFS se prononcerait sur l’ensemble des textes relatifs à la chasse et à la protection de la nature lorsqu’ils ont une incidence directe ou indirecte sur l’exercice de la chasse.
Ces missions apparaissent trop étendues.
Sa fonction consultative s’exercerait auprès des ministres chargés de la chasse et de l’agriculture, alors que l’article 7 ter du projet de loi place l’ONCFS, l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, sous la tutelle des ministres chargées de l’écologie et de l’agriculture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement tend à supprimer l’article 5 A dont l’objet est d’inscrire dans la loi l’existence du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.
Le Gouvernement a pris l’engagement de ne pas remettre en cause cette disposition introduite par le Sénat de manière à consacrer une instance spécifique pour débattre des questions intéressant directement l’exercice de la chasse.
Je suis, de plus, favorable à un autre amendement de la rapporteure qui vise à préciser dans la partie législative les missions du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage sur la base de ses attributions actuelles.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame la rapporteure ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 915.
Le présent amendement vise à reprendre la définition actuelle des missions du CNCFS, puisqu’il n’apparaît pas nécessaire de les élargir, comme le propose cet article.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 796.
Il est nécessaire de préciser dans cet article quels textes doivent faire l’objet d’une consultation du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.
Il semble plus logique que le CNCFS n’exerce de fonction consultative qu’auprès du seul ministère chargé de la chasse.
Par ailleurs, il convient de définir plus précisément les sujets sur lesquels le CNCFS peut apporter son avis.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 823.
Il est prévu dans l’article que le CNCFS exerce une fonction consultative auprès des ministres chargés respectivement de la chasse et de l’agriculture.
Cet amendement a pour objet de limiter cette fonction consultative auprès du seul ministère en charge de la chasse.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 796 et 823 ? Parce qu’ils diffèrent de celui que j’ai présenté, ces amendements ont reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
La parole est à M. David Douillet.
Ces amendements n’ont pas lieu d’être.
Les missions propres de la CNCFS et de l’ONCFS par rapport au Comité national de la biodiversité sont clairement établies, et on ne voit pas pourquoi il faudrait les réformer.
On a vraiment le sentiment que l’insertion de ces dispositions dans cet article-là vise à reprendre des prérogatives existantes et opérantes pour en limiter la portée.
Le ministre de tutelle a toute latitude pour s’exprimer, expliquer ce qu’il entend faire sur ces sujets.
Très sincèrement, je ne vois pas du tout quelle est l’utilité de ces amendements.
Il a raison ! Ils sont superfétatoires.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
L’Office national de la chasse et de la faune sauvage a donné son avis sur ce sujet.
Cela a fait l’objet de vifs débats.
Vouloir réduire le Conseil national de la chasse et de la faune sauvage à un rôle consultatif sur les sujets liés à la chasse alors que celui-ci assume une mission d’expertise généralisée dans tout le domaine de la biodiversité risque d’exacerber l’opposition des chasseurs alors qu’il n’y a aucune raison de le faire.
J’insiste donc sur la nécessité d’en rester au texte de l’article tel qu’il a été astucieusement introduit par le Sénat.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Je ne vois pas l’intérêt de ces amendements, qui tendent finalement à limiter le champ d’action de l’ONCFS.
L’Agence française de la biodiversité, dont nous saluons la création, et l’ONCFS sont côte à côte, l’un et l’autre ont tout lieu d’exister, et les ministères consultent qui ils souhaitent quand ils le souhaitent sur les sujets pour lesquels ils ont besoin d’une expertise.
Absolument ! Il est donc inutile de limiter le champ de l’ONCFS, sauf à vouloir en faire un organisme étriqué.
Très bien ! Très juste ! Je ne voterai donc pas ces amendements.
La parole est à Mme la rapporteure.
Ces amendements visent simplement à reprendre dans la loi les missions du CNCFS, donc je ne vois pas en quoi cela peut vous gêner, chers collègues.
Ces dispositions étaient de niveau réglementaire, elles entreront dans le domaine de la loi.
Vous devriez donc en être satisfaits.
Eh bien non ! Je ne comprends pas vos demandes et j’y suis opposée.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
L’avancée du Sénat est en réalité pleine de bon sens : il s’agit de permettre au Conseil national d’être consulté sur l’ensemble des textes relatifs à la chasse et à la protection de la nature.
Je ne vois pas en quoi cela vous dérange, madame la rapporteure, ni pourquoi vous voulez revenir à une version plus étroite et plus étriquée, pour reprendre le terme utilisé par l’un de nos collègues.
Je m’oppose donc fermement à ces amendements et souhaite qu’on en reste à la rédaction du Sénat, qui est pleine de bon sens.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Pour ma part, je regrette qu’on limite le registre de consultation.
Si un avis s’avère nécessaire, par exemple sur les problèmes sanitaires que connaît très bien Mme la rapporteure, qui concernent à la fois la faune sauvage, les animaux cynégétiques voire la faune protégée ou la faune domestique, on consultera le conseil national de la chasse par la bande car le sujet ne fera pas partie de ses attributions même si on aimerait bien avoir son avis.
Je trouve ce choix restrictif un peu dommage et superfétatoire, d’autant plus que tout cela est à la main de l’exécutif.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’amendement proposé par Mme la rapporteure décrit les fonctions du conseil et prévoit sa consultation très régulière, parfois bien au-delà de ses compétences car il peut être consulté facultativement sur tous les sujets à propos desquels le ministre juge qu’il doit l’être.
Je souhaite vraiment que nos débats soient apaisés et constructifs.
Le conseil fonctionne bien avec les fonctions qui lui sont attribuées actuellement.
Gardons-les donc, en leur conférant une valeur législative, et cet organisme fonctionnera très bien ! Je ne voudrais pas que s’installe le sentiment d’une sorte de théorie du complot, si j’ose dire, qui ne repose sur rien ! La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Lorsque les choses vont trop mal, on a la souplesse de tuer quelques loups supplémentaires.
Lorsque les choses vont beaucoup plus mal, on accuse la Commission européenne en parlant de chasser le commissaire européen.
Tout cela finit dans l’indifférence générale qui produit dans nos campagnes des effets désastreux, notamment le vote pour le Front national.
Les commissions consultatives telles que le conseil national de la chasse sont selon moi le degré zéro de la démocratie car elles ont un rôle purement consultatif.
Tout est déjà mis au carré d’avance, elles ne servent qu’à faire croire qu’on se concerte.
Or la biodiversité est un bien commun, et même l’un des plus précieux.
Il devrait donc être défendu en priorité par ceux qui ont l’honneur de vivre dans des territoires qu’ils aiment au point d’avoir choisi d’y vivre et ils sont pour l’heure complètement exclus de ces instances.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 480 rectifié.
Cet amendement prévoit de replacer l’expertise du comité national de la biodiversité au cœur de la fabrique de la loi.
La rédaction actuelle prévoit sa consultation par le Gouvernement sur tout sujet relatif à la biodiversité ou ayant sur elle un effet notable.
L’amendement comporte deux propositions.
Tout d’abord, il nous semble pertinent de rendre obligatoire la consultation du CNB par le Gouvernement dès lors qu’il présente un projet de loi relatif à la biodiversité.
Afin d’éviter une multiplication des saisines et donc un engorgement de ses services, nous proposons de limiter sa consultation aux projets de loi ou textes réglementaires concernant à titre principal la biodiversité.
Cette restriction évitera qu’il soit saisi à tout propos.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 479.
Elle demeure facultative et ne concerne que les textes législatifs dont l’objet central est la biodiversité.
Les commissions ne pourront donc pas saisir le CNB à tout propos.
Je me souviens précisément que vous avez indiqué en commission, madame la rapporteure, que le comité national de la biodiversité pourra être invité aux débats, mais entre l’inviter, le saisir et le faire travailler, il y a une grande différence ! Si le Parlement, dans le cadre du partage des textes avec le Gouvernement, veut vraiment s’engager lui-même dans un travail d’expertise et de production de textes, il est nécessaire qu’il puisse s’appuyer sur des organismes d’expertise.
Nous avons là l’occasion de faire en sorte qu’il le puisse et je ne doute pas que le Parlement la saisira.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 556.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 557.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 112.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 558.
Il est rédactionnel.
A la demande de Mme la rapporteure, la séance est suspendue, pour cinq minutes exactement ! La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour un rappel au règlement.
Madame la présidente, il s’agit d’un rappel au règlement sur le fondement de l’article 58, alinéa 1.
Cela fait un certain temps que ce texte est en discussion.
Nous avons siégé pendant 27 heures en commission avant que ce projet de loi ne vienne en séance publique, mardi.
Un autre texte a été ajouté à l’ordre du jour de cette première séance, ce qui fait que nous n’avons repris nos débats qu’à 18 heures 30.
Une vingtaine de minutes plus tard, une suspension de séance de cinq minutes a été demandée – elle a duré un quart d’heure.
Cela n’est pas sérieux ! Soit il s’agit d’un texte important, et la biodiversité mérite que nous y travaillions, soit vous voulez faire du cinéma, mais alors, faites-le sans nous ! Ce rappel au règlement était nécessaire.
J’en prends acte.
Chacun va revenir sereinement au débat et nous pourrons avancer dans le travail qui est le nôtre.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 559.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 914.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 562.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 774.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 923.
Pour prévenir ces risques de régression du droit de l’environnement, cet amendement propose de ne pas inclure le SRCE dans le SRADDET dans l’immédiat, afin de prendre le temps de réfléchir à des modalités de substitution qui garantiraient le maintien du niveau d’ambition voulu pour la politique des trames verte et bleue.
Je rappelle que la cartographie des trames dans le SRCE n’est pas du tout la même que dans le SRADDET, les régimes d’opposabilité et de compatibilité diffèrent également.
Nous craignons que les SRCE, inclus dans le SRADDET, perdent leur force.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage les inquiétudes de Mme la rapporteure.
Il est nécessaire de revoir cette disposition.
Une ordonnance, en cours de rédaction, précisera cela de manière plus complète que ne le ferait cet amendement.
J’en demande donc le retrait.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je voudrais que Mme la secrétaire d’État m’assure que le travail fait autour des trames verte et bleue et du SRCE sera inclus dans l’ordonnance, car je crains que le SRCE, outil très important pour la préservation des continuités et des réservoirs de biodiversité, ne perde de son efficacité.
Forte de cette assurance, je retirerai mon amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’y veillerai particulièrement, madame la rapporteure.
La parole est à M. Martial Saddier.
Cet amendement et la réponse de Mme la secrétaire d’État posent deux problèmes de fond.
Le Parlement vient de voter la loi NOTRe, portée par une majorité.
Quelques mois après, c’est une autre majorité qui remet en cause le contenu de la loi.
C’est la même majorité ! Pour obtenir le retrait de l’amendement, Mme la secrétaire d’État apporte des garanties à Mme la rapporteure, ce qui est son droit.
Elle explique que l’on imposera aux régions de reprendre pour le futur SRADDET ce qui a déjà été écrit dans les SRCE.
Il s’agit donc clairement d’une remise en cause de la compétence « aménagement du territoire » et de l’écriture du SRADDET, transférées il y a seulement quelques semaines aux régions.
Cela pose problème.
Nous serons, nous aussi, appelés à vous demander un certain nombre de garanties dans le cadre de la rédaction de cette ordonnance, afin que les régions ne se trouvent pas ficelées dans l’écriture du SRADDET.
Madame la rapporteure, l’amendement est-il retiré ? Je le retire.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 78.
Dans un souci de simplification et de souplesse, cet amendement vise donc à préciser que les dispositions de l’articleL. 515-3 du code de l’environnement ne sont pas applicables à la création de réserves d’eau à usage agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a pour objet d’exclure la création de réserves d’eau à usage agricole du champ des schémas régionaux de carrières.
D’abord, il est difficile de trouver le lien entre cet amendement et la reconquête de la biodiversité.
Ensuite, cette disposition permettrait d’organiser des détournements de procédures pour certaines carrières, qu’on appellerait retenues d’eau, et qui échapperaient ainsi aux dispositions des schémas des carrières, qui peuvent porter sur leur autorisation d’exploiter au titre des installations classées pour la protection de l’environnement.
Tout à fait ! Toutefois, dans le cas de la création de véritables retenues d’eau, le Gouvernement a engagé une réforme de modernisation des autorisations au titre de la loi sur l’eau, afin de réduire les délais, de regrouper les procédures environnementales et de mieux les articuler avec les autorisations d’urbanisme, que les travaux d’affouillement préalables peuvent rendre nécessaires.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Madame la secrétaire d’État, vous avez forcé le trait ! Il ne s’agit pas de construire de nouveaux barrages sur tout le territoire.
Nous parlons bien, et uniquement, de réserves d’eau à usage agricole ! Merci pour les agriculteurs ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 565.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 560.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement de suppression no 368.
Les espaces naturels sensibles doivent rester dans le champ de compétence des départements.
Or, cet article prévoit d’engager une réflexion autour de leur éventuelle transmission à la région, ce qui ne nous semble pas utile.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission ne souhaite pas que cet article soit supprimé mais elle propose que l’objet du rapport demandé à l’article 7 ter A soit recentré sur les recettes de la part départementale de la taxe d’aménagement destinée à financer les espaces naturels sensibles.
Ce sera l’objet de l’amendement no 570.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 570.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Pour toutes ces raisons, il est impératif de maintenir cet article dans le texte final et de repousser l’amendement visant à le supprimer.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 571.
Je propose par conséquent de revenir aux dispositions actuelles qui devraient convenir aux chasseurs puisqu’ils sont représentés à parité avec les autres.
L’ONCFS, qui a toujours fonctionné ainsi, ne s’en trouve pas plus mal.
Nul besoin de renforcer encore davantage la représentation des chasseurs puisque l’équilibre est déjà acquis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après réflexion, nous avons réalisé que la composition actuelle du conseil d’administration de l’ONCFS était très satisfaisante.
Avis favorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, nous devons prendre conscience que le monde tel qu’il évolue, le monde de la chasse comme celui de la pêche, et plus généralement le monde du loisir, est de plus en plus confronté à de potentiels conflits d’usage au sein des collectivités territoriales.
C’est particulièrement vrai pour la chasse.
Nous avons tous été amenés, en tant qu’élus locaux, à nous asseoir autour d’une même table pour régler des conflits de cohabitation ou d’usage entre différentes activités, au sein d’un même territoire, aussi bien dans le monde rural qu’urbain ou périurbain.
C’est dans cet esprit-là qu’est née la proposition de la commission, qui ne nous semblait pas scandaleuse et ne remettait pas en cause les équilibres.
C’est pourquoi nous nous opposerons la suppression de cet article.
La parole est à M. David Douillet.
Je partage les propos de MM. Saddier et Morel-A-L’Huissier.
Les chasseurs paient et c’est bien grâce à eux si l’ONCFS existe encore aujourd’hui.
Très bien ! Leurs cotisations couvrent en effet plus de 70 % des revenus de l’ONCFS.
Au-delà des propos de Mme la rapporteure et des propositions du directeur de cette instance, le monde de la chasse tient pour très grave la suppression de cet article en ce qu’elle pourrait remettre en cause l’équilibre du conseil d’administration.
Bien évidemment, ce n’est pas pour rien que nous réagissons si vivement à cet amendement.
Nous ne sommes pas en train de perdre notre temps, ce débat est important ! Après en avoir discuté en commission, nous avons décidé de conserver cet article.
Et voilà que nous subissons une nouvelle attaque destinée à affaiblir encore davantage l’ONCFS.
C’est oublier que les chasseurs sont des experts de la biodiversité.
Ils la préservent en permanence, et leurs pratiques sont essentielles à la préservation de la faune et de la flore.
Les fragiliser relève de l’inconscience.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Il a donc été décidé d’ajouter trois élus.
Dès lors, les chasseurs, initialement à parité avec toutes les associations environnementales qui y siégeaient, devenaient minoritaires.
Le Sénat a voulu rétablir la parité tout en maintenant la représentation des collectivités territoriales, ce qui l’a nécessairement conduit à augmenter le nombre de membres.
C’est cet équilibre que nous voulons préserver.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur Douillet, l’ONCFS est un établissement public qui reçoit environ 37 millions d’euros de l’État, ne l’oublions pas.
Jusqu’à présent, l’ONCFS ne s’est jamais plaint de la composition de son conseil d’administration, qui fonctionne bien, réalise un très bon travail et s’intéresse de près à la préservation de la biodiversité.
Je ne vois pas en quoi le retour au droit actuellement en vigueur vous pose problème, sauf à avoir voulu nous manipuler en imposant la présence de trois élus locaux qui auraient été choisis de préférence parmi les chasseurs, pour en augmenter encore la représentation ! Nous n’avons jamais dit cela ! Qu’avez-vous contre les chasseurs ? Scandaleux ! Nous ne sommes pas dupes, surtout pas moi.
Il faut arrêter de nous mener en bateau ! Je mets aux voix l’amendement no 571.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je souhaite, lors de cet examen, que nous soutenions la création de cet outil ambitieux et novateur, qui sera le vecteur de la politique de la biodiversité que notre pays veut mettre en œuvre.
Des équilibres ont été définis au cours des lectures parlementaires et de la préfiguration de cet organisme.
Je vous invite à les conforter.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Je citerai enfin les précisions que l’article apporte sur l’action de l’Agence : « Elle soutient et évalue les actions des personnes publiques et privées qui contribuent à la réalisation des objectifs qu’elle poursuit.
Elle contribue à la mise en réseau des initiatives de ces opérateurs et au développement des filières économiques de la biodiversité. » Il est important de souligner ce rôle de développement.
C’est là une valeur profonde : l’Agence ne sera pas un frein mais un outil de promotion, d’accompagnement pertinent et efficace de ce que peut produire la biodiversité en matière de richesse économique pour l’ensemble de nos territoires, dans la préservation de l’intérêt bien compris non seulement de notre pays, mais de l’humanité tout entière.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Enfin, je m’étonne de ce que l’évaluation des dommages agricoles et forestiers causés par des espèces animales protégées ne figure pas parmi les missions de l’Agence.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
À nous, donc, de faire preuve de vigilance, aussi bien au sujet de cet article qu’au moment de l’examen des textes financiers et budgétaires, afin que cette agence puisse travailler.
La parole est à M. Martial Saddier.
Tout d’abord, prélever 175 millions d’euros sur les agences de l’eau pour financer en 2015 la préfiguration de la mise en place de l’Agence, nous trouvons que cela fait cher, incontestablement ! Scandaleux ! C’est tout simplement du racket ! De même, n’ayant toujours pas obtenu d’éclaircissements concernant la relation entre les territoires et la structure centrale, nous craignons une centralisation excessive de la future Agence.
Vous parlez de « déclinaison » impliquant des délégations territoriales… La ficelle est un peu grosse ! Nous nous retrouverons sur ce sujet et je veux que mes propos figurent bien au Journal officiel : nous pensons que le Gouvernement fera endosser aux nouvelles régions le poids de la mise en place de ces délégations régionales et territoriales,… C’est vrai, malheureusement ! Depuis deux ans, nous n’avons aucune réponse à ces questions qui, vous en conviendrez, ont le mérite d’être constantes et sur la forme et sur le fond.
Aussi comprendrez-vous les inquiétudes que nous inspirent cet article 9 et son application.
La parole est à Mme Delphine Batho.
La création de l’Agence française pour la biodiversité, annoncée en septembre 2012, est une très belle idée, mais à condition que l’on y consacre les moyens nécessaires.
Ma question sera donc brève : pouvez-vous nous assurer, madame la secrétaire d’État, que l’on mettra un coup d’arrêt aux coupes budgétaires dans le domaine de l’écologie et, singulièrement, dans celui de la biodiversité, s’agissant en particulier des moyens humains supprimés dans tous les établissements publics appelés à fusionner ? Quelle belle ambiance dans la majorité ! Depuis que Mme Batho n’est plus ministre, rien ne va plus ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Bref, nous sommes plusieurs ici à être attentifs à la façon dont les choses se passeront.
Car on n’a pas attendu cette agence pour se préoccuper de biodiversité.
Il existe des associations méprisées actuellement par les pouvoirs publics.
Je pense en particulier aux centres permanents d’initiatives pour l’environnement, les CPIE, en faveur desquels j’interviendrai.
Merci, monsieur le député.
Les CPIE effectuent un travail de pédagogie non seulement auprès des élèves et des étudiants, mais aussi dans les territoires ruraux, où ils cultivent effectivement l’environnement, le développement durable et la biodiversité.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 777.
Ce n’est pas qu’une question de principe, c’est aussi une réalité.
La mobilisation de l’Agence française pour la biodiversité au titre de la politique de l’eau mérite d’être fortement soulignée, d’autant que cette instance est créée à partir de l’ONEMA et financée notamment, on l’a dit, par les redevances des agences de l’eau.
Les attentes qualitatives en matière d’eau sont essentielles.
Les missions de l’AFB, tout comme l’origine de ses ressources humaines, de ses compétences et de son financement, justifient cet amendement, qui tend à insérer les mots : « , l’eau et les milieux aquatiques » à l’alinéa 3 et, en conséquence, à plusieurs autres alinéas.
L’amendement no 573 est de cohérence, madame la rapporteure… Oui, madame la présidente.
L’amendement no 604 est également de cohérence.
Oui, madame la présidente.
Nous en venons à l’amendement no 574 de la rapporteure.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel… En effet.
De même que votre amendement no 576… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 330.
Je vais le retirer.
Si l’amendement identique no 449 de M. Menuel n’est pas voté, je voterai en faveur de mon propre amendement no 327.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 449.
En effet, ce partenariat, qui peut prendre plusieurs formes juridiques, est mis en place dans des conditions élaborées conjointement par la région et l’AFB.
Les acteurs intervenants dans le champ de compétence de l’AFB peuvent être associés à la démarche d’élaboration de cet organisme, tout particulièrement les départements au titre de leur compétence en matière d’espaces naturels sensibles.
Ces délégations, quelle que soit leur forme juridique, sont nommées « agences régionales de la biodiversité ».
Il s’agit d’inscrire dans la loi que les organismes de partenariat ont bien en commun la déclinaison régionale des compétences de l’AFB.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement no 327.
Je préfère l’amendement no 327 à tous les autres.
Il s’agit de donner la possibilité aux régions de créer, avec l’Agence française pour la biodiversité, des délégations territoriales.
Je préfère la dénomination de délégations territoriales à celle d’organismes de partenariat pérenne, car je ne vois pas ce que recouvre cette notion.
La création de délégations territoriales, elle, me paraît correspondre aux résultats des travaux de Serge Letchimy et de Victorin Lurel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 244.
J’ai déposé cet amendement de repli car je craignais le caractère obligatoire du dispositif et la création de nouvelles superstructures.
Nous sommes tous d’accord pour dire qu’il faut limiter les strates.
Cet amendement, à l’instar de celui que nous a présenté le président de la commission, laisse l’initiative aux régions sur la base du volontariat.
Ce repli intelligent rejoint les préconisations contenues dans les travaux cités par M. Chanteguet et dans ceux du Sénat.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 447.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Quant aux amendements nos 244 et 447, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement de M. Chanteguet semble être un bon compromis.
Les amendements suivants de M. Saddier et de M. Menuel lui ressemblent beaucoup, à part une légère différence.
En effet, ils laissent entendre qu’une collectivité, la région, peut contraindre cette autre collectivité qu’est le département.
La rédaction de l’amendement de M. Chanteguet me semble meilleure et c’est pourquoi la commission y est favorable.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’amendement du président de la commission est forcément meilleur ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Il s’agit en fait d’une question.
Plusieurs régions sont déjà dotées, sous des statuts quelque peu différents, d’une agence régionale de la biodiversité.
C’est le cas de l’Île-de-France, par exemple, avec Natureparif.
Si la disposition qui est proposée, à laquelle je suis plutôt favorable, est adoptée, comment s’inscriront ces agences dans le nouveau dispositif ? La parole est à M. Martial Saddier.
Nous avons bien compris, mon collègue Menuel et moi-même, que l’amendement du président était forcément meilleur que le nôtre.
Dont acte.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pourquoi il est président ! (Sourires.) Tout à fait ! Je ne désespère pas, madame la présidente… Je veux simplement préciser ma pensée : on nous oppose que notre amendement sous-entend que nous voulons contraindre les départements.
Pour que cela figure dans le compte rendu, je tiens à dire qu’à aucun moment, nous n’avons souhaité contraindre les départements à s’associer à une délégation territoriale.
Mais j’en donne acte au président de la commission.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Madame la présidente, je désire retirer l’amendement no 449.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 862.
Prévoir une délégation territoriale par département dans les régions d’outre-mer est un point très important pour nous.
Il faut toutefois distinguer les compétences de l’État, notamment les compétences de police, et les compétences des collectivités.
Cet amendement vise à apporter cette précision.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est tout à fait favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, no 579, de Mme Geneviève Gaillard.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 870.
L’absence de vision à court et long terme du système actuel, basé sur l’annualité, est fortement préjudiciable aux artisans pêcheurs qui se retrouvent ainsi soumis à la « roulette bruxelloise » des quotas de pêche.
Les TAC annuels ne correspondent pas à la réalité du travail des marins pêcheurs, soumis aux aléas climatiques et aux variations des ressources disponibles et de la demande.
La pluriannualisation des quotas permettrait une plus grande flexibilité et une meilleure adéquation avec le secteur économique de la pêche.
Quel est l’avis de la commission ? Cette nouvelle mission ne relève pas de la compétence de l’Agence puisqu’elle est d’ores et déjà assurée par les instances scientifiques que sont l’Ifremer et le Conseil international pour l’exploration de la mer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Ce n’est pas du tout la même chose.
La proposition que nous vous faisons aurait une portée beaucoup plus importante vis-à-vis des marins pêcheurs, dont le nombre est passé de 40 000 à 20 000.
La politique commune de la pêche a permis de porter à deux tiers le taux des espèces produisant le rendement maximum durable.
Les pêcheurs ont donc consenti de gros efforts au cours des dernières années.
Ils y ont consenti sans que nous ayons besoin d’instaurer un régime policier mais en concertation avec les différents gouvernements qui se sont succédé, et c’est en travaillant en confiance avec ces gouvernements qu’ils ont pu parvenir à ce résultat.
Il me paraîtrait normal de leur donner un gage de confiance en adoptant cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il faut bien réfléchir à l’amendement que nous propose notre collègue.
En tant qu’élue de Montpellier, je peux parler de Sète, qui est la deuxième flotte française de pêche de Méditerranée.
On y détruit encore des bateaux, comme cela avait été imposé il y a une dizaine d’années, parce que les quotas n’ont pas été atteints.
Pourtant, la délégation Ifremer est en plein développement et fait un travail de qualité.
Absolument ! La qualité du travail de l’Ifremer n’est pas du tout en cause, mais il ne me paraît pas inintéressant que l’Agence s’occupe de ces questions et regarde ce qui se passe.
Nous avons un problème, en France, vis-à-vis de la pêche : nous ne la regardons pas de la bonne manière.
Il serait pertinent que l’Agence intervienne et c’est pourquoi je voterai cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Annick Le Loch.
Si ce n’est pas l’Ifremer ou toute autre instance, le Conseil supérieur d’orientation des politiques halieutique, aquacole et halio-alimentaire pourrait être chargé de cette mission, et non l’Agence française pour la biodiversité.
Très bien ! C’est un très bon amendement ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je comprends les préoccupations qui se sont exprimées, mais après la chasse et la pêche à la ligne, nous abordons maintenant la question de l’industrie de la pêche.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel manque de respect envers les pêcheurs ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Vos questions, qui sont liées à l’économie, ont reçu une réponse claire : les outils permettant d’évaluer les quotas et les stocks de poissons existent.
Ce texte n’a pas vocation à traiter de ces sujets.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’Agence prendra naturellement langue avec tous les organismes que j’ai cités tout à l’heure.
Il n’est donc pas nécessaire d’ajouter la mission que vous proposez aux missions de l’Agence.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 454.
Dans le cas où la fédération serait maintenue, il semble logique que la fonction de coordination des CBN lui reste attribuée, et ne soit pas dévolue à l’AFB, dont je salue néanmoins la création, compte tenu non seulement de ses missions ambitieuses mais du lien qu’elle tisse entre les milieux terrestre et marin.
Quel est l’avis de la commission ? L’Agence doit rassembler.
Nous devons faire en sorte de rationaliser toutes ses missions.
Il me semble important de le souligner.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je suis favorable à ce que ladite fédération perdure et joue un rôle de premier plan dans la représentation de son réseau, il me paraît important que l’AFB assure une fonction d’animation technique, compte tenu de son expertise.
Je ne doute pas que l’Agence saura exercer cette mission de manière intelligente, en partenariat étroit avec ces conservatoires et leur fédération.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Les conservatoires botaniques jouent un rôle territorialisé et permettent un partenariat avec les collectivités locales, les syndicats ou les associations, qui font intervenir beaucoup d’acteurs locaux.
C’est un système qu’il faut préserver.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 572.
Il est rédactionnel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.