La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Vous incarnez l’inefficacité politique.
Celle-ci rejaillit sur chacun d’entre nous et sur l’ensemble des élus.
Votre voix ne porte pas, vous n’avez plus aucune autorité.
Le verbe ne peut se substituer à l’action.
Alors, monsieur le Premier ministre, ressaisissez-vous pour la dernière année qui vous reste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, où est la vérité, dans votre question, dès lors que vous donnez des leçons sur l’autorité de l’État après avoir soutenu, pendant cinq ans, avec le même verbe haut et plein de nuances, un gouvernement responsable de la suppression de 13 000 postes dans la police et dans la gendarmerie… Eh oui ! Où est la vérité dans votre question, monsieur le député, lorsque vous donnez à penser qu’il y aurait une certaine complaisance du Gouvernement à l’égard des casseurs ? C’est le cas ! Vis-à-vis de ces casseurs, nous sommes d’une fermeté totale (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Ils n’ont pas l’air impressionnés ! Enfin, où est l’autorité de l’État chez ceux qui préconisent qu’on interdise des manifestations, en contravention avec tous les principes posés par le Conseil constitutionnel ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’autorité de l’État, c’est aussi le respect de l’État de droit.
C’est ce que nous faisons, avec fermeté et loin de la démagogie et du mensonge qui ont inspiré votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous nous préciser les modalités de cette hausse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Elle est à l’œuvre pour préparer nos élèves au monde de demain, avec le grand plan numérique ou avec une meilleure préparation aux langues étrangères mais également à l’expression orale.
Elle est à l’œuvre, enfin, dans un domaine qui nous tient à tous à cœur, je le sais : la réparation des injustices, la lutte contre les inégalités sociales… Vous les accentuez ! Restait la question de la rémunération des enseignants.
Avons-nous attendu 2016 pour l’améliorer ? Non ! C’est en 2013 que la prime ISAE dont vous venez de parler a été créée, alors dotée d’un montant de 400 euros.
C’est en 2014, lors de la réforme de l’éducation prioritaire, que nous avons considérablement augmenté les indemnités des enseignants qui y exercent.
Et c’est en 2016, en effet, que nous réparons une injustice historique en portant l’ISAE à 1 200 euros.
Ce sera le cas dès le mois de septembre prochain pour les enseignants du premier degré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La France doit appuyer cet allié historique aujourd’hui menacé mais qui reste résolument tourné vers la modernité et vers son environnement, notre environnement : l’espace méditerranéen.
Quels moyens sont ou seront mis en œuvre pour aider la Tunisie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Pour la France, l’aide à la Tunisie constitue une priorité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, la ville de La Courneuve, comme toute la Seine-Saint-Denis, ne demande pas des plans spécifiques ; elle demande simplement que les droits et les valeurs de la République s’appliquent avec les moyens nécessaires.
Aussi, allez-vous mettre fin à la fermeture des services publics dans ce département ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Dans le cadre de la refondation de l’école, nous avons créé 60 000 postes au cours de ce quinquennat, notamment en vue du renforcement de l’éducation prioritaire.
Très bien ! En matière de sécurité, nous avons créé les zones de sécurité prioritaires, essentiellement dans les quartiers urbains prioritaires, où nous avons également introduit le dispositif des adultes-relais, qui permet à des personnes en difficulté de retrouver une activité professionnelle de qualité auprès de leurs concitoyens.
Quand comptez-vous répondre à la question et parler de La Courneuve ? Donner plus à ceux qui ont moins, reconnaître leurs difficultés en étant en permanence au plus près de ces quartiers, tel est le sens de l’action du Gouvernement.
Vous pouvez être certaine de notre mobilisation et de la pérennisation des services publics dans ces quartiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À la semaine prochaine ! Quel succès ! La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette situation socialement inacceptable, qui était devenue une affligeante exception française en Europe et affectait, comme toujours, les départements les plus nécessiteux, comme la Seine-Saint-Denis, appelait une réforme audacieuse.
Celle-ci a été adoptée et, puisque nous testons cette semaine, pour la première fois à grande échelle, le nouveau programme et les nouvelles épreuves du code de la route – non sans quelques difficultés de rodage –, je souhaite vous interroger sur sa mise en œuvre et, le cas échéant, sur ses premiers résultats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous aurons ainsi un permis qui sera plus rapidement passé et beaucoup moins cher pour les jeunes.
Par ailleurs, ceux qui auront commencé la conduite accompagnée à l’âge de quinze ans pourront passer le permis de conduire dès l’âge de dix-sept ans et demi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Il est vrai qu’en matière éducative, le Gouvernement est passé à côté de son quinquennat.
Vous méritez à cet égard un zéro pointé ! Dire ça, après ce que vous avez fait ! Monsieur le Premier ministre, ouvrir les vannes avant les élections est une vieille manœuvre.
Ne croyez-vous pas qu’après quatre ans de matraquage fiscal et d’espoirs déçus sur tous les pans de votre politique, la ficelle est un peu grosse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, nous avons choisi d’augmenter l’indemnité annuelle de suivi et d’accompagnement des élèves des enseignants du primaire de 800 euros nets dès la rentrée prochaine.
Je l’ai annoncé hier, Mme la ministre de l’éducation nationale vient d’en rappeler les modalités.
Et nous assumons ce choix parce que, madame la députée, les enseignants de ce pays méritent d’être pleinement respectés et soutenus dans leur mission essentielle.
Les policiers aussi ! Mettez-vous donc d’accord avec vous-même : soit on les respecte et on les augmente, soit on ne les augmente pas et alors on ne les respecte pas.
Il faut faire un choix clair.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il ne fallait pas les appauvrir ! Pour notre part, nous avons tenu parole en agissant pour que l’éducation nationale redevienne en 2015, avec 65 milliards d’euros, le premier poste budgétaire de l’État.
Et nous avons tenu parole en engageant la création de 60 000 postes couvrant tous les métiers de l’éducation nationale… Des postes de quel niveau ? … alors que vous, et cela a déjà été rappelé hier, vous avez supprimé au cours du quinquennat précédent 80 000 postes d’enseignants.
C’est honteux ! Oui, nous avons choisi, madame la députée, de consacrer 600 millions d’euros à la formation des chômeurs, parce que nous voulons tout faire pour l’emploi.
Ce n’est plus le Premier ministre, c’est Gérard Majax ! Noël au printemps ! Alors oui, madame la députée, j’assume, nous assumons ces choix, et le ministre des finances y reviendra tout à l’heure.
Nous le faisons en réalisant les économies nécessaires.
Vous proposez la suppression de 300 000 postes de fonctionnaires, vous proposez des économies qui ne pourraient être financées que par des augmentations d’impôts, alors que pour notre part nous les baissons.
(Exclamations et « Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et si nous pouvons continuer d’agir ainsi nous le ferons.
C’est cela, la solidarité et le sérieux budgétaire.
Je vous attends pour un vrai débat, aujourd’hui et demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Naillet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cependant, madame la ministre, ce que la population réunionnaise attend aujourd’hui, c’est de savoir quelles mesures vous comptez mettre en œuvre pour éviter une épidémie de grande ampleur sur le territoire de La Réunion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à vous souhaiter la bienvenue dans cet hémicycle, que vous avez rejoint à l’occasion de l’entrée au Gouvernement d’Ericka Bareigts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci.
Par ailleurs, vous le savez, Sanofi a mis sur le marché dans certains pays un vaccin contre la dengue.
Celui-ci n’est pas encore accessible en France, mais si la situation l’exige, nous examinerons les conditions d’une mise à disposition anticipée de ce vaccin à La Réunion.
Nous sommes mobilisés aux côtés de La Réunion, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Claude de Ganay, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à défaut d’aller mieux ou d’être en marche, la France constate tristement vos échecs, vos promesses révolues et les déclarations contradictoires au sein même du Gouvernement.
Quoi de mieux pour illustrer cet état de fait que la déclaration récente du chef de l’État concernant la réduction arbitraire de la part du nucléaire dans notre mix énergétique de 75 à 50 % d’ici à 2025 ? Bravo à lui ! Malgré les avertissements des professionnels du secteur et les vives mises en garde en provenance de nos bancs, vous avez persisté dans cette direction, fragilisant durablement la troisième filière industrielle française.
Comment ne pas relier les difficultés d’EDF, d’Areva et des nombreuses entreprises sous-traitantes à cette décision, qui relève d’une faute stratégique majeure ? Cela n’a rien à voir ! Monsieur le Premier ministre, profiterez-vous de ce report pour redéfinir une politique énergétique d’avenir, fondée sur un mix énergétique pragmatique, et ainsi stopper l’hémorragie qui remet en cause la crédibilité indispensable du nucléaire tricolore ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Lobbyiste ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, je tiens tout d’abord à vous annoncer une nouvelle : ce que le Président de la République a confirmé la semaine dernière, c’est un engagement de campagne,… Quand un engagement est stupide, il faut savoir le renier ! Il consiste précisément dans la réduction de la dépendance du mix énergétique français à l’égard du nucléaire.
Lorsqu’on regarde les exemples internationaux, entre autres l’exemple japonais, c’est une bonne chose.
Il faut toutefois le faire en bon ordre et au bon rythme,… Surtout prenez votre temps ! N’allez pas trop vite ! Vous n’allez donc pas toucher à Fessenheim ? J’entends les déclarations d’amour parfois tardives à l’égard du nucléaire français.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous n’avons jamais varié ! Le nucléaire français, il ne suffit pas de l’aimer.
Il faut bien l’organiser, le protéger et le prévoir dans le cadre d’une politique de long terme, c’est-à-dire une politique industrielle.
C’est précisément ce que fait ce gouvernement, dans une démarche responsable.
C’est la meilleure ! Je suis au regret de vous le dire, monsieur le député, les difficultés actuelles rencontrées chez Areva, chez EDF et sur certains sites industriels – j’étais encore en début de semaine au Creusot (« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) – ne résultent pas de la transition énergétique.
Elles découlent d’un marché nucléaire mondial qui s’est profondément transformé après Fukushima, d’un marché énergétique qui a été profondément bousculé par le gaz de schiste et d’un État actionnaire défaillant, dont la stratégie, durant plusieurs années, a essentiellement consisté à prélever des dividendes et à considérer qu’il n’y avait pas de cohérence à assurer dans cette filière.
C’est exact ! Votre discours est en lui-même antinucléaire ! La refondation de la filière nucléaire accompagne la transition énergétique.
C’est notre politique à l’égard du nucléaire qui permettra de le défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, tout en saluant la position de la France, exprimée très clairement hier par le Président de la République, je souhaite vous interroger sur les étapes suivantes.
Quels sont les alliés de la France dans l’Union européenne ? Celle-ci suspendra-t-elle les négociations avec les États-Unis ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Du point de vue de la transparence, d’abord, il est proprement scandaleux que les citoyens doivent attendre des fuites pour savoir ce qui se passe.
La France, depuis le début, n’a eu de cesse de réclamer la transparence.
Nous avons obtenu des progrès avec le contrôle parlementaire sur les documents.
Quelle autorité ! Il faut aller beaucoup plus loin en la matière, y compris en recourant à l’open data et en rendant accessibles aux citoyens les négociations qui les concernent et qu’ils ont le droit de connaître.
Chiche ! La France, dût-elle finalement être seule, tiendra bon.
C’est l’honneur de notre diplomatie de défendre des intérêts, des principes et des valeurs.
Comptez sur nous pour le faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, au-delà de la condamnation évidente de ces comportements, quelles mesures envisagez-vous de prendre pour faire cesser de tels agissements ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, mes propos engageront également le ministre de l’intérieur.
Ces phénomènes sont évidemment bien observés, et il faut les aborder à trois étapes : avant l’intégration dans la fonction publique, pendant la scolarité et enfin sur le lieu d’exercice de la fonction, en qualité de stagiaire ou de titulaire.
Cela change de Taubira ! Comme vous, monsieur le député, j’ai pris connaissance des comportements que vous avez évoqués à la maison d’arrêt d’Arles.
Quand on est surveillant, on sert la République.
Très bien ! J’ai donné des consignes extrêmement fermes aux dix directeurs interrégionaux des services pénitentiaires.
Il y aura donc des sanctions ? Les personnels ne respectant pas ces valeurs feront l’objet de sanctions, allant du blâme à la mise à pied.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans le cas d’espèce, les personnels en question ont déjà été convoqués, et les sanctions seront prononcées.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous donner l’actualité des prochaines étapes, qu’il s’agisse de l’étude financière par le comité d’experts, de l’engagement des gestionnaires de l’UNEDIC ou des perspectives que vous souhaitez ouvrir pour conforter l’emploi culturel et, par là même, la vitalité de la création dans notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellente question ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Il est surtout historique parce qu’il a été signé par la totalité des organisations syndicales et patronales du secteur.
C’est inédit ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Quant à l’accord, vous le savez, il est en cours de chiffrage par le comité d’experts prévu par la loi.
Dès la fin du mois, il sera transmis au niveau interprofessionnel.
Je suis persuadée que les gages donnés à la fois par le secteur et par le Gouvernement mettront chacun devant ses responsabilités.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En effet, vous avez réussi à faire disparaître de la dette publique de l’État, au sens du Traité de Maastricht, 22,5 milliards d’euros, soit l’équivalent de 1 % de la richesse nationale.
C’est Gérard Majax ! Par quel tour de passe-passe, mes chers collègues, le ministre a-t-il réussi, en 2015, à limiter la croissance de la dette publique de l’État à 50 milliards d’euros alors que le besoin de financement de l’État était de 71,3 milliards d’euros ? C’est très simple : en émettant massivement des titres à des taux d’intérêt supérieurs aux taux du marché, ce qui permet d’obtenir un montant de remboursement de ces titres inférieur à leur valeur d’émission.
C’est vrai.
Aurez-vous le même talent lorsqu’il s’agira d’expliquer comment financer, dès le budget 2016, l’ensemble des dépenses publiques nouvelles accumulées de mois en mois ? Bonne question ! Premièrement, le tour de passe-passe de 22,5 milliards sur le montant de la dette de l’État traduit-il une gestion responsable des finances publiques ? Non ! Deuxièmement, l’accumulation des dépenses publiques nouvelles, voire des baisses d’impôts, traduit-elle le renoncement du Gouvernement à réduire le déficit des finances publiques sous 3 % du produit intérieur brut, en contradiction avec nos engagements européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur de Courson, les chiffres de la dette ne sont pas établis par le Gouvernement mais par l’INSEE et EUROSTAT, et ils se comparent, d’un pays à un autre, dans les mêmes conditions.
Il n’y a ni miracle ni magie mais simplement le sérieux budgétaire qui caractérise notre manière de gérer l’État.
Ce n’est plus le 1er avril ! Monsieur de Courson, vous n’y êtes pas encore habitué, parce que la majorité de l’époque que vous souteniez n’agissait pas ainsi, mais il va falloir vous y faire : les déficits baissent, alors que, sous votre responsabilité, ils avaient augmenté.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est complètement fou ! Monsieur Cochet, si seulement votre voix baissait autant que les déficits ! Enfin, il va falloir vous habituer au fait que ce Gouvernement sait faire des choix dans les dépenses publiques et est capable de faire face à des urgences, que vous soutenez : la lutte contre le terrorisme, l’action pour davantage de sécurité sur notre territoire, l’allocation de moyens supplémentaires à la défense nationale, pour faire face à la menace extérieure, alors que vous lui en aviez retirés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous le faisons en maîtrisant nos dépenses publiques et en réduisant les déficits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur certains bancs du groupe écologiste.) Pinocchio ! La parole est à M. Franck Riester, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle je souhaite associer Thierry Solère ainsi que mes autres collègues franciliens, s’adresse à M. le ministre de l’intérieur.
Il n’y en a plus ! Au-delà des conditions de transport, parfois exécrables, dont sont victimes les usagers, je veux évoquer la sécurité et la tranquillité à bord de ces trains.
Adressez-vous à Pécresse ! Monsieur le ministre, les décrets d’application ne sont toujours pas publiés.
Pouvez-vous nous préciser quand sera concrètement mise en œuvre cette disposition et quand seront publiés l’ensemble des décrets d’application de cette loi, qui permettra de lutter efficacement contre la fraude, la violence et les incivilités dans nos transports en commun ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La loi, adoptée rapidement par le Parlement, a été publiée le 22 mars.
C’est un sujet essentiel pour le Gouvernement et je le suis avec le ministre de l’intérieur.
Tous ceux qui critiquent les pouvoirs publics devraient reconnaître que, En l’occurrence, les institutions de la République ont été au rendez-vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Mme la ministre du logement.
Depuis quelques semaines, le Gouvernement distribue les cadeaux et les milliards à grand renfort de communication – 10 milliards, dont la moitié n’est toujours pas financée.
Caricature ! Ma question est donc simple : n’est-il pas possible de revenir à la situation d’avant ce décret pour permettre à ces jeunes d’aller sereinement au bout de leur période d’apprentissage et de ne pas avoir cette épée de Damoclès financière au-dessus de leur tête ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Monsieur le député, en matière de logement, le Gouvernement ne distribue pas des cadeaux : il agit.
On peut le constater aujourd’hui avec les chiffres de la reprise en matière de construction tant dans le logement que dans l’activité.
Répondez à la question ! Je tiens également à rappeler que ces apprentis sont soutenus par la garantie VISALE – Visa pour le logement et l’emploi – quand ils entrent dans le logement, et ce pour plusieurs années.
C’est ainsi que nous les aidons à mieux se loger et mieux se former.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à M. Pascal Thévenot, pour le groupe Les Républicains.
Mais, depuis le débat sur la loi travail, plus rien ! Vous réunissez autour de la table des négociations les représentants des syndicats étudiants, de la CGPME et du MEDEF pour n’écouter in fine que le président de l’UNEF, qui, à 27 ans, est toujours étudiant en économie sociale et solidaire.
Et alors ? Monsieur le Premier ministre, les mesures visant à renchérir l’embauche en CDD n’ont permis ni d’endiguer leur progression, ni d’améliorer le financement de l’assurance chômage.
Pire, elles ont eu des effets néfastes sur l’emploi et la compétitivité française.
Quelles raisons vous poussent donc à penser que cette mesure aurait aujourd’hui des effets positifs ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je tiens à rassurer l’ensemble des députés comme l’ensemble des employeurs.
Notre pays a besoin des CDD, mais l’hyper-précarité existe.
Le Gouvernement envoie donc un signal politique en proposant, dans un article du projet de loi qui sera discuté avec l’ensemble des parlementaires, que la possibilité de modulation devienne obligatoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (nos 3600, 3675, 3626).
La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
M. le secrétaire d’État, donc, s’est permis de dire que les amendements déposés n’avaient aucun lien avec le texte (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Inacceptable ! Scandaleux ! Au regard de ces propos que je qualifierai de gravissimes et méprisants pour la représentation nationale, je demande, madame la présidente, une suspension de séance.
(« Très bien ! » sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La suspension est de droit : elle sera en l’occurrence de dix minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Tout cela est donc intolérable ; et comme ne souhaitons pas, pour notre part, retarder les débats – comme M. Le Guen a tenté de le faire, et continue à le faire avec ses propos –, je ne demande pas de suspension de séance, mais que l’on examine le texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je comprends M. Chassaigne : au fond, si M. Le Guen a tenu les propos qu’on lui prête, il a aussi remis en cause ma propre appréciation sur les amendements déposés.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’a pas dû les lire ! Cela voudrait dire, en somme, que j’ai laissé passer des amendements qui n’ont aucun rapport avec le projet de loi : ces propos me semblent donc étonnants.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Enfin une présidente indépendante ! La parole est à M. Francis Vercamer.
J’aimerais avoir quelques explications à ce sujet afin de régler notre agenda.
Si la discussion du projet de loi se poursuit jusqu’à la fin de la semaine prochaine, voire la semaine suivante, il faudrait peut-être nous en informer à l’avance, afin que nous puissions nous rendre disponibles et faire notre travail de parlementaires dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Damien Abad.
Je souhaiterais, tout d’abord, que Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social puisse nous répondre, sur le fond comme sur la forme.
Oui, nous voulons entendre le Gouvernement ! Par ailleurs, vous envisagez certainement d’employer l’article 49, alinéa 3, et nous avons très bien compris que vos manœuvres aujourd’hui n’avaient surtout pour but que de gagner du temps, afin que nous ne puissions pas débattre ni examiner les amendements.
Dans ces conditions, comment parler du fond ? Franchement, ce n’est pas une manière de travailler ni de respecter le Parlement.
Ce projet de loi constitue déjà, au fond, un renoncement : son examen conduira également à un renoncement des parlementaires et des droits du Parlement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Yannick Favennec.
  Excellent ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
En matière de protection de l’emploi, le seul résultat bien établi, y compris par l’OCDE – peu suspecte dans ce domaine – est « qu’il n’y a aucune preuve empirique d’un impact de la protection de l’emploi sur le chômage ».
Très bien ! Si nous ouvrons des brèches dans notre protection sociale, d’autres, à droite notamment, s’y engouffreront : il est encore temps de choisir le bon chemin.
J’espère que notre débat y contribuera.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellente intervention ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Or vous faites le contraire : recul sur le temps de travail, recul sur la protection contre les licenciements abusifs, recul sur la santé au travail ! Bref, ce n’est pas d’une modernisation dont il s’agit, mais d’un retour au XIXe siècle, pour ne pas dire au Moyen-Âge.
Allez chercher Zola ! Nos concitoyens l’ont bien compris, ce qui explique la légitime levée de boucliers à laquelle nous assistons dans tout le pays et à laquelle nous serions bien inspirés de répondre favorablement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Que dire sur ce texte ? Rien ! Quoi qu’il en soit, madame la ministre, je vous répète, comme je vous l’avais dit lorsque nous nous étions croisés à RTL : de mémoire, vous y étiez invitée par Olivier Mazerolle, alors que je l’étais par Yves Calvi.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est vraiment passionnant ! Vous allez nous dérouler tout votre agenda ? C’est pourquoi je tiens à le dire dès début de cette discussion : si, sur certains sujets que considère comme essentiels pour nos compatriotes ou pour l’économie française, des voix venaient à manquer sur les bancs de la majorité, je n’hésiterai pas à voter en faveur de tel article ou de tel amendement.
Politicien ! C’est lamentable ! Je considère en effet que nous devons d’abord nous préoccuper de l’intérêt des Français.
C’est vraiment le niveau zéro de la politique ! Vous êtes le supplétif de la majorité ? Pour le reste, je jugerai évidemment, en fonction de la discussion, de l’ouverture dont fait preuve le Gouvernement et de la capacité des uns et des autres à s’engager dans un véritable débat de fond plutôt qu’à adopter des postures.
Vous, vous êtes dans l’imposture ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Une interrogation : la commission a entériné le principe de portabilité, mais aussi de fongibilité des droits inscrits sur le compte personnel d’activité, le CPA.
Or il faut se rappeler que le CPA comporte le compte pénibilité, qui, en plus d’être inapplicable dans les TPE et dans les PME, est dramatiquement sous-financé.
Arrêtez ! Un vœu : la modernisation de la médecine du travail, dans le sens d’une adaptation est, nécessaire.
Il est en effet indispensable de tendre vers la prévention primaire.
Il faut également simplifier : par exemple, dans le cas des salariés multi-employeurs, il n’est pas obligatoire de compter autant de visites médicales et de fiches d’aptitude que d’employeurs.
C’est vrai.
Un souhait, enfin : il faut rendre plus accessible et plus intelligible le droit du travail, notamment dans les TPE et dans les PME, car elles sont confrontées à une insécurité juridique croissante.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Or, on l’a déjà dit, le code du travail est plus un code d’interdiction de travailler qu’un code de protection du travail.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est un code de protection des salariés ! Le préambule a été supprimé mais il en reste des traces, dans l’article 1er ter par exemple.
Le préambule précisait en effet que le harcèlement moral ou sexuel était interdit au travail, mais il est interdit partout en France, y compris pendant les temps de repos, y compris quand on ne travaille pas ! Et alors ? Une fois de plus, madame la ministre, votre texte stigmatise le travail et le lieu de travail.
Cela vaut aussi pour la grossesse et la maternité, qui ne doivent pas donner lieu à une sanction ni à un licenciement : cela figure déjà dans le code du travail ! Et je ne parle pas de la rémunération supposée assurer des conditions de vie digne ni du respect du salaire minimum.
Franchement, je ne vois pas ce que tout cela apporte de plus ni comment cela va libérer le travail en France.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Ces dispositions sont donc inutiles et ne relèvent pas du travail législatif.
Même si le principe sur lequel il repose est louable, je ne vois pas ce que cet article fait dans le projet de loi.
La parole est à M. Christian Paul.
Il faut donc réécrire le texte en profondeur puisque le Gouvernement n’a pas souhaité le retirer.
Hélas ! Premier point, la hiérarchie des normes, qu’il faudrait prétendument inverser.
C’est ouvrir la porte au moins-disant social.
Bien sûr ! Nous ne pratiquerons pas l’obstruction, mais nous ne ferons pas non plus preuve de naïveté.
Si ce débat est interrompu dans quelques jours, ce sera un échec politique majeur, d’abord pour le Gouvernement, parce que c’est nous et parce que ce sont les droits des Français dont il s’agit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gilles Lurton.
De façon singulière, les parlementaires, dont le rôle premier est pourtant de faire la loi, sont exclus de cette commission.
J’ai du mal à comprendre, alors que nous détenons notre légitimité du suffrage universel, c’est-à-dire du peuple français, que nous nous en dessaisissions une fois élus pour la confier à des personnes dont nous ne connaissons toujours pas l’identité et dont nous ne savons pas par qui et comment elles seront nommées.
Il a raison ! De même, nous savons tous que ce sont les PME qui créent les emplois.
Le Premier ministre soulignait lui-même à la fin du mois de février, avant la parution de la première version du texte, que cette loi était faite pour les petites et moyennes entreprises.
Il ajoutait dans la même interview que « c’était « du gagnant-gagnant » pour l’entreprise et les salariés.
« Sortons de la théorie, disait-il, et prenons l’exemple de la barémisation.
Elle permet notamment aux PME d’anticiper ce que leur coûterait un licenciement. » Il s’agit de licenciement abusif ! Nous comprenons la nécessité d’apaiser l’inquiétude des jeunes, préoccupés par leur avenir, mais la situation actuelle impose de recréer un lien et de rétablir un dialogue permanent entre employeurs et salariés.
Ce lien de confiance n’existe plus.
Quant à votre projet de loi, il ne satisfait plus personne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gabriel Serville.
J’espère donc que cette commission proposera des mesures favorables à une véritable resyndicalisation de l’emploi salarié.
Ce n’est qu’à cette condition que les objectifs de flexisécurité posés par le projet de loi seront pleinement atteints.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Devant les pressions, vous avez abandonné le barème plafonnant les indemnités prud’homales ; vous avez reculé sur les mesures de simplification de l’apprentissage ; le compte personnel d’activité a des contours flous, et son bénéfice tend à s’élargir sans qu’aucune étude d’impact n’ait été effectuée ; enfin, vous proposez inconsidérément d’aggraver la taxation des contrats courts – autant de mesures néfastes ! C’est vrai ! Je regrette donc la présentation d’un tel texte, qui ne règle en rien le problème du chômage, ne répond pas aux besoins des entreprises, nullement incitées à embaucher, divise les Français et dévalorise une fois de plus l’image de notre pays sur la scène internationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Vous allez encore plus loin puisque vous inversez l’un des principes fondamentaux de notre droit, la hiérarchie des normes, qui avait été déjà très écornée en 2008 par la loi Fillon, à laquelle, quand nous, socialistes, étions dans l’opposition, nous étions opposés avec la plus farouche énergie.
Vous êtes toujours dans l’opposition, c’est de culture ! En définitive, l’inversion de la hiérarchie des normes, ce n’est pas une disposition favorisant le dialogue social, mais le dialogue du renard libre dans le poulailler libre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Si, dans notre débat, vous placez les réformes relatives au droit du travail, lesquelles dépendent de ce que disent les salariés, leurs représentants et, in fine, la représentation nationale, sous le patronage d’une commission d’experts aussi tristes que l’horizon comptable qui les guide, nous n’allons pas beaucoup avancer.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
Cependant, cet article comporte encore, à nos yeux, un défaut majeur.
Il nous semble que le renvoi à une commission d’experts pour refondre le droit du travail constitue, comme certains de mes prédécesseurs l’ont dit, un véritable dessaisissement du Parlement.
C’est pourquoi nous avons déposé un amendement visant à supprimer cette disposition.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Pour conclure, un hasard du calendrier veut que, d’ici au 1er janvier 2018, nous ayons à créer un code du travail dans le département de Mayotte que je représente, pour permettre à ce département de s’inscrire par la suite dans le chantier de refondation.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Avez-vous entendu ce message venu des acteurs du terrain, madame la ministre ? Pourquoi ne faites-vous pas confiance à ceux qui donnent du travail ? Oh, ils n’en donnent pas tant que cela ! N’est-ce pas de simplification et de souplesse qu’ils ont besoin, afin de répondre à l’urgence française actuelle : offrir des emplois aux chômeurs qui veulent retrouver la vie active ? À cette fin, il faut lever les freins à l’embauche et offrir de la prévisibilité.
Or, votre texte contient de nombreuses zones d’ombre : recul sur les mesures de simplification de l’apprentissage, surtaxation des CDD ou encore absence de barème clair pour les indemnités prud’homales.
Madame la ministre, faites de ce projet une loi véritablement en faveur du travail et de l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Parce que la loi protège, il existe un droit du travail.
Parce que la branche encadre, nous devons aller vers un ordre public conventionnel.
Au niveau de l’entreprise, on doit faciliter le dialogue, en recherchant des accords locaux.
Sans la protection de la loi, ni l’encadrement de la branche, il y a un risque d’affaissement social et de dumping.
Les entrepreneurs, notamment ceux des plus petites entreprises, risquent d’en être les premières victimes.
C’est pour cela que je ne peux accepter d’entendre sur certains bancs, y compris ceux sur lesquels je siège, ou dans la bouche de certains ministres, que le code du travail est un puissant répulsif à l’emploi.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Qui a dit cela ? C’est ce type de phrases qui a fini par envenimer le débat public.
Je suis persuadé, madame la ministre du travail, madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, que ce n’est pas votre état d’esprit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Benoît Hamon.
Je vais à mon tour me livrer à quelques commentaires, en préambule à ce débat parlementaire, dont je forme le vœu qu’il aille à son terme, afin que nous puissions débattre jusqu’au bout des amendements déposés,… C’est mal barré ! Nous avons souvent entendu ce mot de « philosophie » dans la bouche de certains ministres.
Il y a là une rupture philosophique avec ce qui existait avant et, sans doute, avec ce qui a été l’histoire de la gauche.
Absolument ! Quelle sera la conséquence concrète de cette nouvelle hiérarchie des normes ? Elle permettra de soustraire la négociation d’entreprise à la force normative de la loi, d’une part, et de l’accord de branche, d’autre part, notamment dans le domaine de l’organisation du travail et de sa durée.
Cela encouragera des accords moins-disants sur le terrain, parce que des entreprises chercheront et trouveront des avantages comparatifs vis-à-vis de leurs concurrents, en allongeant la durée du travail et en diminuant la rémunération des heures supplémentaires.
Très juste ! Voilà ce qui va se passer ! Ce texte de loi conduira à un allongement de la durée du travail en France.
J’aimerais que la ministre me démontre – et je continuerai à l’interroger sur ce point jusqu’à obtenir une réponse – le bénéfice qu’elle en attend pour les Français, l’économie française et la baisse du chômage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Éric Woerth.
Sur le fond, votre commission manque de liberté.
Vous dites que tout ce qui n’aura pas été choisi, c’est-à-dire tout ce qui relève des dispositions supplétives, restera à droit constant.
Pourquoi ce verrouillage ? On se demande ce qu’on fait ici, alors que votre commission est verrouillée et que tout le monde conteste ce texte.
C’est une drôle de manière de refonder le code du travail, et tout le monde a compris que cette refondation n’en était pas une.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Je vous ai interrogée à plusieurs reprises sur trois points, tant en commission que dans l’hémicycle, sans jamais recevoir de réponse.
Je vous repose donc ces questions à nouveau.
Premièrement, comment, dans la réforme que vous prévoyez, tenez-vous compte de la spécificité des PME et des TPE dont vous dites alléger les contraintes ? À mon avis, ces entreprises se retrouveront au contraire sous une nouvelle vague d’alourdissement de toutes les contraintes qui pèsent déjà sur elles.
Exact ! Deuxièmement, en quoi répondez-vous à la problématique des jeunes en surtaxant les CDD, alors que les jeunes et les entreprises demandent aujourd’hui que le CDD soit une voie d’accès à l’emploi et à la mobilité de l’emploi ? Troisièmement, enfin, pourquoi avoir renoncé à un vrai débat sur l’évolution du temps de travail – indispensable ! – et sur la notion de responsabilité individuelle et collective, le sacrifiant sur l’autel des principes surannés de gauche ? Je fais ici référence à tous les articles qui ont été évacués en bloc en commission pour éviter d’en débattre.
J’attends maintenant, madame la ministre, des réponses précises à mes questions.
Je vous les ai déjà posées de nombreuses fois, mais vous les éludez toujours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Lionel Tardy.
S’attaquer aux rigidités du marché du travail en France sans toucher aux 35 heures ni aux seuils sociaux, c’est laisser des miettes sur lesquelles on ne peut plus fonder de réel espoir pour créer de l’emploi.
L’apogée du grotesque a été atteint lorsque le Premier ministre a mis sur la table, au mois dernier, la surtaxation des CDD.
Ce serait une idiotie sans nom ! Non seulement taxer tout ce qui bouge ne fonctionne pas, mais surtout, ce n’est pas en taxant les CDD que vous obtiendrez plus de CDI ; vous n’aurez ni l’un ni l’autre.
En effet ! Nous ne sommes pas dans une stratégie d’opposition systématique, nous avons des propositions concrètes.
J’ai pour ma part déposé une cinquantaine d’amendements, même si je ne me fais pas d’illusions quant au sort qui leur sera sans doute réservé.
J’ai essayé, autant que possible, d’apporter mon expérience de chef d’entreprise.
Lorsqu’un chef d’entreprise passe la nuit debout, c’est souvent parce qu’il a peur que la trésorerie de son entreprise soit dans le rouge à la fin du mois, et même s’il s’en sort, tout repart à zéro le mois suivant.
Exactement ! Ce qu’il craint, c’est que son carnet de commandes soit vide, et qu’il n’ait pas de quoi payer ses salariés et ses charges à la fin du mois.
Il n’est donc pas dans une démarche d’opposition avec ses salariés, il n’y a pas deux clans, comme vous semblez le croire.
Un patron de PME ne peut pas passer toutes ses journées à faire du dialogue social ou du travail administratif, il doit faire tourner son entreprise.
Alors si on peut l’aider à alléger les contraintes, à simplifier, à libérer et à créer de l’emploi, il faut le faire.
Mais avec ce texte, le compte n’y est pas, n’y est plus.
Je persiste à croire, à moins d’un recours au « 49.3 », que tout n’est pas perdu.
Il y a encore des choses à sauver, à condition d’y aller franchement et de ne pas avoir peur des conservatismes.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Le texte initial du projet de loi le justifie ainsi : « Le préambule issu de la commission Badinter intègre les principes constitutionnels et les engagements internationaux et européens de la France.
Il met au premier plan le respect des droits fondamentaux et de la dignité de la personne dans toute relation de travail.
Il sanctuarise des principes protecteurs tels que le caractère de droit commun du contrat à durée indéterminée, la nécessité de justifier tout licenciement par un motif réel et sérieux, la fixation de la durée normale du travail par la loi ou encore la responsabilité de l’employeur en matière de sécurité ou de formation des salariés. » Madame la ministre, je vous demande de soutenir le retour de ces principes dans la loi, soit en acceptant les amendements qui vont dans ce sens, si l’on peut en discuter, soit en les réintroduisant si l’article 49, alinéa 3 est finalement utilisé pour faire adopter ce texte.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Ma chère ministre, avec ses 3 689 pages et ses 8 000 articles, le code du travail est devenu un texte « obscur », « inquiétant » et « atteint d’obésité ».
Ce jugement sans appel, formulé en juin 2015, n’est pas celui d’un adepte des théories libérales, mais d’une des plus illustres voix du Parti socialiste français, Robert Badinter.
Si le constat n’est pas nouveau, il est bienvenu qu’une personnalité de gauche, et non la moindre, dénonce aujourd’hui la rigidité du droit du travail français, devenu impraticable pour l’immense majorité des entreprises.
Alors que les chiffres du chômage atteignent des sommets records, réformer notre marché du travail est devenu une impérieuse nécessité.
Imposée au forceps, par un Gouvernement en mal de majorité, la loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les actifs et les actives reste malheureusement bien trop timorée et ne s’attaque pas aux racines du mal.
Mais vous êtes pour ! Réformer le marché du travail imposait, selon l’Union des démocrates et indépendants, deux priorités : revaloriser la valeur travail pour plus d’opportunités et réécrire le code du travail pour plus de simplicité.
Vecteur de compétitivité et de progrès, le travail est aussi, pour tout pays, un outil au service de la production et de la croissance.
À titre d’exemple, monsieur Hamon, la journée de solidarité du lundi de Pentecôte a rapporté en 2014, à elle seule, près de 2,4 milliards d’euros.
C’est dire si le travail est source de création de richesse pour un pays ! Mais malgré cette efficacité avérée, l’outil travail reste encore, à ce jour, largement sous-estimé.
La France est le deuxième pays d’Europe où les salariés à temps plein travaillent le moins, avec 1 661 heures de travail annuel, contre 1 847 en Allemagne.
Mais ses salariés sont parmi les plus productifs ! Deuxième point : il faut réformer le code du travail pour honorer enfin la promesse présidentielle du choc de simplification.
Les effets d’annonce, surtout les plus louables, doivent être traduits en actes.
Madame la ministre, vous souhaitiez que cette loi soit audacieuse, mais elle est en train de devenir un texte sans envergure.
Nous vous demandons de desserrer l’étau des 35 heures, d’aplanir les effets de seuil, de renoncer à la surtaxe des CDD et surtout de simplifier le compte personnel d’activité qui comprend désormais le compte personnel de prévention de la pénibilité et le compte engagement citoyen.
Ce dispositif va devenir ingérable pour les entreprises, même si le Gouvernement s’en sert comme d’un hochet que l’on agite en permanence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Belle intervention ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Merci, madame la présidente, de laisser un petit sursis à chacun des orateurs.
Madame la ministre, je vous souhaite de présenter un jour un texte à la hauteur de votre courage et de votre panache à le défendre.
Pour cela, il faudra certainement que vous l’écriviez vous-même au lieu de vous le faire imposer.
C’est une déclaration ! Mais il y a pire : ne répondant à aucune des questions, ce texte donne le sentiment de s’attaquer au code du travail, … C’est une réalité.
…à tous les droits sociaux difficilement acquis depuis des décennies et qui témoignent de siècles d’histoire de notre pays, pour précariser encore davantage le travail, sans créer un seul emploi supplémentaire.
Excellent.
Malgré tout, une bonne nouvelle émerge, madame la ministre, des débats autour de ce projet de loi : le renouveau de la jeunesse française.
Je suis de ceux qui se félicitent du mouvement Nuit debout ou de ce merveilleux film « Merci patron ! ».
Il est dommage que des casseurs, des mauvais esprits, des manipulateurs venus de toute part, tentent de briser ce mouvement car c’est en s’appuyant sur ces bases-là que la France pourra retrouver le chemin du travail et de l’entente, d’une certaine ferveur et de la confiance en elle-même.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Pourtant, cet article 1er pose une autre difficulté, bien plus grave.
Depuis quand le Parlement, chargé de légiférer au nom du peuple français, doit-il déléguer à une commission d’experts le soin de proposer les modifications de la partie législative du code du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! Cet article sonne comme une défiance vis-à-vis du Parlement, alors qu’il eut été possible de créer une commission parlementaire ad hoc chargée de conduire les travaux,… Exactement.
Madame la ministre, vous devez retirer cet article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
Madame la ministre du travail, de toute ma longue vie de militant, jamais, je vous le dis sincèrement, je n’aurais imaginé participer un jour à un tel débat.
Jamais je n’aurais pensé qu’un gouvernement se réclamant de la gauche propose au Parlement d’inverser la hiérarchie des normes et de remettre en cause le principe de faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! C’est pour créer des emplois.
Pour toutes ces raisons, nous sommes résolument opposés à ce texte et nous en exigeons le retrait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne reviendrai pas sur les propos tenus par de si nombreux collègues des rangs de la gauche, ces députés que je qualifierais de progressistes, mais je tiens à réaffirmer que vous commettez aujourd’hui une erreur historique gravissime, en opérant un recul qui fera sauter les digues difficilement construites tout au long de décennies de lutte sociale.
Bravo ! Vous vous êtes également réclamée des lois Auroux ! Vous rendez-vous compte de ce que vous avez dit ? J’ai relu le compte rendu : « C’est précisément dans ce sillon, à la fois politique et culturel, que nous inscrivons aujourd’hui notre action avec fierté, détermination ».
Vous ne pouvez pas dire cela car les lois Auroux consacraient justement la subordination de l’accord d’entreprise à l’accord de branche.
Bien sûr ! Ce n’est pas du tout pareil ! Ces lois reconnaissaient de surcroît le rôle primordial des délégués syndicaux, que vous préférez écarter au profit de personnes mandatées.
C’était l’un de leur socle ! Ce n’est pas une continuité, mais une rupture historique.
Très bien ! Vous devez le reconnaître, plutôt que de chercher à nous leurrer avec de grandes phrases, de grands mots, qui revêtent parfois une dimension pathétique tant vous y mettez de l’émotion.
Mais cela ne suffira pas à masquer la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à M. Gaby Charroux.
Que dire de plus ? Vous avez dressé, madame la ministre, un constat accablant sur la situation des recrutements, de la sécurité de l’emploi et du recours aux CDD alors que tout démontre que seul le CDI peut améliorer l’emploi.
Le remède que vous proposez est encore plus terrible que le mal car, loin de s’attaquer aux causes, il aggrave les conséquences.
Pour toutes ces raisons, nous voterons résolument contre cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Michel Issindou.
J’apporterai une tonalité différente et je prie mes vingt-cinq prédécesseurs – sans doute aussi ceux qui suivront –, de m’en excuser.
C’est dommage.
Vous vous en doutez, je défendrai ce texte.
C’est courageux ! Nous sommes tous d’accord pour constater que le monde du travail évolue très rapidement.
Nous sommes entrés dans une autre dimension, et le chômage est devenu un chômage de masse.
Enfin, nous parlons des chômeurs ! Nous appelons partout la démocratie de nos vœux mais il semble que son existence soit fragile dans l’entreprise.
Je préfère que la démocratie s’exerce au sein de l’entreprise, plutôt que devoir faire jouer la loi par la suite.
Vous ne disiez pas cela, il y a cinq ans.
On me rappellera l’opposition de la rue.
On l’invoque quand cela arrange ! Je vous renverrai aux manifestations contre l’abolition de la peine de mort, puisque nous parlions de Robert Badinter.
Les parlementaires ont su surmonter la colère de la rue.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Ce n’est pas comparable ! Il y a aussi des syndicats réformateurs, progressistes dans ce pays… Progressistes ? Il y a des syndicats aux ordres ! C’est le début de la démocratie sociale et de la Sécurité sociale professionnelle.
À ce titre, ce texte mérite d’être défendu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Calmette.
Au vu de cette double critique, je pense au contraire que ce projet est un texte équilibré, qui renforce à la fois la protection des salariés et la souplesse des entreprises, et en le défendant, je crois me situer dans le camp des progressistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ce projet de loi débute donc par une occasion manquée.
C’est vrai ! Nous aurions dû discuter de chaque principe, un par un, et retenir à tout le moins ceux qui font consensus entre nous, et je suis certaine qu’il y en a.
Mais ce ne sera pas le cas et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne pourra pas voter cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien argumenté ! La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
À l’ouverture de la discussion sur ce premier article, je voudrais moi aussi revenir sur ce qui me semble une erreur majeure, une erreur de fond, avant que l’on entre dans l’examen des amendements : celle qui consiste à donner finalement raison aux arguments de nos adversaires, c’est-à-dire à ceux dont l’inspiration en matière d’analyse économique n’est pas celle des progressistes mais bien, au contraire, celle des conservateurs.
Il y aurait ainsi un lien de causalité entre le droit du travail, dont on nous dit qu’il serait obèse, indigeste, illisible… C’est vrai ! Par conséquent, considérer le droit du travail comme un obstacle à la croissance économique, ce qui est sous-entendu dans tout ce texte et en constitue même la base, malgré des améliorations apportées par le travail parlementaire, voilà quelle est sa vision.
Ce n’est pas une vision progressiste, quoi que vous en disiez, madame la ministre.
Tout mouvement, tout déplacement de lignes, n’est pas forcément synonyme de progrès.
Celui-ci consisterait au contraire à débattre d’un texte d’inspiration réellement sociale-démocrate, c’est-à-dire qui renforcerait le pouvoir des organisations syndicales, des représentants des salariés.
C’est le cas ! Or ce texte institue la possibilité de réaliser de quasi-coups d’État sociaux au sein même des entreprises.
Ça sent le 49-3 ! Ouvrons cette discussion des articles mais acceptez, madame la ministre, les amendements et les opinions divergentes qui proviennent de toutes les gauches, parce qu’ils vont dans le sens des salariés mais aussi de la croissance économique de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la présidente, je vous promets de respecter les deux minutes qui me sont imparties.
Mais par souci d’égalité, je viens d’indiquer que vous pourrez les dépasser, mon cher collègue.
Madame la ministre, comme certains l’ont déjà souligné ici, vous commettez une erreur en annonçant la hausse de la taxation sur les CDD car c’est une réelle faute que de considérer qu’une taxe supplémentaire serait susceptible de favoriser l’emploi.
Cette mesure est pour moi d’autant plus une déception que, quand vous vous êtes rendue il y a peu de temps dans une entreprise de ma circonscription qui marche bien, vous n’aviez pas du tout le même discours.
Vous êtes très loin entre le discours sur le terrain et celui que vous tenez aujourd’hui.
C’est dommage ! Aïe ! Aïe ! Aïe ! Éric Woerth a raison : arrêtons-nous à l’article 1er, qui pourrait à lui seul nous permettre de débattre de la réforme du code du travail, et ce serait largement suffisant.
Si on veut aller plus loin et rêver de la réécriture du code du travail à travers les dizaines d’articles suivants, nous ne voterons pas ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Sur le fond, il est vrai que cet article peut prêter à diverses considérations.
Non pas, comme je l’ai entendu, qu’il dessaisirait le Parlement de son rôle, car si le Gouvernement propose une architecture de réforme du code du travail au législateur, c’est bien le Parlement qui aura, le moment venu, à légiférer.
Belle sémantique ! Et puis, de l’autre côté – c’est un vieux débat à gauche –, se trouvent ceux qui pensent que la loi doit primer sur le mouvement social….
Et là, il y a les réactionnaires, comme celui qui a le micro ! Seul M. Lefebvre a la parole ! Cet article est important car, à terme, la réforme du code du travail vise en effet à donner la primauté à la négociation collective, à renforcer le mouvement social, le dialogue social et la compétitivité économique du pays.
Héritier de Jules Moch ! C’est ainsi que nous nous en sortirons et c’est pourquoi il faut voter cet article.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il nous insulte ! La parole est à Mme Monique Iborra.
J’entends les craintes de dumping social, évoquées par certains.
C’est la raison pour laquelle notre rapporteur, dont l’important travail doit être souligné, a présenté un amendement demandant un rapport d’évaluation, avant toute extension d’un accord d’entreprise.
Ces licenciements continueront donc d’être appréciés par les juges car les entreprises devront justifier et démontrer les difficultés économiques auxquelles elles sont confrontées.
Sans accord, la loi s’appliquera.
Très bien ! Ces accords ont logiquement suivi la loi relative à la sécurisation de l’emploi, dont Jean-Marc Germain était le rapporteur convaincu.
Il existe douze accords ! Enfin, Christian Paul a indiqué à mots couverts que si le débat devait s’arrêter brutalement, le Gouvernement en serait responsable.
Mais on peut interpréter différemment ce qui pourrait se passer demain – et que personne ne souhaite.
Si, demain, le débat devait s’arrêter brutalement, on est en droit de se demander si les objectifs poursuivis par certains sont bien ceux qu’ils décrivent aujourd’hui.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela mérite une explication ! Elle dit tout haut ce que certains pensent tout bas ! Si vous voulez vous expliquer, nous pouvons sortir ! La parole est à M. Yves Blein.
Madame la ministre, un député vous demandait il y a peu pourquoi vous ne laissiez pas faire ceux qui créent de l’emploi, les entreprises, et ceux qui vivent de leur travail, les salariés.
C’est précisément ce que je retiens de l’article 1er de ce texte.
Ce n’est pas ce qui est écrit dans l’article ! D’une certaine façon, madame la ministre, l’article 1er donne le ton de l’ensemble du texte que vous nous proposez.
Parce que, justement, nos concitoyens rejettent aujourd’hui des règles qui viennent d’en haut, hors-sol, comme l’on dit souvent, et qu’ils souhaitent s’emparer du débat, contribuer, participer, cette méthode est pour moi la bonne.
Je souhaite qu’elle inspire l’ensemble de la réforme du code du travail que nous appelons de nos vœux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il nous a décrit un soviet ! (Sourires.) La parole est à M. Christophe Borgel.
D’autres indiquent, par de grandes tirades, qu’il faudrait aller plus loin dans la réforme.
Eux, qui ont peu fait hier, nous promettent pour demain, qui à coup d’ordonnances, qui à coup d’avancées sans dialogue avec aucun des partenaires sociaux, de tout faire disparaître de ce qui protège aujourd’hui les salariés.
Ce n’est pas cela que nous disons ! C’est caricatural ! Oui, nous préférons marcher vers un compromis raisonné, équilibré, qui fait le pari de marier la protection des salariés, les nouvelles protections nécessaires dans un monde qui bouge, et les éléments de visibilité… Quelle visibilité ? Mes chers collègues, le rapport Gallois, Pacte pour la compétitivité de l’industrie française, mentionnait un troisième pilier de la compétitivité, trop souvent oublié dans notre pays : le dialogue social.
Il est au cœur de ce texte, et c’est lui que nous voulons faire avancer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Caresche.
S’agissant du contexte dans lequel nous nous trouvons et du déroulement du débat, je fais aussi partie de ceux qui souhaitent que ce débat aille jusqu’au bout : cela ne dépend pas seulement du Gouvernement, mais aussi de nous.
Or depuis le début de cette discussion générale, deux oppositions irréductibles se font face.
Des oppositions entre vous ? Je ne les confonds pas, mais elles sont parfaitement contradictoires.
Elles campent sur des positions de refus, qui semblent difficiles à concilier.
Le Gouvernement comme le rapporteur ont pourtant recherché un compromis, et l’ont trouvé en commission.
Mais combien étiez-vous ? Il est vrai, comme cela sera dit lorsque nous examinerons l’article 2, que nous voulons donner davantage de place à la négociation dans l’entreprise… Aux patrons ! Non, précisément, pas aux patrons ! Il y a des patrons de très petites entreprises ! Cela veut dire que nous donnons aux syndicats les moyens d’obtenir un compromis et de défendre les intérêts des salariés.
Nous ne livrons pas ceux-ci pieds et poings liés aux patrons : cela n’est pas vrai ! Et j’ai beaucoup de mal à comprendre pourquoi un certain nombre d’organisations syndicales refusent ce qui pourrait dynamiser la négociation collective.
Ce n’est pas ça, la réalité ! Pourquoi le refusent-elles ? Eh bien, je vais vous le dire : c’est parce que ces syndicats ne sont plus dans les entreprises ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Il a raison ! Lamentable ! C’est l’aile gauche des Républicains ! C’est ça aussi, la réalité ! Quand on regarde les taux de syndicalisation dans les entreprises privées, on voit bien qu’il y a un petit problème ! Oh ! Taisez-vous ! Il est socialiste et républicain, lui ? Un peu de calme, chers collègues.
Nous, ce que nous voulons, c’est précisément que dans toutes les entreprises, les salariés soient défendus, qu’ils soient défendus par des syndicats qui soient forts.
Heureusement qu’il y avait des syndicats chez Smart ! Mais nous aurons cette discussion ultérieurement – et, sur ce point, je défendrai la logique du texte.
C’est un député de gauche qui s’est exprimé ? La parole est à M. Bernard Debré.
Dix-neuf ; vingt ; vingt et un.
Non, ce ne sont pas des articles ; ce sont des siècles.
Car on a l’impression, en écoutant certains orateurs, que nous sommes retournés au dix-neuvième siècle ! Ah oui ? Pourtant, 70 % des Français pensent comme eux ! La lutte des classes ! Les patrons contre les ouvriers ! Quand on voit comment ça se passe dans la réalité… Mais enfin, vivez-vous dans les entreprises ? Oui ! Je crois qu’en vérité, beaucoup n’ont jamais vécu dans aucune entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) 70 % des Français sont contre ce texte ! Ils ne savent pas ce qu’il y a dedans ! Dans une entreprise de quelques employés, il n’y a pas de patron qui va donner des directives intempestives à des ouvriers : nous ne sommes plus au dix-neuvième siècle – ni même au vingtième siècle ! Soyez au vingt et unième siècle ! Allez dire cela aux salariés de la grande distribution ! Mais il n’y a pas que la grande distribution ! Où sont les emplois ? Ils sont dans les milliers de TPE-TPI, dans les centaines de milliers de petites entreprises.
Vous, vous vous focalisez sur les immenses entreprises ! Ne parlez pas de ce que vous ne connaissez pas ! Cet article 1er est donc bavard.
Il est inutile ! Nous discutons de la transformation du code du travail : certains sont d’accord, d’autres non, il y a des oppositions – et, monsieur Caresche, il est normal que ces oppositions ne soient pas forcément identiques ; voyez dans votre propre majorité : il y a des oppositions différentes.
Nous sommes au courant, merci.
Il y a les communistes, qui sont restés un peu au dix-neuvième siècle… (Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Pas très moderne, comme remarque… Mais cela a été votre gloire, le dix-neuvième siècle ! Certes, ce fut moins le cas du vingtième… Le PCF n’existait pas, au dix-neuvième siècle ! Mais j’en reviens à mon propos.
Nous devrions être en train de discuter de la transformation du code du travail, et l’on nous dit, tout d’un coup, à l’article 1er, que l’on va créer une commission d’experts.
Mais dans ce cas, comme le notait M. Woerth, autant arrêter tout et attendre le résultat de la commission d’experts ! Eh oui ! Deux ans d’insécurité juridique ! D’ailleurs, on ne sait pas très bien quels seront ces experts, puisque, par définition, ce ne seront pas des députés.
Nous avons essayé de le savoir, mais on ne nous a rien dit ! Madame la ministre, je vous l’avais dit : nous étions, pour beaucoup d’entre nous, prêts à voter votre projet de loi.
Mais celui-ci a été dénaturé, il est devenu bavard, il est devenu inutile – peut-être même est-il devenu dangereux.
J’invite chacun à l’écouter dans le silence.
Vous, que proposez-vous à l’article 1er ? Vous proposez de valoriser la négociation collective ; mais à travers cette idée, à travers la remise en cause de la hiérarchie des normes, vous créez en réalité les conditions pour une augmentation du temps de travail et une stagnation des salaires dans de très nombreuses entreprises.
Bien sûr ! Vous le savez bien : l’entreprise, ce n’est pas le monde des Bisounours.
Certes, je sais qu’il y a des patrons très sympas, mais enfin, il y a aussi des gestions d’entreprise qui sacrifient l’emploi et les salaires pour faire encore plus de profit ! Évidemment ! Cessez de stigmatiser les entreprises ! Alors, je vous le dis : la loi est nécessaire, l’accord de branche est nécessaire, les accords d’entreprise ne peuvent être supérieurs à l’accord de branche.
Et je le dis dans l’intérêt des entreprises elles-mêmes, car les accords d’entreprise favoriseront le dumping social entre entreprises d’une même branche.
Absolument ! Très juste ! Vous caricaturez ! Moi, je suis pour la refondation, je suis pour m’adapter aux temps modernes, mais s’adapter aux temps modernes, ce n’est pas revenir à Charlot ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Yves Albarello.
À l’origine, vous nous aviez présenté le projet de loi El Khomri comme une réforme en profondeur d’un code du travail volumineux, incompréhensible, parfois inapplicable, qui constitue un redoutable frein à l’embauche.
Faux ! C’est une fable, un poncif ! Je reconnais que cela partait d’un bon sentiment.
Nos entreprises rechignent à embaucher car une législation étouffante les en dissuade, alors que notre pays compte plus de 6 millions de chômeurs.
Les jeunes générations restent aux portes d’un marché du travail surprotecteur pour les salariés en place, mais inaccessible pour ceux qui veulent y rentrer.
Les 2 millions de jeunes qui ne sont ni au collège, ni en formation, ni au travail pointent à Pôle Emploi ; ils attendent des actes forts pour libérer le travail.
Malheureusement, ce n’est pas votre projet de loi, madame la ministre, qui va résoudre ces problèmes ; nous sommes en effet très loin de la vraie réforme du marché du travail que les Français attendent.
Il a raison ! Enfin, l’article 1er prévoyant la refondation du code du travail en mettant de côté les parlementaires, comme nombre d’orateurs qui m’ont précédé, je voterai contre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Renaud Gauquelin.
En effet, entre le projet de loi deuxième version – et Dieu sait, si j’ose dire, que je n’étais pas partisan de la première version, tant s’en faut – et les amendements déposés, qui sont d’ailleurs au nombre non pas de 5 000, car il y a des redites, mais plutôt de 2 000 ou 3 000, nous devrions pouvoir déboucher sur un texte qui, s’il n’est pas parfait, nous sortirait de la situation actuelle.
En effet, les Français ne comprendraient pas que nous n’arrivions pas à modifier les choses dans le respect dû aux salariés et aux entreprises.
Je suis de ceux qui pensent que l’emploi viendra des petites et moyennes entreprises, et pas seulement de la fonction publique et des emplois aidés, et qu’il viendra aussi des forces syndicales ; pour ma part, je me refuse à qualifier certaines de « réformistes » et d’autres de « non réformistes », mais il se trouve que certains syndicats sont viscéralement contre le texte et d’autres viscéralement pour.
Quelle analyse… Je souhaite donc que nous arrivions à un compromis intelligent, et je pense que nous y arriverons si chacun y met du sien.
Dans le cas contraire, les Français ne le comprendraient pas ; et s’ils ne le comprennent pas, que feront-ils ? Ils iront vers les partis extrêmes, qui ne s’expriment pas dans ce Parlement.
Aujourd’hui, je n’ai pas entendu un élu du Front national… Coucou, je suis là ! Ne le réveillez pas, voyons ! Je pense donc que nous avons le devoir impérieux de réussir, non seulement pour les seniors – dont je fais partie –, mais surtout pour la jeunesse de ce pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors, votez nos amendements ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Or, je vous le dis solennellement, cette belle idée est gâchée par une erreur historique.
Beaucoup ont évoqué cette erreur : il s’agit, dans l’article 1er et dans l’article 2, du renoncement au principe de la hiérarchie des normes posé par le Front populaire, dont nous avons fêté hier les 80 ans.
Eh oui ! Selon ce principe, l’accord d’entreprise doit être plus favorable que l’accord de branche, qui lui-même doit être plus favorable que la loi.
C’est ainsi que l’histoire sociale de notre pays s’est construite ; c’est ce qui fait aussi que la France est un pays aimé et admiré dans le monde.
Tout à fait ! Sur la question du travail, non seulement il y a une inversion de la hiérarchie des normes, mais cette inversion est double : une inversion entre la loi et la branche, puisque vous créez des dispositions supplétives – si c’est supplétif, c’est que cela passe après l’accord –, et une inversion, encore plus grave de mon point de vue parce que je suis un tenant de la négociation collective, entre la branche et l’entreprise puisque, systématiquement, l’accord d’entreprise passe avant l’accord de branche, lequel devient accessoire ; mes collègues ont parfaitement exposé les risques que cela comporte.
Merci, monsieur Germain.
Cela permettrait, comme l’a souhaité notre collègue Benoît Hamon, que nous allions au bout de nos débats, mais surtout que nos débats éminemment nobles et sérieux, tant entre la gauche et la droite qu’au sein de la gauche, soient tranchés par la seule méthode qui vaille en démocratie : le vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur Germain, vous avez explosé votre temps de parole, que vous avez quasiment multiplié par trois ! Il a eu plus de temps que pendant la discussion générale ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous invite, même si je ferai preuve de souplesse, à respecter votre temps de parole ! Pour toutes ces raisons, nous souhaitons évidemment le retrait – la disparition ! – de ce sinistre article 1er, qui n’est en fait qu’un « article 0 ».
Excellent ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La vérité, c’est que cet article 1er est la victoire de la « coalition Hibernatus », qui va de Jean-Luc Mélenchon et du Parti communiste français jusqu’à Marine Le Pen et au Front national… C’est honteux de dire cela ! …en passant par la CGT, en passant par Martine Aubry, en passant par tous ces frondeurs qui ne veulent rien changer à rien… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Scandaleux ! …et qui sont coupables de ces blocages dans lesquels la France est aujourd’hui enfoncée.
Et vous, vous êtes coupables du chômage ! Tout cela, madame la ministre, est absolument lamentable ! Ces débats ne produiront rien en réalité, rien qu’un statu quo.
La France s’enfonce dans l’immobilisme et les Français, eux, continuent de souffrir de l’explosion du chômage.
(Mêmes mouvements.) Fossoyeur ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je n’ai jamais dit, ni même pensé, que le code du travail était responsable du chômage dans notre pays.
Si le code du travail est épais, c’est parce qu’il y a eu de multiples dérogations, à la demande des organisations patronales.
Et aussi des organisations syndicales ! Je souhaite répondre à Mme la députée Filippetti.
Selon elle, si ce projet est vraiment social-démocrate, alors il faut donner des moyens aux syndicats.
Mais c’est justement ce qui est proposé dans ce projet de loi ! Nous augmentons de 20 % les moyens des organisations syndicales.
Tout à fait ! Mais je ne supporte pas que l’on puisse dire, comme l’a fait Mme la députée Fraysse dans cet hémicycle, que les syndicats « réformistes » – pour ma part, je ne les appelle pas ainsi –, qui ont souligné les avancées de ce texte, seraient « aux ordres ».
Je n’ai pas dit « aux ordres » ! Si, vous l’avez dit, en aparté sans doute, mais vous l’avez dit ! Un lapsus ! Respectons l’ensemble des syndicats ! Je les respecte ! En quoi une loi qui pose le droit universel à la formation, qui abonde les comptes pour les demandeurs d’emploi et pour les salariés les moins qualifiés, une loi qui propose le droit universel à la garantie jeunes, en quoi ferait-elle le lit de la précarité ? C’est un problème de rapport de forces ! Enfin – mais j’ai encore bien des choses à vous dire ! – vous me reprochez de procéder avec ce texte à une inversion de la hiérarchie des normes.
En effet.
Je l’ai dit hier et je le répète, malgré les brillants orateurs qui se sont exprimés ici ou là : c’est totalement faux.
Allons ! Premièrement, le texte ne remet aucunement en cause la hiérarchie des normes consacrées dans notre droit.
Cette notion, je le rappelle, signifie que certaines normes supérieures s’imposent à des normes inférieures.
Ainsi la Constitution prévaut-elle sur la loi, laquelle prévaut sur l’accord.
Cela restera pleinement le cas demain.
Et les dispositions supplétives ? Deuxièmement, je vous rassure, il n’y aura pas un code du travail par entreprise, contrairement à ce que nous pouvons entendre : la loi demeure comme cadre mais la diversité des entreprises et des statuts est une réalité.
Qui peut dire que des salariés de l’entreprise Total sont dans la même situation que ceux d’entreprises sous-traitantes de la même branche ? Justement, comment va-t-on défendre les sous-traitants ? C’est bien là le problème ! Les jours de congé ou l’organisation du travail sont-ils les mêmes ? (Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Permettez-moi de continuer à m’exprimer ! Vous voulez débattre et je suis là pour cela, y compris bien sûr lorsque nous discuterons des nombreux articles de la loi ! Nous avons jusqu’à vendredi prochain ! Les situations diffèrent – et dans une proportion importante, vous le savez comme moi – entre sous-traitants de Total ou de Sanofi et, pourtant, ils ont des règles communes.
L’organisation du travail de ces entreprises est-elle la même ? Non.
Les avantages sociaux sont-ils les mêmes ? Non.
Les syndicats des grands groupes se mettraient-ils à négocier à la baisse tous leurs acquis… Et dans les filiales ? Ce projet ne vise pas à donner plus de pouvoir à l’accord pour déroger à la loi mais à donner plus de place à la négociation, à lui donner une place autonome.
Là est le changement.
Pour développer cette culture du compromis, il faut accepter d’élargir l’objet de la négociation, c’est évident.
Bien sûr ! Cela fait longtemps – au moins depuis 1982 – que la loi réserve un domaine propre à la négociation collective et aux partenaires sociaux.
Depuis, toutes les lois ont été en ce sens.
Aujourd’hui, 36 000 accords d’entreprises ont été signés.
Encore une fois, l’accord ne prévaut pas sur la loi mais, dans certains domaines, le législateur estime – et ce sera encore le cas, j’aurai l’occasion d’y revenir, avec la commission de refondation – que ce sont les acteurs qui sont les mieux à même de déterminer les règles qu’ils veulent se voir appliquer au plus près du terrain, et c’est ce que nous faisons.
Nous sommes en République ! Chacun ne fait pas sa propre loi ! Permettez-moi de poursuivre : inverser la hiérarchie des normes, cela voudrait dire que l’accord d’entreprise peut dans tous les cas déroger à la loi… Ne jouez pas avec les mots ! …autrement dit qu’il n’existe plus vraiment de loi commune.
Si l’on pousse la logique jusqu’au bout, inverser la hiérarchie des normes, c’est dire qu’il n’y a plus de normes générales posant le cadre et les règles fondamentales.
Embrouillamini ! Les règles fixées par loi s’appliquent à tous.
Assumez ! Je n’ai pas le sentiment que la CGT, qui signe de nombreux accords d’entreprise, considère qu’il existe un code du travail par entreprise.
Parce que les progrès se font dans le cadre de l’accord de branche ! Seule Mme la ministre a la parole.
Monsieur le député Hamon, vous m’avez demandé si l’objectif de cette loi était de diminuer les droits des salariés… D’allonger la durée du temps de travail ! …d’allonger la durée du temps de travail ou de baisser le pouvoir d’achat.
Non.
Souvenons-nous des débats qui ont eu lieu lors de la discussion de la loi de sécurisation de l’emploi – M. Germain rapportait le texte.
Plusieurs voix se sont élevées pour dire que les syndicats seraient sous pression et signeraient des accords au rabais.
Cela fut-il le cas ? Non ! Très bien ! Je tiens à rappeler le principe majoritaire.
Dans nombre de vos interventions, vous avez laissé entendre que l’accord d’entreprise était toujours à la main des employeurs.
Il peut l’être.
L’article 1er ne vise absolument pas à dessaisir le Parlement – contrairement à ce que certains semblent craindre – mais à l’éclairer comme cela fut le cas à l’occasion de nombreuses autres réformes.
C’est faux ! Nous disposons de toute la matière nécessaire ! Il faut choisir ! Le rôle de cette commission sera de formuler des propositions au Gouvernement et ce sera au Parlement, ensuite, de légiférer.
Pourquoi légifère-t-on maintenant, alors ? Dans le cadre des discussions en commission des affaires sociales, vous avez renoncé à inscrire ces principes dans la loi par souci de lisibilité et de sécurité juridiques.
Pour autant, rien n’empêchera la commission de refondation de s’en inspirer – même s’ils ne seront pas intégrés dans le code du travail après la promulgation du texte.
Nous verrons ce qu’il en sera à l’issue des travaux de la commission.
Il reste quarante-cinq minutes ! La question du mandatement a également été soulevée.
C’est un point essentiel à mes yeux, même si nous savons bien que le patronat fait parfois preuve, dans notre pays, d’une forme d’incompatibilité culturelle avec le mandatement.
Je tiens à rappeler son principe : c’est un salarié de l’entreprise qui est mandaté par une organisation syndicale.
Vous m’avez interrogée sur cette question, monsieur Chassaigne… En effet, madame la ministre.
Je vous rappelle qu’une vingtaine de branches ont encore un niveau inférieur au SMIC.
Or ce n’est pas par la négociation au niveau de la branche que nous arriverons à faire évoluer ce type de situation, mais par l’implication de mon ministère, qui travaille sur ces questions.
La restructuration des branches permettra de donner une importance accrue aux négociations qui ont lieu à leur niveau.
Or la restructuration des branches ne doit pas répondre au seul impératif de la taille et du nombre minimum de salariés ; elle doit aussi favoriser la mobilité professionnelle, grâce à une norme conventionnelle de meilleure qualité.
En effet.
Vous voyez donc bien qu’il y a, dans le même mouvement, un renforcement du niveau de la branche et une ouverture de ma part pour que nous réfléchissions au rôle du comité de branche, dont le rôle pourrait s’accroître lorsque nous élargirons l’objet de la négociation dans les accords d’entreprise.
Si nous souhaitons avoir un accord type de branche pour les PME et les TPE, c’est bien parce que nous accordons une grande importance aux accords de branche.
Il vous reste trente-cinq minutes, madame la secrétaire d’État ! Vous pourriez faire preuve d’un peu de correction vis-à-vis de Mme la ministre, monsieur Chassaigne ! J’entre dans ce débat avec la volonté d’écouter, d’argumenter et de convaincre.
Je veux débattre aussi longtemps qu’il sera nécessaire pour que nous parvenions ensemble à faire aboutir ce texte de loi, au bénéfice des salariés et des entreprises.
Et ce sera ma conclusion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Et les demandeurs d’emploi ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.