La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La renationalisation des autoroutes est une nécessité.
Un rachat par l’État des concessions coûterait entre 26 et 36 milliards d’euros selon le niveau de participation de l’État, pour un emprunt dont le recouvrement serait aisément assuré.
Cela permettrait d’appliquer une politique tarifaire relevant de l’intérêt général et de dégager les moyens financiers nécessaires à l’entretien du réseau routier et au développement de la multimodalité.
Le Gouvernement est-il prêt à faire ce choix ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, le plan que vous avez évoqué, somme toute modeste, constitue une réponse aux demandes des collectivités, que vous connaissez sur tous les bancs de cet hémicycle, concernant la création d’échangeurs.
Les travaux envisagés permettront la création de 5 000 emplois.
L’augmentation des tarifs est de 0,3 %, ce qui renchérira un trajet Paris-Lyon de 30 centimes d’euro.
Compte tenu des besoins des collectivités locales, de l’intérêt en termes d’emplois, et du nouveau contrat de régulation, le Gouvernement a estimé qu’il convenait de retenir cette piste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le transfert des mineurs isolés vers le Royaume-Uni marque le pas.
Ce qui m’amène, monsieur le ministre, à vous poser une seconde question : pouvez-vous informer la représentation nationale sur l’état des négociations avec le gouvernement britannique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Dans le cadre d’une négociation avec la France, les Britanniques prendront en charge ceux qui ont des liens familiaux au Royaume-Uni ou qui relèvent de l’amendement Dubs – soit plusieurs centaines de mineurs isolés non accompagnés.
Cette négociation s’est passée dans des conditions équilibrées, positives.
Il nous appartient maintenant de mettre en œuvre les termes de l’accord que nous avons conclu avec les Britanniques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Imaginez une seconde, monsieur le Premier ministre, que j’aie osé évoquer, comme tous les Français l’éprouvent, cette honte qu’inspirent les comportements du Président de la République.
Vous vous seriez drapé dans votre vertu, invoquant le manque de respect de la fonction présidentielle, les attaques personnelles et indignes à l’égard du Président de la République française,… Très bien ! …un débat et une opposition qui ne seraient pas à la hauteur.
Mais ce qui n’est pas à la hauteur, monsieur le Premier ministre, ce sont les comportements légers, inquiétants et dangereux d’un Président Narcisse qui s’est noyé dans un torrent de confidences qui ont abîmé la fonction présidentielle et sa propre image.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au moins n’est-il pas mis en examen, lui ! Ce qui n’est pas à la hauteur, c’est un Président qui dévoile des opérations classées secret défense, y compris des attentats ciblés.
Ce qui n’est pas à la hauteur, c’est le spectacle sans précédent d’un Premier ministre qui a honte du Président qui l’a nommé ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il n’est pas un repris de justice ! Mais pour cela, monsieur le Premier ministre, il ne s’agit pas de faire des phrases, il faut avoir du courage.
Et une fois de plus, je crains que vous ne soyez plus fort dans le verbe que dans l’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le vote de la première partie de la loi de finances nous a fourni l’occasion de faire le point sur les baisses d’impôts en faveur des classes moyennes et des couches populaires.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale sera voté tout à l’heure… Et à part ça, François Hollande, il va bien ? C’est l’occasion de rappeler – car nous y avons travaillé avec la majorité – la mesure relative à la baisse de la CSG pour les retraités.
Avez-vous honte, monsieur le Premier ministre ? C’est l’occasion également de souligner qu’un État fort, digne de ce nom, est capable d’évacuer dans des conditions dignes, humaines et en même temps fermes, la « jungle » de Calais.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça rame ! C’est l’occasion de dire, face au malaise des policiers, ce que nous avons fait pour la police et la gendarmerie, contrairement à vous ! Monsieur le président, le Premier ministre peut-il répondre à la question ? Et puisque vous m’y invitez, c’est l’occasion aussi d’affirmer, comme je le fais régulièrement ici, dans les médias ou lors de réunions publiques… Faut-il que je rappelle la question ? Monsieur Jacob, contrairement à vous, je n’ai aucun problème pour assumer ce que nous avons fait depuis 2012.
Bien sûr, des erreurs ont été commises et des problèmes se sont posés, mais nous sommes fiers de l’action que nous avons menée.
Pourquoi la honte ? Partez donc avant qu’il ne soit trop tard ! C’est l’occasion aussi de comparer, puisqu’un débat entre les candidats à la primaire de la droite aura encore lieu demain.
Ce n’est pas du tout la question ! Quel est le programme de la droite ? Mettre fin à l’ISF, supprimer entre 300 000 et 700 000 fonctionnaires selon les programmes, ramener l’âge du départ à la retraite à soixante-cinq ans, ce qui signifie concrètement un départ à soixante-dix ans pour ceux qui ont besoin d’une retraite à taux plein.
On n’attend que ça, la retraite de François Hollande ! Combien de chômeurs en plus depuis 2012 ? Je vous laisse à vos sarcasmes.
Je n’ai qu’une seule boussole, la France et la gauche, la gauche et la France.
Je ne veux pas que vous arriviez au pouvoir, car je pense que nous pouvons prolonger ce quinquennat.
Ce n’est pas vous qui déciderez, c’est le peuple ! Et le peuple, alors ? Les Français ont besoin de retrouver de l’espoir.
Nous le devons au pays, mais ce n’est pas vous qui pourrez le leur proposer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, vous avez réussi à résoudre une équation difficile, celle de diminuer le déficit tout en réduisant le reste à charge des dépenses de santé supporté par les ménages.
Toutes mes félicitations ! Il n’y a pas un Français qui y croit ! Pouvez-vous rappeler le sens des principales mesures prévues dans ce budget (« Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.), qui en font une marque forte au service du pouvoir d’achat et de la justice sociale ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député, grâce à la majorité, nous avançons sur la voie du progrès, notamment pour les personnes âgées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Finalement, la question posée par nos agriculteurs est extrêmement simple : Voulons-nous encore produire en France ? Voulons-nous encore produire français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà ce que nous allons faire.
Donc cessez d’annoncer des choses qui n’existent pas ! L’arbitrage, le Premier ministre l’a rendu ! Et Mme Royal, qu’en dit-elle ? Ma réponse à votre question se résumera ainsi : arrêté reconduit et, en même temps, vigilance absolue quant à l’utilisation des produits phytosanitaires, afin de protéger les habitations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que l’évacuation de Calais se déroule dans de bonnes conditions et que les réfugiés sont accueillis dans des centres, Paris est confrontée une fois de plus à plusieurs campements sauvages où vivent femmes, hommes, et parfois enfants, dans des conditions déplorables.
À qui la faute ? Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment va s’organiser l’évacuation des campements du nord-est parisien ? Plus généralement, quelles actions comptez-vous mener afin que cette situation ne se reproduise plus ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ce que je peux vous dire pour conclure, c’est que le démantèlement du camp de Stalingrad interviendra, et qu’il interviendra dans des conditions humaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères ou au Premier ministre.
Elle est directe et concerne l’attitude de la France à l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture – l’UNESCO – depuis quelques mois, lorsqu’il s’agit de l’État d’Israël.
Très bien ! Pensez-vous que l’UNESCO va sortir grandie de cette opération de tambouille politicienne menée avec des émirs, ou qu’il soit digne pour la France de soutenir une résolution de cet ordre, qui dénature complètement le sens de la défense de la culture ? Très bien ! Elle a assez léché la babouche des émirs ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il aurait mieux valu Le Guen, pour la babouche ! S’il vous plaît, ce genre de réaction n’est pas nécessaire.
Monsieur le député, je vous réponds car le ministre des affaires étrangères est actuellement retenu par des obligations.
La France est l’amie d’Israël et elle cherche la paix au Proche-Orient.
Bla, bla, bla ! Néanmoins, la mention de termes déséquilibrés a conduit une majorité de pays européens à s’abstenir.
La France a aussi fait le choix de l’abstention, tout comme l’Espagne ou la Suède, par exemple.
Mais pas l’Allemagne ! Concernant Jérusalem, ville fondamentale pour les trois grandes religions monothéistes, notre priorité est le maintien du statu quo.
La résolution dit le contraire ! Quand la colonisation progresse, la solution à deux États s’éloigne.
Simpliste ! Au-delà de cette polémique, l’objectif essentiel que nous poursuivons – et qu’il ne faut pas perdre de vue – est la relance de la mobilisation internationale autour du conflit israélo-palestinien et la reprise d’un dialogue entre les deux parties.
La babouche, la babouche ! La recherche d’une solution à deux États, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix et la sécurité est en effet la seule voie qui permettra de parvenir à un règlement définitif de ce conflit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Que fera la France pour obtenir, dès 2018, une révision des contributions nationales de réduction des émissions ? Quels efforts consentirons-nous, chez nous comme dans le monde, en faveur de projets massifs pour les énergies renouvelables ? Quels engagements concrets faudra-t-il prendre pour donner aux entreprises et à la finance verte la visibilité et la sécurité d’investissement qu’elles sont en droit d’attendre, sachant que la clé de la solution est plus que jamais entre leurs mains ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
En effet, notre pays est le seul à avoir d’ores et déjà appliqué l’Accord de Paris grâce à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et à la Programmation pluriannelle de l’énergie qui a été publiée la semaine dernière au Journal officiel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce vote est indirectement une prime aux djihadistes, les mêmes qui ensanglantent notre pays.
Face au négationnisme historique, s’abstenir, c’est être complice.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comment pouvez-vous dire cela ? C’est honteux ! S’il vous plaît… Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas une erreur.
Pourquoi cette soumission face au djihad intellectuel et diplomatique des pays arabo-musulmans ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, je veux vous l’assurer, la politique de la France au Proche-Orient est mue par la recherche inlassable d’une solution négociée entre Israéliens et Palestiniens.
Arrêtez ! Jamais, dans le vote des résolutions à l’Unesco, la France n’acceptera que puissent être contestées la présence et l’histoire juives à Jérusalem.
C’est ce que vous faites ! C’est pour cette raison que, malgré l’amélioration du texte soumis au vote du Conseil exécutif de l’Unesco, nous nous sommes abstenus.
Nous avons fait retirer les formules qui étaient inacceptables, mais nous ne pouvions pas voter le texte.
C’est incroyable ! Oui, la voix de la France, c’est celle de la réconciliation et de la paix indispensables au Proche-Orient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes d’autant plus inquiets qu’au crépuscule du quinquennat, le bilan en matière d’emploi est catastrophique.
Moins que sous Sarkozy ! Après quatre ans et demi de pouvoir, alors que la majorité est fissurée, au moment où vous semblez penser qu’on ne peut pas tout dire, allez-vous prendre vos distances avec ce triste bilan ? Que comptez-vous faire pour que ces cinq derniers mois ne soient pas des mois perdus pour la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Voilà la réalité.
Ne vous en déplaise, le chômage a bien diminué dans notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La sécurité est plus que jamais un sujet prioritaire au comité des signataires.
Il y va de la responsabilité de chacun : l’État tout d’abord, garant de l’ordre public, les politiques ensuite, qui doivent assumer la situation, car parler de l’avenir institutionnel ne servirait à rien si les bases d’un futur projet de société reposent sur un socle aussi fragile.
Les Calédoniens sont excédés et attendent des réponses.
S’il n’est pas question de jeter de l’huile sur le feu, il est urgent de traiter la question sans frilosité.
Monsieur le Premier ministre, je renouvelle mon souhait déjà évoqué à Nouméa en préparation de ce comité : ce sujet, qui touche au fondement même de notre société, doit être traité au comité des signataires de lundi, sur les bases d’une discussion franche et sans langue de bois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux également rendre hommage à Éric Gay, le maire du Mont-Dore, qui a joué un rôle important de médiation, dans un contexte tendu, pour faire en sorte que l’apaisement et la quiétude puissent revenir.
Je souligne enfin qu’il est toujours possible de contester les conditions dans lesquelles les gendarmes interviennent ; mais cela doit se faire devant la justice et dans le respect de ses décisions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, les collectivités locales sont mobilisées sur ces questions de sécurité.
Pour exemple, dans ma commune de Nemours, j’ai mis en place la vidéoprotection, recruté des policiers municipaux et des agents de surveillance de la voie publique, ASVP, créé un parking devant le commissariat, armé mes policiers depuis plusieurs années ; les actions sont nombreuses.
Monsieur le ministre, il est grand temps de répondre aux attentes de nos policiers par de meilleures conditions de travail.
Il est grand temps d’accompagner les collectivités locales, surtout quand elles sont prêtes à s’investir financièrement.
Ne me répondez pas par l’argument des suppressions d’effectifs, car en quatre ans et demi, vous auriez pu, si nécessaire, corriger le tir ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, merci pour votre question.
J’ai senti la tentation, chez vous, de faire la réponse à ma place ; aussi essaierai-je d’être le plus précis possible.
D’abord, que faut-il faire et que faisons-nous ? Comme je vous estime trop pour vous contrarier, je n’évoquerai pas les sujets que vous ne voulez pas que j’évoque, même s’ils correspondent à une réalité.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis le début du quinquennat, nous avons créé exactement 6 638 emplois dans la police et la gendarmerie.
Nous avons recréé des unités de forces mobiles et augmenté de 15 % les crédits d’investissement dont bénéficient les forces de l’ordre, ce qui nous a par exemple permis d’acquérir, l’an dernier, près de 7 000 véhicules pour la police et la gendarmerie… Les policiers et gendarmes en sont ravis ! …et d’en prévoir près de 6 900 dans le budget pour l’an prochain.
La volonté du Gouvernement, depuis maintenant cinq ans, est de faire en sorte que par les créations d’emplois, par l’augmentation des crédits d’investissement et par celle du nombre d’élèves dans les écoles de police – 450 en 2012, 4 600 cette année –, nous puissions, progressivement, faire face à une situation qui résulte d’années et d’années d’abandon et de déshérence des services de police et de gendarmerie.
Menteur ! Zéro ! La semaine dernière, nous avons annoncé un plan de 250 millions d’euros.
Ce plan permettra d’acquérir du matériel de protection et des armes, et d’engager des investissements immobiliers dès le mois de novembre.
L’augmentation de 837 millions d’euros du budget du ministère de l’intérieur pour l’année prochaine permet d’engager des investissements, y compris dans les commissariats qui, jusqu’à présent, n’avaient pas été concernés.
Celui de Fontainebleau, construit en 1943 et se trouvant en déshérence, fera ainsi l’objet d’investissements de la part de ce gouvernement, alors que pendant dix ans, vous n’avez rien fait pour le moderniser.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pouria Amirshahi, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, vous accordez dans votre discours une grande importance à la police et aux forces de l’ordre.
Je veux vous dire qu’avoir un débat national sur les rapports entre État, police, justice et citoyens est salutaire pour notre État de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, dans le contexte particulier que traverse notre pays, qui est le théâtre d’emportements, d’antagonismes et de fractures, je n’aspire qu’à une chose : le respect.
Or, le respect commence par la reconnaissance du travail que font les forces de l’ordre pour assurer la protection des Français dans un contexte extrêmement difficile.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Bien entendu, en tant que ministre de l’intérieur, je souhaite, et j’en fais mon premier devoir, qu’il puisse être rendu compte de chaque sujet sur lequel on nous interpelle.
Ce que je ne peux cependant plus accepter, et je vous le dis sans énervement et avec la plus grande franchise, c’est la mise en cause permanente, à longueur de semaine, du travail accompli par les forces de l’ordre (Mêmes mouvements.) ; c’est prôner la théorie selon laquelle la violence est consubstantielle à la police, sans que jamais il n’y ait un mot pour ces policiers qui portent l’uniforme, qui assurent la protection de lieux de culte, qui assurent la protection des Français,… Très bien ! Monsieur le député, l’inspection générale de la police nationale et l’inspection générale de la gendarmerie nationale sont saisies à chaque fois que se présente un sujet du type de celui que vous évoquez.
Et chaque fois que des tragédies se produisent, que des violences sont constatées, nous faisons en sorte que la vérité soit établie, car c’est aussi l’honneur de la police et du ministère de l’intérieur de le faire.
J’appelle donc à abandonner les postures, à cesser de dresser les uns contre les autres, j’appelle à se respecter les uns les autres.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le 20 octobre dernier, les résultats de la mission sur la revitalisation commerciale des centres-villes ont été rendus publics.
Madame la secrétaire d’État, quels outils législatifs, réglementaires, fiscaux – on comprendrait mal, bien sûr, que les taxes foncières sur les locaux commerciaux soient plus élevées dans les centres qu’en périphérie –, quels moyens peuvent être mis en œuvre pour enrayer cette désertification inquiétante des centres-bourgs et des centres-villes ? Comment lancer une dynamique de réinstallation des commerces ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Pour résoudre ce problème, j’ai fixé trois priorités.
La première est de mieux intégrer le commerce de centre-ville, de proximité, le petit commerce dans les outils de planification dont disposent les élus et les collectivités – les PLU, plans locaux d’urbanisme, les SRADDET, schémas régionaux d’aménagement, de développement durable et d’égalité du territoire –, au niveau de décision adéquat.
La deuxième priorité, ce sont les centres-villes, et je mettrai moi-même 1 million d’euros pour favoriser les commerces de centre-ville.
Enfin, la commission de concertation du commerce se réunira fin novembre, et des états généraux seront organisés en janvier.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Le but annoncé de ce fichier, commun aux cartes nationales d’identité et aux passeports, est de simplifier les démarches et de lutter contre l’usurpation de l’identité.
Nous souscrivons à ces finalités.
En 2012, notre majorité avait avancé une proposition similaire, mais sous forme de proposition de loi, laquelle avait été censurée par le Conseil constitutionnel après avoir fait l’objet d’une forte opposition de la part de la gauche, en particulier de M. Urvoas, devenu depuis ministre de la justice ! C’est le fichier des gens honnêtes ! Ce qui pose sérieusement problème, c’est la méthode employée.
Compte tenu de son ampleur, un tel fichier ne devrait pas pouvoir être créé sans qu’un grand débat public ait lieu.
Il est anormal que le Parlement n’ait pas été saisi de ce sujet compte tenu de son caractère exceptionnel, qu’a relevé la CNIL.
Cela mérite une commission d’enquête ! Ce simple décret pourra être modifié au gré des majorités gouvernementales.
Il n’est donc pas exclu que ce fichier, qui existera bel et bien, soit détourné à des fins bien plus inquiétantes pour nos libertés publiques.
Surtout, je doute que toutes les garanties soient réunies en termes de sécurité.
Le risque de piratage de ce fichier, de détournement et d’accès inapproprié ne pourra jamais être écarté.
Votre volonté de créer une gigantesque base de données centralisée présente de sérieux risques en matière de protection des droits et libertés de nos concitoyens.
Il est très étonnant de voir ceux qui dénonçaient cette mesure auparavant la mettre en place en catimini.
Pourquoi avoir publié ce décret sans aucun débat au Parlement ni véritable étude d’impact ? Êtes-vous conscient, monsieur le Premier ministre, des risques qu’encourent les données de 60 millions de Français ? À la faveur de la fête d’Halloween, le Gouvernement semble avoir pris les Français pour des citrouilles ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Halloween inspirait surtout votre question, monsieur le député ! Le décalage est en effet total entre la réalité du contenu de ce fichier et ce que vous en dites ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous avez l’habitude ! Nous n’instaurons pas la carte d’identité électronique que vous aviez proposée.
Nous n’installerons aucune puce dans la carte nationale d’identité, qui ne fera l’objet d’aucune utilisation biométrique.
Nous ne créons pas un fichier identique à celui qui a été censuré en 2012.
Par ailleurs, contrairement à ce que vous indiquez, ce fichier a été intégralement validé par le Conseil d’État et par la CNIL, qui l’a qualifié de « déterminé, explicite et légitime ».
Sur la base de ces informations, vous devriez pouvoir quitter la séance pleinement rassuré, sinon absolument converti ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Vignal, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour contrer ce fléau, il faut certainement améliorer la formation des enseignants afin qu’ils détectent ces situations.
Il faut accompagner la communauté éducative, mais aussi sensibiliser les élèves afin qu’ils en prennent conscience.
Vous avez certes pris des dispositions, madame la ministre, telles que la mise en application de la formation des enseignants et la mise en place d’un numéro vert pour les victimes et leurs proches.
Depuis 2012, des postes d’auxiliaires chargés de la prévention et de la sécurité ont été créés et une délégation ministérielle spécialisée a été mise en place.
Le harcèlement à l’école n’est pas une affaire d’enfants, car il peut briser des vies.
À la veille de la journée nationale de mobilisation contre le harcèlement scolaire, nous devons soutenir les enseignants, les parents et les élèves.
Madame la ministre, pouvez-vous détailler les dispositifs mis en place par l’éducation nationale afin de lutter contre… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Enfin, il faut prendre en charge les victimes.
Je rappelle d’abord qu’il existe un numéro vert, le 3020, afin que tous ceux qui estiment que le sujet n’a pas été suffisamment bien traité dans leur établissement scolaire sachent qu’il existe des professionnels qui sont à leur écoute et à même de le traiter.
Par ailleurs, prendre en charge, c’est sanctionner et éduquer.
Toutes ces mesures produisent des résultats.
Cette année, pour la première fois depuis vingt ans, nous avons constaté une baisse de 15 % du harcèlement au collège.
Il faut continuer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (nos 4072, 4150, 4151).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous avez, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, mené une véritable campagne de communication pour faire croire à nos concitoyens que le fameux « trou de la Sécu » était comblé.
Il s’agit là d’une présentation trompeuse et mensongère.
Très bien ! En annonçant un déficit de 400 millions d’euros pour 2017, vous omettez volontairement de parler du FSV, le Fonds de solidarité vieillesse, qui prend en charge des dépenses de solidarité envers les personnes âgées, par exemple le minimum vieillesse, et dont le déficit est estimé à 3,800 milliards pour 2017.
Ainsi, avec le déficit du FSV, le « trou » atteindra 4,200 milliards d’euros en 2017.
Vrai.
Pourquoi cette falsification ? Peut-être – je le redoute, dans ce contexte préélectoral – pour convaincre une majorité de nos concitoyens, déçus à juste titre de la politique d’austérité menée par ce gouvernement, que « la gauche a fait le job », comme vous dites ; sans doute aussi pour tenter de masquer ce que traduisent concrètement les chiffres, à savoir la dégradation à l’issue de ce quinquennat de l’accès aux soins pour tous ainsi que de notre système de Sécurité sociale solidaire.
Ce n’est pas vrai ! Car la réalité est que vous avez partout diminué les prestations.
Les prestations familiales n’ont été revalorisées ni en 2014 ni en 2015 et la modulation des allocations familiales vous a permis de réaliser 865 millions d’euros d’économies par an sans en redistribuer la totalité aux familles modestes comme vous l’aviez pourtant promis.
Très bien ! Le retour à l’équilibre de la branche vieillesse est supporté par les salariés qui, par la faute de votre réforme de 2014, doivent travailler toujours plus pour bénéficier d’une retraite à taux plein.
Exact.
Certes, ce PLFSS comporte quelques mesures positives que mon groupe a soutenues : l’amélioration de la prise en charge de la souffrance psychique chez les jeunes, de celle des victimes du terrorisme ou encore du recouvrement des pensions alimentaires non payées.
De même, nous nous réjouissons que la proposition de notre collègue Valérie Rabault visant à redonner un peu de pouvoir d’achat – une quarantaine d’euros par mois en moyenne – à 550 000 retraités appauvris par des mesures prises par ce gouvernement ait trouvé une issue favorable.
Mais il est incroyable que cette disposition, qui coûtera 280 millions d’euros, ait fait l’objet de tant de tergiversations quand vous distribuez si facilement 40 milliards d’argent public aux grandes entreprises, sans contrepartie ni contrôle de leur utilisation ! Excellent ! Décidément, ce sont toujours les plus modestes que vous taxez d’abord.
Par exemple vous élargissez les exonérations de cotisations sociales patronales pour plus de 44 milliards d’euros en 2017 mais vous remettez en cause le dispositif dont bénéficient les chômeurs qui créent leur entreprise.
S’agissant de l’encadrement de l’économie collaborative, plutôt que de vous attaquer aux plates-formes telles que Airbnb, laquelle a payé en 2015 moins de 70 000 euros d’impôts en France, vous taxez les personnes qui retirent un petit complément de revenus de l’économie de partage.
Quel scandale ! Nous ne pouvons donc que voter contre ce projet de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Alain Ballay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, ce vote solennel à l’issue de la première lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 revêt une importance particulière puisqu’il s’agit du dernier PLFSS présenté au cours de cette législature.
Enfin ! Pas trop tôt ! Ces résultats représentent donc une grande victoire de l’action publique et de notre majorité.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 et appelle l’Assemblée nationale à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Le déficit en 2016 est de 7,1 milliards d’euros et sera encore de 4,2 milliards d’euros en 2017, avec une dette sociale qui reste voisine de 148 milliards d’euros.
Et vous nous en avez laissé pour combien ? Notre groupe conteste les articles relatifs à l’aide aux chômeurs créateurs d’entreprise, à la nouvelle gouvernance du Régime social des indépendants – le RSI – qui suscite des inquiétudes, ainsi que la reprise des clauses de désignation dans l’accord national interprofessionnel, que le Conseil constitutionnel a censurées à deux reprises sur notre saisine.
La CSG réduite à zéro pour certains retraités paraît une bonne nouvelle mais, sortie du chapeau au dernier moment, cette mesure ne peut faire oublier le matraquage fiscal de votre quinquennat.
Tout cela est très électoraliste à six mois de votre départ.
Ça vous ennuie ! Pour conclure, madame la ministre, ce projet ne brille ni par son audace, ni par son ambition.
Il est surtout irresponsable, comme l’annoncent la Caisse nationale d’assurance maladie et la Caisse nationale d’assurance vieillesse qui ont voté contre.
Il est en trompe-l’œil par rapport aux défis de l’avenir.
Nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce texte ne traduit donc pas une politique tournée vers l’avenir.
À titre d’exemple, on ne peut que regretter les obligations d’affiliation imposées aux utilisateurs de plates-formes collaboratives, alors même que l’on n’a pas une vision d’ensemble de ce secteur, et au risque de freiner considérablement le développement de tout un pan d’activité.
Très bien ! Parce que ce projet de loi traduit toutes les faiblesses de la politique que vous menez depuis quatre ans, nous ne pourrons que lui opposer un vote défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous regrettons également que les femmes médecins en secteur 2 soient exclues de la protection maternité… Tout à fait ! C’est une injustice inexplicable ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, le groupe des radicaux de gauche et apparentés, dans sa grande majorité, votera ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que l’examen en séance des missions de la seconde partie du projet de loi de finances se déroulera en quatre phases : une intervention du Gouvernement pour une durée de cinq minutes ; une intervention des porte-parole des groupes pour cinq minutes chacun ; une séquence de questions-réponses d’une durée de deux minutes par question et par réponse ; enfin, la mise aux voix des crédits des missions et des éventuels articles rattachés.
La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
En conclusion, ce budget, en augmentation de 7 %, est destiné à avoir un effet de levier pour soutenir les nouvelles filières et créer les emplois de la croissance verte.
Tout le monde est concerné : les entreprises, les territoires et les citoyens.
Ce budget doit consolider le rôle de la France comme chef de file de la croissance verte et de la croissance bleue à tous les niveaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Tout est en place, nous le voyons, pour continuer dans la fuite en avant libérale, au détriment de l’intérêt général.
Dans ces circonstances, nous ne voterons évidemment pas le budget que vous nous présentez.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Enfin, c’est après-demain, vous l’avez dit, madame la ministre, que l’Accord de Paris entrera en vigueur.
Nous vous devons une fière chandelle, car ce n’était pas gagné.
Il ne fallait pas que le soufflé retombe et que les égoïsmes nationaux reprennent le dessus, après le formidable succès de la COP21.
Vous avez joué un rôle capital en entraînant les plus récalcitrants des pays européens et, en définitive, l’ensemble de l’Europe.
Nous assistons à un alignement des planètes : la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte est en marche, le budget accompagne cette dynamique, et un accord international entre en vigueur.
Beau bilan, madame la ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Certes, la diminution des crédits est inférieure à celle des années précédentes, mais elle est tout de même de 500 millions d’euros : au total, 6,6 milliards d’euros sont affectés à cette mission, à périmètre constant.
Je précise bien « à périmètre constant », puisque c’est la modification du périmètre de la mission qui vous permet d’afficher une hausse artificielle de 7 % de son budget.
C’est un subterfuge ! Pour donner plus de poids à mes critiques, je tiens d’abord à reconnaître quelques points positifs.
D’abord, nous saluons l’accord obtenu dans le cadre de la COP21, même si nous maintenons qu’il n’était pas contraignant.
Il ne l’est toujours pas ! Ensuite, s’agissant de la gestion des grands prédateurs, notamment le loup, je concède bien volontiers que vous êtes allés plus loin, madame la ministre, que la précédente majorité aux côtés des éleveurs.
Enfin, je salue votre politique pour relever le défi de la qualité de l’air, même si les avions, notamment les avions d’affaires, volant à basse altitude – à moins de 1 200 mètres ou à 1 200 mètres dans les zones les plus peuplées – n’ont jamais été aussi nombreux dans notre pays.
Je pense bien évidemment à l’aéroport du Bourget, qui est l’un des points noirs qu’il nous faudra traiter.
Absolument ! Par ailleurs, nous continuons de nous inquiéter pour le budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France – AFITF.
Plusieurs programmes d’infrastructures ne sont aujourd’hui pas financés.
De plus, concernant le ferroviaire, comme l’ont souligné nos collègues Gilles Savary et Bertrand Pancher dans leur excellent rapport d’évaluation, la réforme ferroviaire lancée par le Gouvernement n’a pas démontré son efficacité et n’a pas permis de résorber le déficit de 40 milliards d’euros de SNCF Réseau.
C’est absolument vrai.
Si le groupe Les Républicains est favorable à la ligne Charles-de-Gaulle Express, il s’interroge sur son financement.
Comment la règle d’or sera-t-elle respectée ? Qui va payer ? Voilà les raisons pour lesquelles les députés du Groupe Les Républicains ne voteront pas le budget présenté (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nous ne voterons évidemment pas les crédits de la mission « Écologie, développement et mobilité durables ».
Merci de conclure, monsieur le député.
Je souhaite enfin, madame la ministre, vous poser une question relative aux territoires ultramarins : où en est la publication du rapport relatif à l’extension de la contribution au service public de l’électricité – la CSPE – aux communautés d’outre-mer du Pacifique, que le Gouvernement avait annoncé pour fin octobre lors de l’examen du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les crédits de la mission « Écologie, développement et mobilité durables » sont une chance pour l’économie et pour l’emploi.
C’est pourquoi les députés du groupe RRDP les voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Catherine Beaubatie.
Ma seconde question porte sur la LGV entre Limoges et Poitiers : ce projet structurant est aujourd’hui suspendu, à la suite de l’annulation de la déclaration d’utilité publique par le Conseil d’État.
Le Président de la République a pris ses responsabilités en annonçant, le 8 octobre dernier, la mise en place par votre ministère d’une consultation pour présenter une nouvelle solution.
Pouvez-vous nous renseigner sur le calendrier, le périmètre et les pistes d’exploration de cette consultation ? La parole est à Mme la ministre.
D’ores et déjà, 1,5 milliard d’euros seront consacrés au renouvellement et à la modernisation des infrastructures de cette ligne d’ici à 2025.
La parole est à Mme Béatrice Santais.
Je souhaiterais, madame la ministre, que vous explicitiez cette mesure qui peut apparaître à certains comme susceptible de mettre en cause le modèle économique des fournisseurs alternatifs en limitant les solutions de valorisation de l’électricité verte.
La parole est à Mme la ministre.
Le décret relatif au complément de rémunération a donc prévu que les producteurs qui souhaitent bénéficier du complément de rémunération renoncent au bénéfice des garanties d’origine.
Une mesure est prévue dans le cadre du projet de loi ratifiant les ordonnances du 27 juillet et du 3 août 2016 afin de procéder de même, par cohérence, pour les bénéficiaires de l’obligation d’achat.
Ce n’est pas contraire au droit européen puisque l’article 15 de la directive 2009/28/CE du 23 avril 2009 dispose : « Les États membres peuvent prévoir qu’aucune aide n’est accordée à un producteur lorsqu’il reçoit une garantie d’origine pour la même production d’énergie à partir de sources renouvelables. » La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
L’Agence française pour la biodiversité, quant à elle, ne devait pas coûter plus cher que les quatre organismes qu’elle regroupe.
Cette règle n’est déjà plus qu’un vœu pieux, puisque le budget de cette agence est de plus de 230 millions d’euros pour cette année.
Absolument ! Madame la ministre, ma question est simple : pourquoi vous cantonnez-vous à une vision contraignante de l’écologie, alors que les vrais enjeux sont ailleurs, dans la recherche et l’innovation, dans le renforcement de notre sécurité énergétique, dans une nouvelle vision ambitieuse de la ruralité ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, par votre intervention, vous avez mis en cause globalement le budget qui vous est présenté aujourd’hui.
Je trouve vos propos très excessifs à cet égard,… C’est vrai ! …notamment votre dernière affirmation, selon laquelle le Gouvernement aurait oublié les territoires.
Vous savez que j’ai créé les territoires à énergie positive pour la croissance verte – je suppose d’ailleurs qu’il y en a dans votre circonscription.
C’est le Jura Nord ! Et même la totalité du département du Jura ! Vous connaissez donc parfaitement les moyens engagés par le ministère ; vous avez donc compris leur utilité et l’intelligence de cette ingénierie financière qui articule les priorités nationales et les territoires.
L’environnement ne se limite pas à cela ! J’ai voulu, en arrivant à la tête de ce ministère, prendre en compte les identités territoriales, en les articulant avec les priorités de la loi relative à la transition énergétique.
Les territoires à énergie positive sont même inscrits dans cette loi, et le fonds de financement a été mis en place.
Si nous réussissons – et nous réussirons – à mettre en place un nouveau mix énergétique national, afin de contribuer à maintenir le réchauffement planétaire en dessous de deux degrés, c’est bien parce que les territoires font mouvement.
Il faut les aider ! Le budget de cette mission soutient également les filières de la croissance verte : je l’ai dit tout à l’heure.
D’ailleurs, toutes les industries de ce secteur ont salué ce budget, et la programmation pluriannuelle de l’énergie, dont le décret a été publié la semaine dernière.
Un travail considérable a été accompli par mon ministère : pas une seconde n’a été perdue, après le débat parlementaire, pour la rédaction des textes d’application.
À cet égard, jamais l’on n’avait vu une loi aussi complexe être aussi rapidement appliquée : plus de 90 % des textes d’application ont été pris, sans oublier – comme je viens de le préciser – les outils permettant d’entraîner les territoires.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
C’est pourtant Météo-France qui assure la prévision des crues – heureusement que ses agents étaient là ! – et qui élabore la carte de vigilance pour le risque combiné de fortes pluies et de crues.
Le 1er juin 2016, cela s’est révélé très utile.
Il est donc bien dommage que ces crédits soient en baisse.
La parole est à Mme la ministre.
Vous avez également évoqué la baisse des investissements pour la prévention des inondations.
Comme vous le savez, cette question sera évoquée en fin d’année lors de la présentation du budget de l’AFITF à son conseil d’administration – dont vous faites partie.
Je veillerai d’ici là à vous donner toutes les précisions nécessaires sur ces questions, afin de vous rassurer.
Vous savez que la prévention des risques naturels majeurs, notamment des risques d’inondation, fait partie des responsabilités de ce ministère.
Dans la mesure où ces risques s’accentuent avec le dérèglement climatique, il n’est pas dans mes intentions de baisser la garde dans ce combat vital.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Il faut une clarification, madame la ministre ; c’est important.
Pouvez-vous répondre simplement et directement à cette question : on nous a promis à de multiples reprises que l’enquête d’utilité publique démarrerait au mois de décembre de cette année.
Démarrera-t-elle effectivement au jour prévu, oui ou non ? La parole est à Mme la ministre.
Le dossier d’enquête publique a alors été constitué et présenté aux acteurs du territoire et aux instances de concertation du projet au printemps 2016.
La saisine de l’Autorité environnementale et du Commissariat général à l’investissement est intervenue en juin 2016.
Les recommandations formulées dans ces avis font l’objet de compléments d’étude et de précisions, qui seront versés au dossier en vue d’une enquête publique qui pourrait être lancée au mois de décembre 2016.
Qui sera lancée ! C’est la condition pour qu’un tel projet, sur lequel une coordination très étroite est nécessaire, aboutisse dans de bonnes conditions pour sa réalisation.
L’objectif prévu – la fin du chantier en 2022 – reste tenable.
Vous pouvez compter sur la détermination du Gouvernement pour qu’il en soit ainsi, dans l’intérêt de la région de Castres et de tout le territoire tarnais.
Merci ! La parole est à M.
Joël Giraud.
J’en viendrai pour terminer à la situation particulière du TET de nuit Paris-Briançon.
Nous remercions tous le Gouvernement de l’avoir maintenu, mais il connaît de graves dysfonctionnements.
Depuis le début de l’année, il a en effet été supprimé ou, pis, n’est même pas arrivé à destination une centaine de fois.
Cela fait beaucoup ! C’est incroyable ! Bref, madame la ministre, comment l’État peut-il éviter le sabotage de ce qu’il impose à la SNCF en termes d’aménagement du territoire ? Très bien! La parole est à Mme la ministre.
Vos questions sont nombreuses, monsieur le député ! En ce qui concerne le calendrier de rénovation et de remplacement des couchettes des trains de nuit, ainsi que l’a préconisé la commission d’enquête, l’offre de nuit va être recentrée sur deux lignes d’aménagement du territoire jugées indispensables en raison de l’absence d’une offre alternative suffisante pour les territoires concernés.
Je suis bien placée pour le savoir puisque je suis venue vous rendre visite.
Absolument ! Paris-Briançon est l’une de ces lignes.
Le matériel roulant sera modernisé en vue d’assurer le niveau de confort attendu par les voyageurs.
Cette opération de rénovation sera intégrée à la convention qui couvrira la période 2016-2020.
Depuis la mise en œuvre du service annuel 2016, la desserte de nuit Paris-Briançon bénéficie de l’utilisation de nouvelles locomotives.
On a rénové les locomotives, et on rénovera ensuite les couchettes.
Il faut également rénover les conducteurs ! (Sourires.) Vous allez vous faire des amis ! En ce qui concerne le renforcement de la desserte de nuit Paris-Briançon pendant les vacances d’hiver, pour la période hivernale 2016-2017, afin de répondre aux préoccupations exprimées par l’État, SNCF Mobilités a prévu de mettre en circulation un volume de trains de nuit Paris-Briançon supplémentaire, identique à celui de la période hivernale 2015-2016.
Pendant les vacances de Noël 2016, huit trains supplémentaires seront mis en service et pendant les vacances d’hiver 2017, dix-neuf trains supplémentaires sont prévus, monsieur le député.
Merveilleux ! Vous pourrez donc venir travailler à l’Assemblée, y compris pendant les vacances.
Sans aucun problème ! En ce qui concerne la suppression du train de nuit Paris-Briançon en cas de grève, le fonctionnement des trains de nuit est plus complexe, donc plus fragile que celui des trains de jour.
Dès la signature en 2010 de la convention pour l’exploitation des TET, il a été décidé que les différents trains de nuit ne circuleraient pas les jours de grève.
Ni la veille ni le lendemain ! Dans le cadre de la convention, SNCF Mobilités est tenu de mettre en œuvre un plan afin d’informer les usagers de la situation des suppressions de trains et des solutions alternatives.
Voilà qui est sage ! Nous terminons par une question de Mme Brigitte Allain, au titre des députés non inscrits.
Ne pensez-vous pas que le risque écologique et sanitaire que représentent les émanations radiologiques mérite une projection financière importante pour la prévention de ces dangers et pour la reconversion énergétique, devenue économiquement et stratégiquement indispensable ? La parole est à Mme la ministre.
Ajoutons à cela que la fermeture de Fessenheim est clairement inscrite dans la programmation pluriannuelle de l’énergie.
De quoi s’agit-il ? Soit on considère qu’il faut avoir des postures idéologiques sur ce sujet, ce que je respecte tout à fait, soit on considère qu’il faut trouver des solutions et mettre clairement en place un mix énergétique qui permet des investissements dans le domaine de l’efficacité énergétique et des économies d’énergie, d’une part,… Ce n’est pas le cas ! Sachez que les objectifs de la loi seront bien appliqués et qu’ils sont réaffirmés dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour le soutenir.
En tout état de cause, la prolongation du crédit d’impôt pour la transition énergétique ne sera pas suffisante pour l’atteindre.
On ne peut donc que s’interroger sur la baisse de ces crédits.
Mon amendement vise à revenir au montant de 2016, soit 442 millions d’euros.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mon cher collègue, à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, le programme 345 « Service public de l’énergie », qui a été restructuré, correspond à votre préoccupation.
Il comporte le financement des tarifs sociaux de l’énergie, l’expérimentation puis la généralisation du chèque énergie.
Les crédits de ce programme sont non seulement maintenus, mais en augmentation.
En outre, nous avons créé le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique ».
Vous avez donc satisfaction et je vous suggère de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à M. Jacques Krabal, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 184.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
L’amendement no 184 vise à fixer cette quote-part à 2 % pour 2018, 3,5 % pour 2019 et 5 % à compter de 2020.
Or je ne suis pas favorable à ce que l’on fige dès aujourd’hui, et sans limite de temps, cette quote-part à 5 % du DAFN dès 2020.
Je vous propose donc, monsieur Krabal, de retirer cet amendement au profit de l’amendement du Gouvernement.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 184 et soutenir l’amendement no 266 rectifié.
Je suggère moi aussi le retrait de l’amendement no 184 au profit de l’amendement no 266 rectifié du Gouvernement, qui fixe un taux de 2 % pour les années 2018 et 2019, afin de pouvoir évaluer la rentabilité de cette mesure.
Le Conservatoire du littoral craint en effet un prélèvement aux dépens de ses recettes.
La mesure proposée permettra de faire l’état des lieux et de voir comment poursuivre l’application de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 266 rectifié ? Avis favorable.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je retire donc l’amendement no 184.
La parole est à M. Martial Saddier.
Ma question est donc simple : puisque vous nous proposez aujourd’hui de concrétiser avec la création cette taxe ce que vous avez initialement souhaité inscrire dans la loi, pouvez-vous nous indiquer si ce taux de 2 % procède bien d’une concertation avec la filière concernée ? La parole est à Mme la ministre.
Étant donné que les filières traînent toujours les pieds et considèrent que la croissance verte va toujours trop vite, les dispositifs sont assez modestes, mais nous ne reculerons pas sur ces dispositifs, si modestes soient-ils.
Si j’avais été à la place de la filière, j’aurais jugé préférable de prendre de l’avance et de mettre en place les équipements industriels permettant de procéder au recyclage des navires.
Il y a là en effet un potentiel mondial qui permettrait à la France d’être en première ligne si les filières avaient tant soit peu de vision.
Or elles en manquent parfois : ayons donc pour elles cette vision du futur et de la transition écologique.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 203.
Cet amendement, rejeté en commission pour cause de mauvaise présentation, tend à acter le fait que l’épandage des digestats issus de la méthanisation n’est pas assujetti à la redevance pour pollution de l’eau d’origine non domestique.
Ce dispositif doit en effet être promu afin de soutenir le développement de la filière de méthanisation, car il présente des atouts tant économiques – le soutien à la rentabilité de cette nouvelle filière – qu’écologiques – en ce qu’il permet notamment de substituer à des produits fertilisants chimiques des fertilisants organiques.
La parole est à M. Alain Rodet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement, qui soulève néanmoins trois problèmes.
Tout d’abord, les budgets des agences de l’eau sont déjà tendus et la diminution d’une recette rendrait leur situation délicate.
Ensuite, le code de l’environnement prend déjà en compte les spécificités des activités agricoles, notamment de l’élevage.
L’article L. 213-10-2 du code de l’environnement précise en effet que la taxation des élevages s’effectue en tenant compte des bonnes pratiques d’alimentation, en réduisant les rejets de composés azotés.
Enfin, la politique de l’écologie repose sur le principe du pollueur-payeur.
Or un épandage trop concentré pose des problèmes très graves, comme on le voit avec les algues vertes en Bretagne ou la condamnation de la France pour non-respect de la directive nitrates.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 48.
Le présent amendement vise à étendre cette redevance à un autre produit nocif pour l’eau : les engrais minéraux – c’est-à-dire les engrais de synthèse, par opposition aux engrais organiques –, dont la nocivité est attestée par les différents épisodes d’algues vertes.
Je rappelle à cet égard que la France a été condamnée à plusieurs reprises par les instances européennes pour non-respect de la directive-cadre sur l’eau et de la directive nitrates.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement, qui pose problème à un moment où notre agriculture est fragilisée.
On peut craindre en effet que ce dispositif puisse se traduire par un alourdissement des charges pesant sur nos agriculteurs, ce qui n’est guère opportun aujourd’hui.
Le problème reste cependant posé, d’autant que de nombreux spécialistes se sont interrogés sur les engrais de synthèse.
Sans doute cette taxation devrait-elle être mieux étudiée.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, compte tenu de la conjoncture économique dans le secteur agricole, une mesure de taxation de l’azote devrait s’accompagner de compensations permettant de maintenir la compétitivité des exploitations françaises.
Votre position est parfaitement pertinente et mérite d’être creusée et retravaillée.
Je propose donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Enfin, l’engrais azoté relève aujourd’hui de la directive nitrates.
En outre, lorsqu’on évoque les « pollutions diffuses », comme celle qui procède de la présence d’azote dans l’eau, on ignore l’origine de cet azote – provient-il d’un engrais minéral ou organique ? Il a raison ! C’est un spécialiste qui parle ! On peut même aller plus loin : après une période chaude suivie de pluies, une forêt peut connaître une minéralisation très importante provoquant une pollution diffuse de ses sources.
On ne peut donc pas accuser les engrais minéraux sans étude d’impact ni réflexion, alors que les producteurs ont fait d’énormes progrès dans ce domaine.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Trop souvent, les nitrates minéraux s’ajoutent aux autres nitrates.
C’est la même molécule ! Il conviendrait donc, malgré la conjoncture difficile que nous connaissons – ou même, précisément, à cause de cette conjoncture – d’encourager le recours à l’agro-écologie.
Cette mesure permettrait d’accompagner les agriculteurs, de les inviter à une réflexion économique qui les conduirait vers des pratiques agronomiques beaucoup plus vertueuses tant du point de vue écologique que du point de vue économique, y compris pour eux-mêmes.
C’est précisément lorsqu’on est en crise que c’est le moment de changer.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je tiens à insister sur cette question, car voilà maintenant plusieurs années que nous proposons des amendements relatifs aux pollutions diffuses et aux nitrates, à propos desquels la France est régulièrement condamnée.
Nous recevons à peu près les mêmes réponses chaque année, alors que le coût de l’inaction en matière de pollution des sols et des eaux est connu depuis des années et qu’il est très largement supérieur à celui des mesures à prendre.
Les premières victimes sont au premier chef les habitants des zones polluées.
Quant aux agriculteurs, ils ne tirent pas de bénéfice de la poursuite de cette agriculture fondée sur des intrants minéraux.
Afin d’encourager de meilleures pratiques, il est utile, urgent et de bon sens d’ajouter les engrais minéraux à la liste des pesticides, herbicides et fongicides.
Madame Abeille, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 68.
Actuellement, la taxe pour pollutions diffuses rapporte près de 60 millions d’euros, bien loin du coût total de dépollution des flux de pesticides véhiculés par nos ressources aquatiques, estimé à près de 20 milliards par an.
Nous aurons besoin de moyens financiers importants pour encourager les mesures agro-environnementales et climatiques dans le cadre de l’agro-écologie : cette taxe en constitue l’un des outils importants.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le doublement de la redevance paraît trop brutal.
Il faut donner davantage de visibilité aux acteurs économiques : l’on ne peut donc pas raisonnablement envisager un doublement de cette taxe dès le 1er janvier 2017.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Cela ne porte pas sur le fond car il est vrai que la France est le premier consommateur de produits phytosanitaires.
Nous sommes le plus grand pays agricole d’Europe, madame la ministre ! En revanche, mon ministère a mis en place un fonds de soutien aux solutions alternatives, dans le cadre du Fonds de financement de la transition énergétique pour la croissance verte, de 10 millions d’euros pour encourager les agriculteurs à réduire l’usage de ces produits.
De nouvelles mécanisations, de nouvelles pratiques permettent de réduire considérablement l’usage de ces produits.
J’ai également décidé, sur le budget de la recherche de mon ministère, d’encourager la recherche de produits de substitution.
Voilà l’état de la situation : je suggère donc le retrait de votre amendement.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel.
M. le rapporteur et Mme la ministre ont bien résumé la situation et rappelé les efforts faits par les agriculteurs dans le domaine environnemental depuis de nombreuses années.
Dans le contexte économique actuel de l’agriculture, cet amendement est pour le moins inapproprié.
Vous voulez doubler cette redevance alors qu’elle a augmenté de quelque 30 % en 2015.
De plus, les chiffres fournis à l’appui de cet amendement sont relativement minorés : ainsi, l’agence Arthois-Picardie a collecté à elle seule 137 millions d’euros en 2015.
On est bien loin des 60 millions avancés dans cet amendement.
Doubler la redevance reviendrait à collecter 200 à 300 millions d’euros au niveau national : c’est aujourd’hui tout à fait impossible.
Madame Allain, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
J’entends, madame la ministre, les mesures qui ont été mises en place par votre ministère : elles sont notables.
Mais ce n’est jamais le moment ! La crise à laquelle sont confrontés les agriculteurs n’est pas conjoncturelle, malheureusement : elle est structurelle, et causée précisément par ce type d’agriculture, qui entraîne les agriculteurs dans le mur et ne profite qu’aux financiers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je regrette que cet amendement ne soit pas pris en compte ; je le maintiens donc.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 69.
Écologie et santé sont intimement liées ; par une telle mesure, les agriculteurs cultivant ces zones pourraient trouver un intérêt économique à se convertir à l’agriculture biologique.
Ce serait un signal encourageant qui concilierait producteurs, consommateurs et élus des collectivités locales, lesquels sont de plus en plus confrontés au défi écologique majeur que représente la qualité sanitaire de l’eau.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, cet amendement paraît difficilement applicable.
La redevance est perçue auprès de la personne qui vend ou traite des semences ; or, comment savoir si l’agriculteur utilise ces semences dans une zone de captage ou loin d’une zone de captage ? Cet obstacle est difficilement surmontable, du moins dans des délais raisonnables.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Les agriculteurs ont réalisé un travail formidable : ils mettent des pièges à engrais, pratiquent des cultures sous couvert végétal, avec des cultures d’hiver pour éviter que l’engrais azoté ne percole.
Ces méthodes, appliquées depuis un certain nombre d’années, sont une réussite grâce à l’engagement des agriculteurs.
La parole est à M. Martial Saddier.
Pour compléter les propos de mon excellent collègue Jean-Marie Sermier, je pense qu’il faut arrêter de montrer du doigt telle ou telle profession – nous avons eu le même débat cet après-midi, lors des questions d’actualité, au sujet d’une autre profession.
Ce n’est pas la question ! Vous avez rappelé que vous avez été élue locale, madame la ministre – nous pouvons souvent le vérifier, en effet, car vos remarques sont souvent frappées au coin du bon sens –, or tous les élus locaux savent que les périmètres de captage, qui peuvent être immédiats, rapprochés ou éloignés, font l’objet d’une enquête publique et sont soumis à des études d’hydrogéologues.
Tout à fait ! C’est avec la structure communale ou intercommunale qui porte le captage que le périmètre immédiat, rapproché ou éloigné est déterminé et que le règlement à l’intérieur desdites zones est élaboré.
Il suffit d’avoir été ne serait-ce qu’une année conseiller municipal pour connaître cela par cœur.
D’où l’intérêt du cumul des mandats ! À chacune de ces zones correspond un règlement très précis, qui interdit ou autorise un certain nombre d’interventions d’ordre agricole.
Il faut raison garder au moment où nous discutons de ces sujets et ne pas systématiquement montrer du doigt la profession agricole.
C’est juste ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Tout d’abord, je ne montre pas du doigt la profession agricole, dont je fais partie.
Je propose des mesures pour éliminer les pollutions diffuses dans l’eau.
Le coût annuel de la dépollution est colossal, vous le savez bien.
Mais non ! Vous ne pouvez pas prouver qu’aucun produit phytosanitaire n’est épandu au-dessus des zones de captage,… Si ! J’entends les arguments développés par M. le rapporteur, selon lequel il serait difficile de faire une différenciation dans la taxation sur les zones de captage d’eau, mais on ne peut pas laisser dire qu’on n’utilise pas de produits phytosanitaires au-dessus des zones de captage d’eau, parce que ce n’est pas vrai.
Pouvez-vous citer ne serait-ce qu’un seul exemple ? Monsieur Sermier, s’il vous plaît ! Je ne vise pas les agriculteurs, mais notre responsabilité de parlementaires consiste à édicter des règles afin que des pesticides ne soient pas épandus au-dessus des zones de captage d’eau.
Tout simplement ! C’est faux ! Citez-nous un seul exemple ! C’était il y a quarante ans ! Les choses ont changé ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 162.
Le présent amendement a pour objet d’affecter le produit de la taxe sur les éoliennes en mer, à hauteur de 5 %, à l’Agence française pour la biodiversité, tout en maintenant, à hauteur de 5 %, une affectation en faveur du financement de projets concourant au développement durable d’activités maritimes autres que la pêche maritime, dans un souci de protection des milieux marins et d’une utilisation durable des eaux marines sous juridiction.
Aucune modification de l’affectation du produit restant de la taxe n’est proposée.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne me prononcerai pas sur le fond de cet amendement mais sur son calendrier, qui est un peu particulier : aucune recette n’est prévue pour 2017 ; ensuite, chacun sait que la mise en place de l’Agence prend un certain temps.
C’est une année électorale : on ne paye pas de taxe ! L’horizon des prochaines recettes est 2020, pas 2018 ! Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée, même si je ne pense pas que cela soit une bonne idée dans le calendrier actuel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après un examen attentif de ce dispositif, celui-ci n’envoie pas de signal de taxation supplémentaire ; ce point est très sensible pour le secteur des éoliennes en mer.
Je veille en effet à ce que la fiscalité écologique soit stable.
Compte tenu de cela, j’émets un avis favorable à votre amendement et je lèverai le gage.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous aurions besoin d’explications, madame la ministre.
J’entends votre propos expliquant que l’on est à recettes fiscales constantes, mais pouvez-vous nous donner des détails concernant les points II et III de l’amendement ? Ainsi, selon le point II, « La perte de recettes pour l’État est compensée à due concurrence par la création d’une taxe additionnelle aux droits visés aux articles 575 et 575 A du code général des impôts ».
De même, le point III propose la compensation par la création d’une taxe additionnelle aux droits mentionnés aux mêmes articles du code général des impôts.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Je laisserai le Gouvernement répondre, mais je pense qu’il n’y a pas de perte de recettes en tant que tel : c’est une réaffectation des recettes.
L’amendement prévoit la création d’une taxe ! Cet amendement est très intéressant parce qu’il apporte un éclairage sur l’Agence française de biodiversité et lui octroie ses premières sources de financement autonomes.
Notre groupe votera en faveur de cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Il n’y a pas lieu de recourir à une autre taxe, puisque j’ai déclaré au nom du Gouvernement que je levais le gage.
Eh oui ! Je rappelle qu’un parlementaire est obligé de gager la diminution de recettes mais, dès lors que je lève le gage, le II et le III de l’amendement disparaissent.
La parole est à M. Jacques Krabal, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 181.
Le dispositif actuel comprend dix-sept mesures de financement, regroupées en trois grandes catégories : l’acquisition – par expropriation ou à l’amiable – de biens exposés ou sinistrés, par des mesures pérennes ; l’élaboration des plans de prévention des risques naturels, au titre de l’information préventive ; la réduction du risque et de la vulnérabilité face aux risques.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis favorable sur cet amendement, qui vise à proroger jusqu’en 2020 des mesures existantes, relatives au Fonds de prévention des risques naturels majeurs, arrivant à échéance le 31 décembre 2016.
J’appelle les crédits du budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », inscrits à l’état C.
J’appelle maintenant l’article 64 du projet de loi, rattaché à ce budget annexe.
La parole est à M. Marc Goua, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 155.
L’amendement permet de le faire sans ambiguïté.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Aides à l’acquisition de véhicules propres », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement des aides aux collectivités pour l’électrification rurale », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Services nationaux de transport conventionnés de voyageurs », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Transition énergétique », inscrits à l’état D.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis à votre disposition pour me rendre dans vos circonscriptions afin de voir tout ce que vous faites d’intéressant pour participer à cette transition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.