La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéro trois mille six cent soixante-dix-neuf, trois mille huit cent cinquante et un).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre à l’article vingt-sept .
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-quatre.
J’espère que les préfets, sous ordre du Gouvernement, ne s’opposeront pas à cette mesure, qui constitue un facteur important du maintien de la mixité – j’insiste sur ce mot – dans les quartiers populaires.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre deux, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-quinze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-seize.
Il s’agit d’un amendement de coordination, destiné à prendre en compte la mutualisation du taux de cent cinquante pourcent des plafonds de ressources pour l’attribution des logements financés en prêts locatifs sociaux – PLS.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à annuler les effets néfastes de la modification du calcul du SLS dans les zones où l’on constate un déséquilibre entre l’offre et la demande.
Hier, nous avons débattu de ces questions, mais je veux profiter de l’occasion pour répéter qu’il y a une chose que je ne comprends pas dans la politique que mène le Gouvernement en matière de mixité.
On leur demandera de partir.
On les chassera donc, après un délai.
L’État a la possibilité de réquisitionner des logements vides dans une ville comme Paris.
Il en a la liste, puisqu’il collecte la taxe sur la vacance.
Madame la secrétaire d’État, à combien de réquisitions avez-vous procédé avant cette loi ? Zéro.
Le vrai courage politique consiste non pas à embêter les locataires des classes moyennes et supérieures, mais à s’occuper des propriétaires qui, en ne louant pas leur logement, contribuent à tarir l’offre.
Or, c’est en augmentant l’offre que l’on pourra régler les problèmes, pas en gérant la pénurie de façon rigide.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Bien sûr ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne peux pas laisser passer certaines choses.
Il n’y a pas lieu de convoquer l’abbé Pierre pour défendre des ménages dont les revenus excèdent très largement la moyenne de ce que gagnent beaucoup de Parisiens.
Monsieur Cherki, le courage politique consiste à encadrer les loyers à Paris, puis, progressivement en Île-de-France, et plus tard dans des villes comme Lille – je parle sous le contrôle de Madame Linkenheld –, Grenoble ou d’autres métropoles.
On l’a rappelé hier : en Île-de-France, nous avons prononcé une injonction de réquisition pour huit mille logements vacants, dont les trois quarts ont été remis sur le marché.
Les outils existants sont donc utilisés et, à ce jour, ils se montrent plutôt efficaces.
Pour en revenir à l’article vingt-sept, je rappelle que le projet de loi permettra justement aux ménages que vous défendez de rester plus longtemps dans leur logement puisque nous créons une exonération de trois ans de SLS.
Leur situation ne se modifiera que si leurs revenus dépassent le plafond prévu pendant deux années consécutives.
Ces ménages bénéficieront ainsi d’un délai de trois ans, plus deux ans, auxquels s’ajoutera encore un délai de dix-huit mois supplémentaires, qui leur sera laissé pour quitter leur logement, soit un total de près de sept ans.
Cela me semble suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne suis toujours pas convaincu par ces arguties.
Ce sont des arguments, pas des arguties ! Et je ne vois pas pourquoi la mesure s’appliquerait de manière rétroactive.
Les locataires qui s’installent aujourd’hui dans des immeubles conventionnés connaissent la règle du jeu ; mais, en ce moment, vous êtes en train de la changer.
Oui, vous la changez, et vos arguments, monsieur le rapporteur, ne me convaincront pas.
On a compris ! Sur le terrain, ils ne convainquent pas non plus.
La rétroactivité de la loi passe mal.
Les locataires concernés se sentent victimes d’une double peine.
Quant aux réquisitions, monsieur le rapporteur,… J’ai parlé d’injonction ! …j’espère que vous y ferez de plus en plus appel, ne serait-ce que pour loger les migrants.
Mais à Paris, les réquisitions pour faire du logement social, nous les attendons encore.
Or l’État connaît les logements concernés, puisqu’il collecte la taxe sur la vacance.
Enfin, soyons précis : le Gouvernement a encadré non pas les loyers, mais leur hausse.
C’est faux ! C’est un progrès à Paris, mais le jour où nous encadrerons les loyers nous ferons un pas en avant encore plus important.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je rappelle à M.
Cherki que le Gouvernement a fait deux choses pour encadrer les loyers – cela intéresse non seulement Paris, mais aussi d’autres villes, comme Lille, qui sera concernée à la fin de l’année.
Par un décret d’août deux mille douze, renouvelé depuis, il a encadré les loyers à la relocation.
Je vous invite à observer ce qui se passe dans d’autres pays, comme l’Allemagne, qui nous ont servi d’exemple.
Vous verrez que cette décision est courageuse.
Politiquement, elle n’est pas facile à mettre en œuvre, et c’est ce gouvernement qui l’a prise.
Pour en revenir à l’article vingt-sept, je comprends que vous soyez sensible aux interpellations des locataires, mais il est de notre devoir de rappeler une règle simple : quand on est locataire, on vit non chez soi mais chez quelqu’un d’autre.
On n’est pas propriétaire.
Que ce soit dans le logement conventionné, libre ou social, quand on est locataire on est soumis aux relations avec son bailleur.
Et il se trouve que le bailleur a fort heureusement des obligations – il ne peut pas faire n’importe quoi et c’est la raison pour laquelle nous avons décidé d’encadrer les loyers –, mais il a aussi des droits.
En tant que locataire, on est soumis aux choix que peut effectuer le bailleur.
En l’espèce, les locataires dont vous parlez vivaient dans un immeuble de logements libres.
Certains sont très contents que ces logements soient conventionnés, car cela leur permet d’avoir maintenant un loyer plafonné, donc plus abordable.
Et le loyer sera plus abordable aussi pour ceux qui remplaceront ces locataires, une fois que ceux-ci seront partis soit parce qu’on le leur demande, soit de leur plein gré.
Tel est l’objectif du Gouvernement.
Enfin, on ne peut parler de double peine au motif qu’on changerait la règle du jeu.
Quand on est locataire, on sait que celle-ci peut changer.
En matière de surloyer, cette règle change pour les locataires des immeubles conventionnés comme pour ceux des HLM classiques.
Il n’y a aucune raison d’opérer de distinction entre ces deux catégories.
C’est pourquoi nous suivons le rapporteur et le Gouvernement en souhaitant que l’article vingt-sept soit maintenu dans la rédaction adoptée par la commission spéciale.
Merci, monsieur le président, mais je ne pense pas que l’opposition ait beaucoup contribué à allonger les débats.
Si ceux-ci durent, nous n’en sommes pas responsables.
Nous avons entendu tous les arguments à de multiples reprises.
Certains ont été répétés sans cesse.
Je pensais les avoir compris cette nuit.
Manifestement, on présuppose le contraire.
Le problème qui se pose est celui du manque de logements, de la pénurie de l’offre.
L’encadrement des loyers ne permettra pas d’en produire de nouveaux.
Notre position sur ces sujets est donc très différente.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-six.
En effet, un des éléments qui contribuent à la cherté des loyers, c’est la raréfaction du marché locatif.
Mais l’un des scandales qui affecte le territoire parisien, et dont les locataires sont les premières victimes, car il a un effet sur la hausse des loyers, c’est celui des logements vides.
Or l’État a les moyens de faire des réquisitions.
S’il veut être fidèle à la pensée de l’abbé Pierre, qu’il les fasse ! C’est lui qui a le fichier des logements vides et qui collecte la taxe sur la vacance.
Je regrette qu’un empêchement de dernière minute ait empêché Madame Cosse d’être présente.
Elle arrive ! Quoi qu’il en soit, nous devons nous intéresser aux amendements que nous sommes en train d’examiner, non aux conversations internes à la majorité.
Depuis hier soir, Monsieur Cherki nous explique qu’il est opposé à la rétroactivité pour certains locataires… Qui ont des revenus corrects, en plus ! …et dans certains territoires de France, en particulier à Paris, et sans doute un peu au-delà.
Pardonnez-moi, mais ce n’est pas le sujet de l’amendement ! Exactement ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-sept.
Permettez-moi de dire à mon collègue de l’opposition que ce n’est pas à lui qu’il appartient de faire respecter le règlement.
J’utilise mon temps de parole, qui est de deux minutes par amendement.
L’amendement numéro trois cent cinquante-sept vise à supprimer l’alinéa vingt de l’article vingt-sept.
Il est âprement défendu.
L’amendement numéro trois cent cinquante-huit est-il défendu, monsieur Cherki ? Bien sûr.
Je regrette de ne pas avoir les explications de la ministre du logement sur les questions que j’ai posées ce matin.
Le Gouvernement est représenté ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Le règlement de l’Assemblée nationale doit être respecté autant que vos convictions, monsieur Cherki.
Par ailleurs, j’ai appris la raison de l’absence de Madame Cosse, qui va nous rejoindre : elle est ô combien respectable.
Les amendements numéros mille quatre-vingt-dix-sept et mille quatre-vingt-dix-neuf sont rédactionnels, monsieur le rapporteur ? En effet, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
Il est défendu, même si je connais malheureusement l’issue.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait, monsieur le président.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Je peux comprendre que l’on soit défavorable à un amendement.
En l’espèce, j’aimerais savoir pourquoi le rapporteur me demande de le retirer.
Souhaitez-vous répondre, monsieur le rapporteur ? Non, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-deux.
Il s’agit de compléter l’alinéa trente de l’article vingt-sept par les mots : « , sauf pour les immeubles conventionnés avant la date de cette même publication. » M.
On dit toujours qu’il ne faut toucher à la loi que d’une main tremblante, mais la non-rétroactivité est un principe qui garantit la stabilité de l’ordre juridique.
On doit donc le manier avec une extrême prudence.
Or les arguments qu’a avancés le Gouvernement pour justifier la rétroactivité ne m’ont convaincu ni en droit, ni en justice, ni en fait.
Quel est l’avis de la commission ? Par courtoisie, je suggère à M.
Cherki de retirer son amendement.
À défaut, la commission y donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Cherki ? Je remercie le rapporteur de sa courtoisie.
C’est une qualité que je lui ai toujours reconnue.
Mais selon moi, elle doit céder le pas à la politique : je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Je défendrai celui-ci un peu plus longuement que les autres, monsieur le président.
On nous explique que c’est formidable, car avec la règle des trois ans, plus celle des deux ans et celle des dix-huit mois, on arrive à sept ans.
C’est vrai.
J’espère néanmoins que la durée de vie de cette loi sera supérieure à sept ans – car j’espère que nous serons encore aux responsabilités après deux mille dix-sept.
À ce rythme-là, nous n’allons pas rester longtemps ! Je vous pose donc la question, monsieur le rapporteur.
Que va-t-il se passer au bout de sept ans quand nous ferons des conventionnements, monsieur le rapporteur ? Aujourd’hui, c’est un délai de trois ans ; d’ici à sept ans, ce sera un délai de dix-huit mois.
Je vous demande d’y réfléchir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Bien sûr ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatre.
Peut-être la journée se terminera-t-elle bien, pour peu que nous puissions avancer dans la précision.
J’ai entendu avec intérêt M.
le rapporteur et Madame Linkenheld, deux collègues que j’écoute toujours quand on évoque la politique du logement et avec lesquels je suis le plus souvent d’accord – même si aujourd’hui, quelques nuances nous séparent.
Mon amendement est un amendement de bon sens qui permettra de concilier les différentes approches.
Vous dites que la loi ne doit pas être rétroactive et que ce que vous faites sur le SLS est plus protecteur.
En même temps, vous reconnaissez qu’il peut y avoir une inquiétude légitime chez certains locataires.
Cette mesure de bon sens permettrait de concilier des intérêts qui ne devraient pas être contradictoires.
Quel est l’avis de la commission ? Le bon sens n’est pas forcément là où l’on croit.
Avis défavorable.
Si on appliquait le raisonnement de M.
Cherki, on ne pourrait jamais, par exemple, augmenter les loyers des locataires en place, ce que l’on fait pourtant régulièrement suivant l’évolution de l’indice de référence des loyers, l’IRL.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Mais étant quelqu’un de rationaliste, je laisse le domaine de la croyance à ceux qui y croient.
J’espère que vous assisterez à des miracles, monsieur Piron.
Pour ma part, je me contente d’assurer la défense concrète des locataires en place dans les logements conventionnés.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-douze.
Je n’en suis que co-signataire, la signataire principale étant Madame Lepetit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, elle y donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je ne voudrais pas trahir la pensée de Madame Lepetit.
Si elle était présente, je pense qu’elle retirerait l’amendement.
Je le retire donc avec tout l’empressement qu’elle y aurait mis.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatorze.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent six.
L’amendement du Gouvernement adopté en commission spéciale prévoit une procédure renforcée en cas de cession de plus de la moitié de son patrimoine par un organisme d’HLM.
Cette disposition très intéressante crée toutefois un effet de seuil qu’il me semble nécessaire de réduire.
C’est pourquoi je propose d’abaisser le seuil de déclenchement de cinquante pourcent à trente-trois pourcent, pour viser l’ensemble des cessions massives qui pourraient être opérées.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vais donc suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro mille cent rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille quatre cent quarante et un qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
Je salue l’arrivée parmi nous de Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Cette différence de définition a également été soulignée, récemment, par le Défenseur des droits.
Cet amendement, dont nous avions déjà discuté en commission, vise à faire concorder la définition réglementaire du code de la construction et de l’habitation et la définition de l’INSEE.
Nous avions évoqué la nécessité de le retravailler pour la séance, ce qui a été fait.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-quatorze.
Mesdames, messieurs les députés, je vous prie d’excuser mon retard, dû à une obligation familiale impérieuse.
Ce sous-amendement vise à reprendre les propositions de Madame Linkenheld et à les reformuler, notamment pour répondre aux problèmes de sous-occupation.
Nous sommes en effet favorables à cette nouvelle définition de la sous-occupation.
L’amendement a simplement pour objet de codifier les dispositions correspondantes à l’article L. six cent vingt et un-deux du code de la construction et de l’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement présenté par Madame Linkenheld et au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt-neuf.
C’est un vrai amendement rédactionnel, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques de suppression de l’article, numéros huit cent trente et un, mille deux cent dix et mille cinq cent sept.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente et un.
Madame la ministre, lors des travaux de la commission spéciale, vous vous étiez inquiétée des conséquences de cet article, qui, par sa généralité, pourrait limiter l’accès de certaines associations à la candidature aux élections dans les organismes HLM.
L’article impose en effet que les associations de locataires présentant des listes aux élections s’affilient à l’une des organisations nationales siégeant à la Commission nationale de concertation.
Telle est la préoccupation que nous voulons exprimer par cet amendement.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent dix.
Cet amendement a pour objet d’étendre l’accession aux conseils d’administration des offices publics de l’habitat, des représentants des locataires qui ne sont pas membres de l’une des cinq associations adoubées par la Commission nationale de concertation.
En effet, l’article vingt-huit quinquies limite l’accès des associations comme le DAL – Droit au logement – à ces instances.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique numéro mille cinq cent sept.
Loin de moi l’idée d’empêcher les organisations nationales de locataires représentatives de se présenter aux élections, mais de là à interdire la candidature de locataires qui ne seraient pas affiliés, il y a un pas qu’il ne faut pas franchir.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
J’entends les observations et les critiques qui ont été faites.
Il y en a beaucoup ! On aura alors l’ensemble de l’éventail de celles et ceux qui, aujourd’hui, sont en capacité de représenter les locataires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Buffet, vous l’avez rappelé, j’avais exprimé, en commission, des doutes sur cette restriction, non pas quant à l’objectif fixé, mais parce que je craignais que cela n’exclue certaines associations.
Nous nous sommes vite rendu compte qu’il fallait parvenir à une rédaction plus large pour inclure l’ensemble des associations qui représentent aujourd’hui les locataires.
Aussi, je souhaite le retrait de ces amendements au profit de l’amendement numéro mille cent deux du rapporteur, que j’ai sous-amendé pour rectifier un mot.
Madame Buffet, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président.
Madame Allain, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Laurent, maintenez-vous également le vôtre ? Je le maintiens pour les raisons que j’ai indiquées.
Je ne vois pas pourquoi on obligerait les associations candidates à s’affilier à une organisation nationale de locataires.
Il faut laisser de la souplesse.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent deux.
Il vient d’être défendu, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-seize.
Le sous-amendement du Gouvernement a pour seul objet de supprimer, à la fin de l’alinéa six, les mots « et être ».
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à étendre aux sociétés d’économie mixte les dispositions introduites en commission spéciale, modifiées par l’amendement numéro mille cent deux qui élargit la liste des organisations nationales auxquelles devront être affiliées les associations de locataires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trois.
Cet amendement vise à préciser, même si cela semble aller de soi, que les financements sont bien destinés aux associations, et non aux représentants eux-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent soixante et onze et mille cent quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Constatant que mon collègue Razzy Hammadi, rapporteur général, a déposé un amendement sensiblement identique au mien, j’aborde cette discussion avec beaucoup d’optimisme, et je ne doute pas un seul instant que celui-ci sera soutenu puis adopté.
Il est prévu une participation dans le financement des associations de locataires à hauteur de dix millions d’euros, au moyen d’un prélèvement de deux euros par logement du patrimoine concerné par le plan de concertation locative et par an.
Je me félicite de cette disposition, car la somme n’est pas négligeable.
L’objectif de cet amendement est donc d’encadrer l’utilisation de ces sommes, dont l’affectation est bienvenue.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre et donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro trois cent soixante et onze.
Le rapporteur général Razzy Hammadi et moi-même partageons évidemment les préoccupations du député Cherki, mais notre amendement, qui vise à encadrer et à suivre l’usage des moyens financiers accordés aux associations de locataires, est plus précis.
Je demande donc à Monsieur Cherki de bien vouloir retirer le sien au profit du nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? À l’instar du rapporteur, monsieur Cherki, je soutiens la démarche qui sous-tend votre amendement.
Je vous demanderai toutefois de le retirer au profit de celui du rapporteur général, dont la rédaction est très similaire mais comporte une précision qui nous semble utile.
Laquelle ? Monsieur Cherki, votre amendement est-il maintenu ? La rédaction de l’amendement du rapporteur général n’est pas tout à fait similaire à celle de mon amendement, qui avait le mérite d’appeler un chat un chat et d’encadrer clairement le dispositif.
Je ne vais toutefois pas pinailler, et puisque nous nous sommes dit les choses franchement depuis le début de la discussion des dispositions relatives au logement, je vais vous être agréable et retirer mon amendement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vais vous lire les deux amendements dont il est question, car je ne vois pas très bien en quoi ils sont différents.
Aux termes de l’amendement numéro trois cent soixante et onze : « Leur usage et les modalités de suivi sont définis dans le plan de concertation locative.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Le présent amendement vise à supprimer l’article vingt-huit septies, qui a été introduit en commission par un amendement du rapporteur général.
Cet article crée un régime dérogatoire à l’action de groupe pour le seul secteur du logement locatif social en supprimant les conditions de représentativité et d’agrément.
Des associations ad hoc pourront ainsi être créées uniquement pour l’introduction d’une action de groupe.
Le présent amendement vise à supprimer ce régime dérogatoire, qui sera source de complexité, et pour lequel aucune étude d’impact n’a été réalisée.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente.
Je considère qu’il est défendu.
Nous l’avions déposé pour des raisons similaires à celles que vient d’exposer notre collègue.
Parce que nous avons souhaité inscrire ce principe fort et fondamental dans ces avancées, l’avis de la commission sur ces amendements identiques de suppression est défavorable.
L’une a d’ailleurs été clôturée par un protocole transactionnel.
Compte tenu de ces éléments, l’article vingt-huit septies du projet de loi issu du débat en commission apparaît à la fois inutile et de nature à porter atteinte à la cohérence de la procédure d’action de groupe en droit de la consommation.
Par conséquent, l’avis du Gouvernement ne peut être que favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté, je souhaite simplement rappeler que nos amendements ne visent absolument pas à affaiblir l’action de groupe.
Ils ont au contraire pour objectif de la protéger et d’éviter qu’elle ne soit détournée par des pseudo-groupes.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-huit septies.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
J’imagine mal un bailleur reproduire une situation de suroccupation au moment d’un relogement.
Les réhabilitations sont au contraire l’occasion le plus souvent de régler les problèmes, notamment ceux qui sont liés à la décohabitation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je vous demande également de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Cet amendement vise à garantir le droit au maintien dans les lieux pour les locataires hébergés qui ne souhaitent pas réintégrer leur logement à l’issue des travaux et qui ont refusé une offre de relogement.
Je suis évidemment favorable à la protection des locataires, notamment lorsque l’immeuble fait l’objet d’une interdiction temporaire d’habitation.
Toutefois, le traitement d’une situation temporaire ne devrait pas donner lieu à l’attribution d’un logement de manière définitive.
Par ailleurs, et nous connaissons bien ces questions-là, en matière de réhabilitation, il y a souvent une, deux voire trois offres de relogement, et je n’ai jamais vu des bailleurs réinstaller des gens en situation de suroccupation dans un immeuble réhabilité.
Le début des travaux permet précisément, dans le cadre de ces missions sociales, de mettre fin à de telles difficultés.
Votre amendement est-il maintenu, madame Allain ? Ma proposition est précisément de remplacer le mot « ou » par le mot « et », afin de clarifier cette disposition.
Je vais retirer mon amendement, mais il était presque de nature rédactionnelle, et son adoption aurait permis de conforter l’article.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-six.
Il est donc proposé de garantir un droit au relogement dans le même quartier pour les personnes vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également le même que pour l’amendement précédent.
Madame Allain, il est important de ne pas inscrire dans la loi des obligations qui ne seraient pas tenables.
Comme pour la pénibilité ? En l’occurrence, les opérations de renouvellement urbain ne permettent pas toujours un relogement dans le même quartier, en particulier lorsque les logements sont démolis sans être reconstruits.
Les bailleurs sociaux s’engagent vis-à-vis des communes et de l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – à respecter des obligations très fortes.
Ces plans de relogement font par ailleurs l’objet de chartes de relogement et d’études très importantes.
Je pense notamment aux personnes âgées.
Dans beaucoup de quartiers de la région parisienne, par exemple, de très grands logements ont été construits dans les années cinquante et soixante, qui ne sont plus du tout adaptés aujourd’hui à des personnes vulnérables.
Leurs habitants ont bénéficié d’un relogement dans le même quartier ou un peu plus loin dans des résidences avec des prestations de bien meilleure qualité, et on peut dire aujourd’hui que nous avons amélioré les conditions de vie de ces personnes.
C’est pour ces raisons que votre objectif, au demeurant louable, ne me semble pas devoir être inscrit dans la loi.
Je répète qu’il est néanmoins au cœur des discussions sur les programmes d’aménagement, notamment s’agissant des questions de relogement.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Allain ? Non, je le retire, monsieur le président.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Madame la députée de bien vouloir retirer son amendement.
La question qu’elle évoque est pertinente, et nous y sommes confrontés régulièrement.
L’amendement est satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est identique à celui de la commission.
Les premières opérations de relogement menées dans le cadre du programme national pour la rénovation urbaine ont parfois donné lieu à des évolutions de loyers très importantes.
Celles-ci s’expliquent notamment par l’absence, à l’époque, de contrôle des chartes de relogement dans le cadre des comités d’engagement de l’ANRU – et je parle ici sous le contrôle de son président.
Ce contrôle est au cœur de la question du relogement.
Les opérateurs doivent fournir des réponses très claires dans le cadre des comités d’engagement de l’ANRU et des fonds sont même disponibles pour travailler à une minoration de loyer si nécessaire.
Pour cette raison, il ne me semble pas utile de prévoir une telle disposition dans la loi.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
En réalité, le dispositif proposé existe déjà.
Lors de la rédaction des conventions relatives à l’ANRU, y compris son premier programme, l’État, les bailleurs et les collectivités locales peuvent se mettre d’accord pour éviter la hausse des loyers.
Exactement ! Je peux citer des territoires où aucune hausse n’a eu lieu car un dialogue a été établi et l’ANRU a versé des subventions afin de l’éviter.
Les situations évoquées s’expliquent ainsi : on a cru naïvement que les loyers n’augmenteraient pas en valeur absolue alors que les bailleurs ont annoncé qu’ils n’augmenteraient pas au mètre carré.
Si on quitte un Ftrois de cinquante mètres carrés construit dans les années cinquante pour un Ftrois de quatre-vingts mètres carrés construit dans les années deux mille, on paie pour ces trente mètres carrés supplémentaires.
Voilà pourquoi certains loyers ont augmenté.
Il faut donc inscrire dans les conventions que le loyer ne doit pas augmenter à typologie constante.
Si on quitte un Ftrois pour un autre Ftrois, on paie le même loyer.
Si on quitte un Ftrois pour un Fcinq, on paie un loyer plus élevé.
Ceux qui ont été attentifs n’ont pas été pénalisés, mais d’autres ne l’ont pas été lors de la rédaction des conventions, ce qui a généré des situations très délicates.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur Pupponi vient d’expliquer que tout se déroule bien si un dialogue a lieu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-neuf.
Il concerne les frais occasionnés par l’éviction des ménages en matière de déménagement, réinstallation, rééquipement et réabonnement aux fluides qui ne peuvent être laissés à la charge de l’occupant dès lors que le déménagement lui est imposé par le bailleur.
Ils sont toujours pris en charge ! Quel est l’avis de la commission ? Les bailleurs prennent en charge ces frais très régulièrement.
Prévoir dans la loi qu’ils le fassent peut présenter un intérêt, même s’il s’agit d’un usage très répandu.
La commission émet un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous rappelle d’abord, madame Allain, que les dispositions visées par l’amendement précédent sont inscrites dans le règlement financier de l’ANRU, ce qui n’est pas rien.
Ayant siégé pendant cinq ans au conseil d’administration de l’ANRU et participé à sa négociation houleuse, je peux vous dire qu’il consiste en des règles très précises.
Je suis assez favorable à votre proposition à condition que les conditions d’aide à la mobilité prévues par cet amendement soient encadrées par le même article.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Oblitérer toute initiative et toute capacité à trouver des solutions très localement et très ponctuellement en les remplaçant par des dispositifs législatifs risque de générer des situations de blocage dont on ne saura pas sortir parce qu’elles seront trop encadrées par la loi.
Il faut être très attentif à laisser malgré tout les acteurs locaux, certes aiguillonnés par la puissance publique, trouver les solutions les plus adaptées aux quartiers, aux locataires et le cas échéant aux conditions de réhabilitation et de relogement.
Il faut veiller à ce que la loi ne soit pas trop castratrice des initiatives locales.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je complète les propos de Monsieur le rapporteur en précisant que les bailleurs prennent en charge ces frais, mais ils sont largement aidés par l’ANRU qui attribue une subvention par déménagement pour faciliter cette prise en charge.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix-huit.
Cet amendement, dont Monsieur Robiliard est le premier signataire, concerne le Fonds national d’accompagnement vers et dans le logement et vise à élargir la composition de son comité de gestion à des représentants du Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’entrée au comité de gestion du Fonds national d’accompagnement vers et dans le logement est strictement limitée aux représentants des administrations compétentes pour définir les orientations et répartir les crédits du fonds.
D’ailleurs, ce comité a principalement un rôle budgétaire, ce qui ne l’empêche pas d’entretenir un dialogue avec les associations.
Le Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées n’a pas vocation à être représenté au comité de gestion dont les astreintes sont payées par l’État.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, inscrit sur l’article.
De nombreux territoires ruraux sont dans ce cas, tels ceux de ma circonscription qui est essentiellement composée de petites villes qui sont des bourgs centres ceints d’une ruralité profonde.
Il n’y existe pas de tensions en matière de logement, mais il s’y pose souvent des problèmes de vacance.
Cette situation de l’habitat fait le nid de bailleurs privés souvent indélicats, plus soucieux d’encaisser les subventions de la CAF que de limiter les charges fixes qu’ils imposent à leurs locataires, notamment les charges énergétiques.
C’est pourquoi je souhaite, madame la ministre, que nous travaillions sur ces déséquilibres sociaux et sur la concentration de la misère dans les bourgs centres sans attendre la deuxième lecture.
Un vrai travail doit être mené.
Il existe certes des dispositifs tels que l’appel à manifestation d’intérêt destiné aux municipalités et la mise en place d’offices publics de l’habitat, mais le problème est bien réel.
Nous en venons à l’examen des amendements.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-deux.
L’objectif de cet amendement est d’encourager et d’homogénéiser les démarches de concertation avec les habitants dans le cadre de l’élaboration de plans locaux d’habitat.
Discuter avant permet d’éviter des recours après.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de le dire Madame Linkenheld, tout ce qui est partagé est sans doute mieux accepté et tout ce qui renforce la démocratie participative doit être encouragé.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
La concertation est en effet utile.
D’ailleurs, je tiens à dire ici que de nombreuses intercommunalités mènent déjà ce travail et présentent le PLH aux habitants lors de réunions de concertation.
Bien sûr ! Encourager ces démarches et inscrire la programmation de logements pour les six années à venir dans le débat public est une bonne chose.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent quarante, cinquante-trois et mille cent trente-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Cet amendement vise à intégrer l’accession sociale à la propriété dans les quotas de logements sociaux.
Nous avons longuement parlé cette nuit des surloyers et des résidents de logements sociaux dépassant les plafonds de ressources conditionnant le prêt locatif social.
Leur proposer le parcours tranquille de l’accession sociale à la propriété ferait la satisfaction de tous, car il en résulterait également une rotation des occupants de logements sociaux financés par prêt locatif social et prêt locatif aidé d’intégration.
De ce dispositif pourrait naître un parcours résidentiel un peu plus dynamique, y compris dans les zones tendues.
Tel est l’objectif de cet amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-trois.
Ma proposition n’est pas exactement la même que celle de Monsieur Berrios.
Ce faisant, ils minorent le pourcentage de logements sociaux et l’éloignent de l’objectif de vingt-cinq pourcent.
Ainsi, une commune ayant vingt-cinq pourcent ou vingt-six pourcent de logements sociaux ne peut se permettre de voir des locataires accéder à la propriété, sous conditions de ressources bien entendu, sauf à passer sous la barre de vingt-cinq pourcent et à être pénalisée en conséquence.
Et si ces logements sont revendus ? Pour cette tranche de cinq pourcent – voire de dix pourcent si l’on atteint un taux de trente pourcent –, une telle disposition ne pourrait que contribuer à cette fameuse mixité sociale, celle qui rompt avec des revenus uniformément bas.
Elle permettrait aussi aux bailleurs sociaux de reconstituer une partie de leurs fonds propres, puisqu’ils pourraient vendre à leurs locataires, sous conditions de ressources, un certain nombre de logements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Je rappelle que l’objectif de la loi SRU est de favoriser la production de logements sociaux, qui soient locatifs et pérennes – cette dernière caractéristique faisant l’objet de débats à chaque fois que nous abordons ces questions.
Je rappelle aussi que cette majorité et ce gouvernement ont fait déjà beaucoup pour favoriser l’accession – je pense notamment au renforcement du prêt à taux zéro.
Je suis d’accord, monsieur Piron, il faut favoriser à la fois la mixité sociale et le parcours résidentiel.
Mais, encore une fois, il faut adapter ces politiques à nos territoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces trois amendements.
Au risque de me répéter, je rappelle que la loi SRU vise des logements dans le marché locatif.
La question des logements en accession c’est une autre histoire.
S’il faut se féliciter que des personnes issues du logement social connaissent une mobilité résidentielle et bénéficient de programmes d’accession à la propriété, il convient de bien distinguer l’accession du locatif.
Les logements en accession sociale ne sont pas concernés par le contingent préfectoral.
Par ailleurs, ils peuvent être revendus, parfois avec des plus-values importantes en l’absence de clauses anti-spéculatives ; je le dis en connaissance de cause, ce peut être le cas de logements financés par un PSLA ou construits dans le cadre de l’habitat participatif.
L’objectif de la loi SRU est tout autre : il s’agit de mettre en place une offre de logements abordables, répondant aux besoins, sur tous les territoires.
Vous avez raison de vouloir promouvoir le PSLA.
C’est une réussite, et les bailleurs sociaux, notamment les coopératives HLM, nous apportent une aide précieuse dans le montage des dossiers.
Le PSLA nous permet surtout d’apporter une certaine sécurisation aux ménages à revenus faibles.
C’est déjà le cas en plusieurs endroits ! Absolument ! La preuve que la loi n’est pas si mauvaise que cela ! J’ajouterai, monsieur Piron, que les communes qui ont atteint le taux de vingt pourcent ne sont pas bloquées, en réalité, par ces questions.
Le problème se pose – Monsieur Bricout en a parlé tout à l’heure – pour les communes concernées par la loi SRU, situées dans des zones détendues, où il n’y a pas de rencontre entre l’offre et la demande de logement social.
Car il ne faut pas faire reposer uniquement sur la loi SRU l’obligation de la mixité sociale.
Celle-ci se fait aussi grâce à l’accession privée ou sociale, dans le marché locatif privé, au titre d’une politique de logement.
L’objectif de la loi SRU, et ce fut un progrès immense, était de constituer une offre de logements abordables dans les territoires fortement peuplés.
Ce sont deux débats différents, me semble-t-il.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Intégrer dans les quotas de logements sociaux prévus par la loi SRU les logements en accession sociale à la propriété est une revendication il est vrai très ancienne du groupe Les Républicains.
Comme vous venez de le rappeler, madame la ministre, la divergence de vues entre nous est réelle.
Mais vous l’avez dit aussi, les situations sont très diverses.
Vous avez évoqué ces territoires où le marché du logement locatif social n’existe pas.
Monsieur Rogemont, qui préside un organisme d’habitat social, sait que dans notre département, l’Ille-et-Vilaine, il est parfois difficile, sans promesse de rentabilité, d’attirer des bailleurs sociaux.
Si le besoin de logements sociaux y est inexistant, la demande d’accession à la propriété, notamment grâce au PSLA, est réelle.
Je trouve dommage que ce texte ne soit pas l’occasion de répondre à cette revendication ancienne et d’ouvrir cette possibilité.
Vous êtes pour la réquisition ? Non !(Sourires.) Mais il y a de la vacance aussi dans le logement social.
C’est faux ! Vous mélangez tout ! Cela doit nous interroger.
Il est choquant de voir qu’il est très difficile d’accéder au logement social à Paris, dans la région parisienne et dans les zones tendues, alors que dans d’autres territoires, ce n’est pas le cas.
Pourtant, vous vous refusez à ouvrir cette possibilité.
Manifestement, nous ne parviendrons jamais à vous convaincre, mais cela restera pour nous un objectif.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je regrette cet affrontement quasi idéologique sur la question de l’accession sociale à la propriété.
Nous devrions, comme Madame la ministre l’a indiqué, intégrer des clauses anti-spéculatives aux contrats de vente, peut-être même donner au bailleur initial un droit de suite, ou encore imaginer des dispositifs permettant, par des attributions, de reprendre la main.
Tout cela pourrait être étudié.
Or nous faisons face à un front du refus, ce que je regrette.
L’accession sociale à la propriété est pourtant une possibilité intéressante dans l’offre sociale.
Pour les jeunes ménages, qui commencent un parcours professionnel et s’installent dans une zone tendue, elle peut être une solution qui permet à la fois la mixité et le transfert d’un parcours locatif vers un parcours de propriétaire, loin d’être inintéressant.
Je ne pense pas que cela doive faire l’objet d’un affrontement à ce point tranché.
Je suis prêt à étudier toutes les mesures correctrices que nous pourrions apporter, afin de trouver un accord en deuxième lecture sur l’intégration des logements en accession sociale à la propriété dans le quota des logements sociaux.
L’accession sociale à la propriété fait partie de l’offre sociale, et ce besoin est exprimé par de nombreux ménages.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, je me contenterai de faire quatre observations.
Je suis d’accord avec vous lorsque vous dites que la mixité sociale ne dépend pas uniquement de la construction de logements ; elle relève largement d’un certain urbanisme, et de la mixité fonctionnelle notamment.
Je rappelle aussi que j’ai soutenu mordicus l’article cinquante-cinq de la loi SRU sous la législature précédente et que le passage du taux de vingt pourcent au taux de vingt-cinq pourcent dans les zones tendues ne me gêne pas.
Il n’y a pas, sur ce sujet, d’affrontement.
Je veux simplement souligner que l’intégration des logements en accession sociale à la propriété au quota de logements sociaux contribuerait à apporter de la stabilité.
Cela m’a été dit bien des fois par les bailleurs sociaux : la gestion des ensembles est facilitée lorsque les locataires deviennent propriétaires, et ce mixte, loin d’être déstabilisant, permet de maintenir un certain tissu.
D’ailleurs, je défendrai un amendement qui vise à permettre aux bailleurs sociaux de continuer à gérer de façon pérenne des ensembles mixtes, ce qui est fortement souhaitable dans le cas de copropriétés dégradées.
Enfin, je souhaite rappeler que la mise en vente de quelques logements, dans le cadre d’une opération PSLA, par exemple, permet aux organismes sociaux de dégager des fonds propres, grâce auxquels ils peuvent construire d’autres logements locatifs sociaux.
Loin d’être antinomique de la production locative, la mise en vente de logements provenant d’un parc ancien permet d’accroître l’offre locative.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Vous tenez à ce que les logements ayant bénéficié d’un PSLA entrent dans le quota de logements sociaux.
Mais pour combien de temps ? Une fois que la personne met un terme à la période locative et devient propriétaire de son logement, elle peut le vendre dans les six mois.
Comment alors compter cet appartement parmi les logements sociaux ? Le dispositif du PSLA permet de libérer de la place, de faire en sorte qu’une personne quitte un logement HLM pour devenir propriétaire.
L’acquisition d’un logement ne peut être prise en compte dans le taux de vingt-cinq pourcent ! Cela n’est pas cohérent.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Pour développer l’offre de logement et favoriser son financement par des acteurs privés, certaines communes ou EPCI construisent des logements non conventionnés aux loyers inférieurs ou égaux au plafond PLUS fixé par les conventions.
Ces logements participent à la réalisation de l’objectif de mixité sociale et d’égalité des chances, au même titre que les logements conventionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ces logements ne sont pas conventionnés.
Ils ne peuvent donc être soumis à un plafond de ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille cent trente-quatre et cent soixante et onze, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Cet amendement, dont le premier signataire est Jean Grellier, vise à prendre en compte la situation des communes nouvelles et des communes associées, issues du régime de fusion-association.
Quel est l’avis de la commission ? La loi NOTRe a déjà prévu les modalités d’exonération des communes nouvellement soumises à l’article cinquante-cinq.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une exonération de prélèvement SRU est déjà prévue pendant trois ans pour les communes nouvellement soumises à cette loi sous l’effet d’une fusion.
Par ailleurs, les dispositions que nous avons prises pour limiter les effets de seuil de la loi SRU au gré de la nouvelle carte des intercommunalités me semblent répondre en partie à la question posée.
C’est notamment à la suite de ces interrogations que nous avons étudié très attentivement les effets de ces deux réformes.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je retire l’amendement numéro cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je retire bien volontiers l’amendement numéro mille cent trente-quatre, même si le délai de trois ans ne me satisfait pas complètement, car il me paraît bien court au regard de la longueur des procédures d’urbanisme.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa quinze de l ’article vingt-neuf afin de maintenir plusieurs critères qui justifient qu’une commune demeure soumise au taux de vingt pourcent de logements sociaux, en particulier celui de la décroissance démographique.
Il ne manquerait plus que cela ! Je vois qu’en dépit de plusieurs nuits dans l’hémicycle, vous restez combatif et pugnace, monsieur Rogemont, même si vous avez une fâcheuse tendance à retirer vos amendements plus vite qu’on vous le demande.
J’en reviens au sujet.
Parmi ces critères figurent le taux de vacance constaté dans le parc locatif social et la décroissance démographique, qui est un vrai sujet, plus encore en zone détendue qu’en zone tendue, d’ailleurs.
La décroissance démographique doit pouvoir être prise en compte pour ne pas se transformer en double sanction.
Des villes ont connu des taux de décroissance supérieurs à quinze pourcent ces vingt dernières années.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car ce projet de loi prévoit un critère plus simple et plus adapté à la réalité des territoires : le taux de pression de la demande.
Cette disposition devrait vous satisfaire.
C’est bien mieux qu’avant, en effet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de revenir sur les critères actuels, mais nous avons justement décidé de les modifier car ils ne nous satisfaisaient pas, en particulier celui de la décroissance démographique.
La décroissance peut en effet être conjoncturelle, mais elle peut aussi concerner des villes où le prix du marché immobilier est très élevé.
Ce fut le cas l’année dernière d’Antibes, Saint-Cloud ou Vaucresson, même si ces villes comptaient encore de nombreux habitants dans leur bassin.
Ce sont en tout cas des territoires où le taux de pression de la demande en logement social est extrêmement fort.
Il serait paradoxal de conserver ce critère seul et d’exonérer de la loi SRU des villes où justement les demandes en logement social sont très nombreuses.
Une autre question se pose pour les territoires très détendus où la décroissance démographique est forte et la demande en logement social faible.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je comprends vos arguments, madame la ministre, et je vous remercie d’avoir cité plusieurs exemples car il arrive que l’on élabore des lois en pensant à une situation particulière sans réaliser que d’autres peuvent en pâtir.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Cet amendement tend à exempter des obligations issues de l’article cinquante-cinq de la loi SRU les communes qui présentent un risque, sismique, industriel ou naturel – en particulier les inondations.
La densification exposerait en effet ces communes déjà fragilisées à un risque supplémentaire, surtout lorsqu’elles se trouvent dans des zones extrêmement tendues.
Permettez-moi, pour une fois, de parler de ma ville de Saint-Maur-des-Fossés.
Qui est inondable !.
Dans l’hypothèse d’une crue de type mille neuf cent dix, la moitié des habitants se retrouverait sans logement, ni eau potable, et ne pourrait même plus sortir de la boucle de la Marne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Ce n’est pas la loi SRU qui est en cause ; ce sont les règles d’urbanisme qui s’appliquent au logement social comme au logement privé, y compris à Saint-Maur.
Des communes ont accepté avec succès de s’engager dans cette voie, quelle que soit leur représentation politique.
Elles auront ainsi atteint le taux légal en deux mille vingt-cinq.
Il ne reste plus que deux cents communes en carence, mais j’espère que ce nombre aura diminué au prochain bilan de l’obligation triennale.
Arrive un moment où l’on se retrouve face à un choix.
Les règles d’urbanisme, les risques d’inondation, les risques sismiques, les risques environnementaux, concernent toutes les communes, quels que soient leurs projets d’aménagement des logements, des bâtiments, quelle que soit leur activité économique.
La question ne se pose pas pour le seul logement social.
Je me demande à présent ce que vous inventerez encore après deux mille vingt-cinq, une fois achevée cette période d’application de la loi SRU.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame la ministre, vous connaissez nos différences et nos oppositions.
Je ne cherche pas à contourner la loi SRU.
(« Non, bien entendu ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il y a alternance, je chercherai à y mettre un terme, comme je l’ai dit à l’occasion de la discussion générale et en soutenant la motion de rejet.
Au-delà, vous avez raison, madame la ministre, différents documents d’urbanisme président à l’occupation de l’espace, notamment pour prévenir les risques d’inondation, dont le schéma directeur de la région Île-de-France, le SDRIF, qui s’impose à toutes les communes.
Une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, entièrement entourée par la Marne, est totalement inondable.
Ce risque menace toutes les habitations, et la volonté de l’État, issue de la loi SRU, d’augmenter la démographie d’une ville pose question dans ce contexte.
Construisons des logements sociaux sur des péniches ! Les règles d’urbanisme imposent des obligations pour prévenir les risques d’inondation, les risques sismiques, les risques industriels.
Elles encadrent également le développement des espaces verts, protègent la biodiversité, préviennent la pollution de l’eau et de l’air.
À considérer l’ensemble, monsieur Rogemont, dans ma ville, il faudrait non pas construire, mais déconstruire.
C’est cela la réalité.
À Saint-Maur-des-Fossés, qui est une ville carencée,… Ah bon ? Première nouvelle ! (Sourires)  …nous avons signé un contrat de mixité sociale.
Les résultats sont concluants et nous n’avons jamais avancé aussi vite.
Pour autant, notre rythme est soumis à l’ensemble des règles d’urbanisme issues des dispositifs législatifs et réglementaires.
Ne faites pas comme si les particularités locales étaient inexistantes.
Enfin, dans notre ville, la densité est deux fois supérieure à la moyenne du département du Val-de-Marne, déjà en zone tendue.
La parole est à Madame la ministre.
J’aurai une seule question, monsieur le député-maire.
Je voudrais en effet répondre à Madame la ministre qui vient de m’interpeller.
Après tout, vous avez beaucoup laissé M.
Cherki parler de Paris, ce qui peut se comprendre puisqu’il appartient à votre majorité ! Nous pouvons bien parler un peu de Saint-Maur, qui vaut au moins une messe à Paris ! Saint-Maur est plus petit que Paris ! Laissez parler M.
Berrios ! Je suis député-maire de Saint-Maur, et tant que je le serai, vous entendrez parler de Saint-Maur ! Madame la ministre, les chiffres que vous venez de citer ne sont pas exacts puisqu’ils remontent à deux mille six.
Ils sont actualisés chaque année ! Vous parlez de l’ensemble des logements depuis deux mille six.
Reconnaissez que, depuis la signature du contrat de mixité sociale, nos relations se sont améliorées avec l’État dans ce domaine.
Grâce aux pénalités qui ont augmenté ! Ne me renvoyez pas au passé, même si je l’assume pleinement.
Dans une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, où l’on sort cent trente logements par an depuis trente ans, cela a une réalité historique.
On peut toujours considérer qu’il en faut dix fois plus mais en vérité, personne n’est capable de le faire.
C’est tout simple.
Un quintuplement des prélèvements, ça fait mal ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’aurai juste un souhait.
Nous entendons dans ces débats un certain nombre de maires députés.
Peut-être serait-il préférable de revenir à l’écoute d’un certain nombre de députés-maires.
Je crains parfois qu’il n’y ait plus de maires-députés que de députés-maires, et il me semble que nous aurions intérêt à revenir à la seconde version.
Il n’y en a plus pour longtemps ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente et un.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement qui est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La loi SRU fixe en effet un objectif final en stocks et non en flux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-cinq.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-seize.
Il a été défendu hier soir.
(Sourires.) Nous en venons à l’amendement numéro trois cent quatre-vingts, monsieur Berrios.
J’appelle l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Monsieur Berrios ? Défendu.
Nous passons à votre amendement numéro cent quarante et un, monsieur Berrios.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante et un.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinquante-quatre est-il défendu, monsieur Berrios ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingt-trois rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Le projet de loi initial supprimait la possibilité de mutualisation au niveau de l’EPCI des objectifs de rattrapage par période triennale.
Il était illogique de renforcer d’un côté le rôle du périmètre de l’EPCI et, de l’autre, de supprimer la mutualisation.
Je rappelle à cet égard les objectifs initiaux de la métropole du Grand Paris – dont je salue le président, Monsieur Patrick Ollier, qui est à mes côtés – et la constitution des territoires dont un des objets est précisément l’urbanisme.
Lors de l’examen du projet de loi en commission, ces dispositions ont été réécrites : la mutualisation est maintenue mais elle est limitée à une seule période triennale et pour certains EPCI, avec un quota à respecter.
Il en résulte, semble-t-il, que la mutualisation serait possible sur un territoire comme la ville de Paris, mais les autres territoires du Grand Paris pourraient ne pas bénéficier des mêmes règles, ce qui conduit à s’interroger sur la volonté qui préside à cette exception.
La nouvelle rédaction, loin de simplifier, va encore complexifier l’exercice des missions des communes.
Le présent amendement vise donc à maintenir purement et simplement la possibilité de mutualisation, qui démontre la solidarité des communes sur un même territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons eu ce débat en commission et une position de compromis a été adoptée, visant à conserver la mutualisation mais à mieux l’encadrer pour éviter les contournements que l’on a pu observer dans certaines intercommunalités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
J’ai accepté en commission de modifier les dispositions proposées, de manière à continuer de permettre la mutualisation et à mieux l’encadrer.
Nous sommes parvenus à un point d’accord et je ne souhaite pas aller au-delà.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je rappelle que nous avons déjà encadré la part de logements financés en prêts locatifs sociaux et en prêts locatifs aidés d’intégration dans les précédentes lois et que ces mesures produisent leurs effets.
Nous proposons de conserver les taux qui ont été fixés car le rythme semble être le bon et l’on évite ainsi les effets d’aubaine qui pouvaient survenir avant que les dispositions n’interviennent en deux mille quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent huit.
Il s’agit de supprimer une disposition qui semble devoir être dépassée.
Avec le développement massif de l’intercommunalité, cette disposition va rapidement perdre de sa portée.
Nous aurions intérêt à intégrer l’évolution dès à présent.
J’en demande donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-trois.
L’amendement vise à ne plus comptabiliser les logements destinés aux étudiants dans le quota de logements financés en prêts locatifs sociaux tout en continuant de les comptabiliser dans le quota des logements sociaux.
Dans les zones tendues en effet, et principalement en Île-de-France, où la demande en logements étudiants est extrêmement forte, la classification de ces logements en PLS peut constituer un problème.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je suggère – et cela vaut pour d’autres amendements qui vont suivre – que nous en restions à une application stricte des plafonds créés par la loi du dix-huit janvier deux mille treize.
Voilà qui est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
Je crois que Monsieur Jean-Luc Laurent se le rappelle bien,… Fort bien, madame la ministre.
…puisqu’il en a eu l’initiative.
Il peut donc y avoir des logements étudiants comptabilisés en PLUS et les différences de loyer sont très minimes.
Ce dispositif répond, je crois, à une de vos préoccupations : compte tenu de la cherté du logement, le choix a été fait de permettre l’agrément de logements étudiants en PLUS dans la région Île-de-France.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Madame la ministre, je vous remercie pour cette réponse qui, une fois n’est pas coutume, me satisfait.
Une question continue cependant de se poser : malgré l’accord, l’autorisation de conventionnement des logements étudiants en PLUS n’est pas facilement accessible.
Je peux en témoigner pour la ville dont je suis le maire, ville dénommée, vous ne l’ignorez pas, Saint-Maur-des-Fossés.
Je pense donc qu’il existe des gens qui peuvent vous défendre dans ce domaine.
Malgré vous ! Le retrait de l’amendement est-il acquis, monsieur Berrios ? Pas « malgré nous », monsieur Rogemont.
C’est quand même la ville qui les fait, ces logements ! Cela étant, je considère qu’il est maintenant possible de retirer cet amendement.
C’est dire la sagesse qui est la mienne ! (Sourires.) La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent cinq deuxième rectification.
Il vise à permettre de continuer à appliquer les objectifs fixés antérieurement à la présente loi tant que les nouveaux décrets SRU ne seront pas publiés.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro mille deux.
Il est naturellement défendu.
Nous en venons à l’amendement numéro mille cent quarante-trois, monsieur Piron… Il est défendu avec la même énergie.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Nous passons à l’amendement numéro huit cent quinze, monsieur Berrios.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-trois et neuf cent cinquante.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent seize et huit cent soixante-dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée par Monsieur Sylvain Berrios.
Ils sont défendus.
Nous en arrivons à l’amendement numéro cent quarante-trois.
C’est toujours à vous, monsieur Berrios… Défendu.
Amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois.
Monsieur Berrios ? Défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-trois.
Mes chers collègues, je vous invite à lever la main de façon explicite.
Nous connaîtrons ainsi clairement le vote de chacun et le sort des amendements.
Vous avez raison, monsieur le président ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quinze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme le rappelait précédemment Mme la ministre, le fait d’être une commune déjà urbanisée n’est pas une excuse pour ne pas construire.
Heureusement ! Vous connaissez le terme « Faire la ville sur la ville », cher collègue.
Les communes peuvent fort bien racheter du logement existant pour le conventionner et en faire du logement social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Cela va précisément dans le sens que vous souhaitez, monsieur le rapporteur.
Cet amendement devrait recevoir un avis favorable de votre part puisqu’il est parfaitement conforme aux propos que vous venez de prononcer.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quatre-vingts.
Cet amendement de cohérence vise à prendre en compte les modifications introduites par la commission spéciale pour encadrer la transmission par le maire au préfet des DIA – déclarations d’intention d’aliéner – dans les communes carencées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent six.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
C’est un amendement important.
Les communes déficitaires en nombre de logements qui perçoivent la DSU sont exemptées du prélèvement sur les ressources fiscales dès lors que les logements sociaux excèdent quinze pourcent du nombre des résidences principales.
L’article trente et un prévoit de porter ce taux à vingt pourcent, tout en le maintenant à quinze pourcent pour les communes « dont le parc de logements existant ne justifie pas un effort de production supplémentaire pour répondre à la demande ».
Ce double dispositif risque de complexifier davantage les règles actuelles.
Il convient par conséquent de maintenir un taux unique de quinze pourcent.
Les villes éligibles à la DSU mais qui se trouvent en situation de carence démontrent que ce sont par essence, cela étant consubstantiel à la DSU, des villes dans lesquelles la mixité sociale existe.
J’appelle votre attention sur l’intérêt tout particulier des amendements que nous allons défendre à l’article trente et un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
D’ailleurs, tous les amendements que vous mentionnez ne sont pas identiques.
Je rappelle simplement que l’étude d’impact montre que cent vingt-quatre communes ont été exonérées de prélèvement au titre du bilan deux mille quatorze, dont quarante-neuf avec un taux compris entre quinze et vingt pourcent et une obligation d’atteindre vingt-cinq pourcent.
Le texte du projet de loi permet de remédier à cette inégalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour répondre à la commission.
Monsieur le rapporteur, je reviens sur des arguments qui ont déjà été utilisés en commission spéciale et lors de nos débats dans l’hémicycle : nous sommes en train de légiférer pour quarante-quatre communes, par exception, et non pour l’ensemble de la Nation.
Oui ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Pour ces raisons, le présent amendement vise à supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le mécanisme de prélèvement est réellement incitatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’avais expliqué en commission spéciale, les modifications auront un impact, du fait du passage de vingt à vingt-cinq pourcent, pour une cinquantaine de communes supplémentaires.
Cela permettra de doubler le nombre de communes soumises au plafonnement du prélèvement.
Certes, cette disposition va augmenter les amendes et le prélèvement pour certaines communes, mais aujourd’hui beaucoup d’entre elles consacrent ces fonds à des actions destinées à développer le logement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Monsieur le rapporteur, vous avez bien voulu parler de la ville de Saint-Maur et je vous en remercie, même si cela ne fait pas plaisir à Monsieur Piron.
Comme, je le suppose, tous les maires qui y sont soumis, et qui auraient tort de procéder autrement, nous essayons à Saint-Maur de consacrer l’intégralité de l’amende de carencement au logement.
C’est la raison pour laquelle tout se passe bien, en matière de comptabilité sociale, entre ma commune et l’État.
J’appelle votre attention, puisque vous avez eu la gentillesse de faire référence à la ville de Saint-Maur-des-Fossés, que pour la commune l’intégralité des baisses de dotation s’élève à plus de douze millions d’euros sur une seule année.
Si l’État continue à prélever ainsi, c’est autant d’argent qui ne pourra pas être guidé vers le logement social.
Cet amendement vise à ajouter les dépenses dues aux travaux de désamiantage et de démolition au champ des dépenses déductibles du prélèvement SRU, dépenses liées à la réalisation de logements locatifs sociaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de cet amendement satisfait par un amendement adopté en commission spéciale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Compte tenu des progrès consentis à mon égard, je le retire.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent neuf.
C’est un amendement de coordination qui concerne les EPCI délégataires des aides à la pierre et bénéficiaires des prélèvements SRU.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent dix.
Cet amendement tend à ajouter l’Office foncier de Corse à la liste des bénéficiaires du prélèvement SRU.
Enfin une bonne mesure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, d’autant plus que nous serons réunis encore une fois ce lundi, monsieur Pupponi, pour travailler sur la question de la spéculation foncière et aider la Corse à résoudre ses problèmes de logement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Nous revenons, avec l’article trente et un bis, sur une situation que nous avons rencontrée tout à l’heure.
Cet article a, lui aussi, été adopté en commission par un amendement du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il s’agit de rendre inéligibles à la DSU les communes carencées au sens de l’article cinquante-cinq de la loi SRU, quel que soit leur taux de logements sociaux.
En effet, ils subissent tout d’abord un carencement, qui n’est rien d’autre qu’un prélèvement sur le budget de fonctionnement de la commune de sommes fléchées vers le logement social, ce qui peut aider les publics les plus fragiles.
Mais dès lors que ces communes sont privées de cette dotation, ce sont les personnes que vous sanctionnez directement ! Vous faites courir à ces communes carencées le risque de défaut d’accompagnement social des publics fragiles.
Je le répète, c’est la preuve que le logement n’est pas le seul jalon pour mesurer la mixité sociale.
Il existe des communes carencées dans lesquelles il y a des QPV – quartiers prioritaires de la politique de la ville – et certaines d’entre elles sont éligibles à la DSU.
Encore une fois, nous légiférons par exception pour quelques communes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons eu le débat en commission spéciale ; dans DSU il y a « solidarité ».
Les communes carencées sont celles qui font preuve d’une particulière mauvaise volonté – je ne parle pas des communes pénalisées, mais des quelques dizaines de communes carencées.
Nous allons examiner un certain nombre d’autres amendements qui abordent cette question.
Je suis conscient des difficultés que cette mesure peut entraîner dans certaines communes, Mme la ministre elle-même l’avait évoqué en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous reprenons un débat lancé en commission et qui n’a pas encore abouti, pour de bonnes raisons il est vrai.
Celles et ceux qui ont défendu la suppression de la DSU aux communes carencées, comme celles et ceux qui ont demandé son maintien, ont des arguments intéressants.
J’ai dit en commission que les mesures que vous alliez prendre auraient un impact financier réel : c’est pourquoi, d’ailleurs, ce débat a lieu.
On peut s’interroger sur le maintien de la DSU pour certaines communes carencées.
Je suis défavorable à votre amendement et je m’exprimerai ensuite sur celui que va défendre Madame Rabault.
Il me semble que le débat n’est pas clos : nous devons poursuivre la discussion, y compris techniquement, jusqu’à la prochaine lecture.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
En l’occurrence, vous prenez des mesures parce que le préfet – celui qui vous représente – n’est pas en situation de faire respecter la loi dans son territoire et que, devant la mauvaise foi de ces communes, il se trouve démuni.
Mais la disposition que nous examinons ne punit pas le décideur politique ni la municipalité.
Vous allez un cran au-dessus : elle punit les populations et en particulier les plus fragiles.
Effectivement, madame la ministre : le débat est loin d’avoir abouti.
Vous êtes en train de punir des populations fragiles.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent dix-sept.
Il vise à apporter quelques précisions à l’amendement adopté par la commission spéciale concernant ces communes carencées qui peuvent être exonérées de l’amende si elles perçoivent la DSU.
L’amendement adopté par la commission spéciale prévoit de supprimer l’éligibilité à la DSU et l’exception au paiement de l’amende.
Je souhaite appeler votre attention sur l’impact financier de cette mesure.
Certes, siégeant dans cette partie de l’hémicycle, je partage l’idée que des engagements doivent être tenus et que la perception de la DSU signifie l’existence de besoins : il doit y avoir une construction suffisante de logements sociaux.
Pour autant, l’amendement de la commission spéciale, tel qu’il est rédigé, va agir comme un couperet au premier janvier deux mille dix-sept.
De plus, je me permets de rappeler qu’il y a des effets secondaires, car ces communes qui bénéficient de la DSU perçoivent aussi les quarante euros supplémentaires prévus pour la mise en œuvre des nouveaux rythmes scolaires.
Deuxième point, mon amendement vise à fixer des critères extrêmement stricts : il exige de vrais engagements et non un inventaire à la Prévert des projets envisagés par les bailleurs sociaux.
Il prévoit d’agir sur les flux, alors que l’amendement de la commission agit sur les stocks en considérant qu’une commune carencée doit perdre la DSU et payer l’amende.
Oui ! Je sais que cela fait des années que ces communes devraient appliquer la loi, mon cher collègue, et qu’elles n’ont aucune excuse.
Mais mon amendement, au lieu de ne prendre en compte que le stock, vise à agir sur le flux.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement ou bien j’émettrai un avis défavorable.
J’entends les arguments de Madame Rabault, mais le plan d’engagements qu’elle propose ajouterait encore un contrat aux contrats triennaux et contrats de mixité sociale.
Je pense qu’il faut retravailler la question.
Comme l’a dit Madame la ministre, nous n’avons pas encore abouti à la solution idéale.
C’est une piste et il en existe d’autres.
Pour l’instant, je demande le retrait ou émets un avis défavorable.
La mesure a donc un impact réel et c’est d’ailleurs pour cela, je crois, que le groupe socialiste l’a proposée.
Mais bien sûr ! L’un des problèmes posés par votre amendement, madame Rabault, est qu’il fait référence au contrat de mixité sociale, qui n’a pas de base législative.
En outre, ces communes ne sont pas toutes au même état de négociation de leur contrat de mixité sociale.
Je peux vous proposer de retirer votre amendement pour que nous reprenions le travail avec vous en tant que rapporteure générale du budget et avec d’autres membres de la commission des finances.
C’est un débat qui va en rejoindre d’autres concernant la fiscalité locale.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Compte tenu des éléments donnés par Madame la ministre et Monsieur le rapporteur, je vais retirer mon amendement.
J’en profite pour indiquer que je serais favorable à ce que les questions de DSU soient traitées en loi de finances.
Il est important d’avoir une vision globale, pour éviter les effets secondaires comme la suppression des quarante euros supplémentaires alloués au titre de la mise en œuvre des nouveaux rythmes scolaires.
À la commission des finances, nous aimons bien faire des additions pour avoir ces évaluations globales.
Et parfois des soustractions… (Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro mille cent onze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne nous paraît pas pertinent de créer un dispositif spécifique aux communes d’Île-de-France.
Je demande le retrait ou j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
L’amendement est retiré.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je veux d’abord me féliciter de l’écoute du Gouvernement puisque cet article trente-deux tend à donner aux communes la possibilité de définir une véritable stratégie foncière et à l’État les moyens de constituer des observatoires fonciers.
C’est pourquoi je m’interroge sur les amendements de suppression de cet article déposés par plusieurs collègues, même si je ne suis pas sûr qu’ils soient présents.
Je vous confirme que les amendements de suppression de cet article ne seront pas défendus, leurs auteurs n’étant pas présents.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
C’était l’une des propositions contenues dans le rapport que j’ai rédigé au nom de la commission des affaires économiques et dans celui que Dominique Figeat a remis au Premier ministre.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre cent soixante-trois qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement gouvernemental.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-treize.
Avis favorable sous réserve que M.
Goldberg accepte ce sous-amendement rédactionnel qui reprend l’ensemble de ses propositions.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
J’y suis tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent neuf.
Je propose de rendre obligatoire l’observation foncière – elle est facultative dans le projet – car elle est indispensable pour élaborer une stratégie foncière.
Cela me semble d’autant plus utile que nous assistons à une montée en puissance des EPF, les établissements publics fonciers – locaux ou d’État – ce qui est une excellente chose.
Madame la ministre connaît finement les questions foncières et sait combien, ces dernières années, nous avons travaillé avec l’État pour aller plus loin en la matière.
Je propose donc tout simplement de remplacer à l’alinéa huit les mots « peuvent appuyer » par « appuient ».
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite le retrait de cet amendement, à défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption, les EPF travaillant plutôt dans le cadre de conventions, donc, de façon contractuelle.
Il me semble difficile de les contraindre à appuyer une collectivité sans l’accord des deux parties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous souhaitons que l’observation foncière continue de relever du cadre conventionnel et que les relations entre EPF et collectivités ne changent donc pas.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Oui : il faut être volontariste ! La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
J’ai cosigné cet amendement de Madame Auroi.
A ce jour, aucune disposition législative ne traite de l’extension des EPF locaux.
Dans sa rédaction actuelle, l’article trente-deux du présent projet de loi prévoit que leur extension se ferait dans les mêmes conditions que leur création.
Cependant, cette nouvelle rédaction serait contradictoire avec les dispositions des articles L. trois cent vingt-quatre-deux-un et L. trois cent vingt-quatre-cinq du code de l’urbanisme relatives au rôle de l’assemblée générale et du conseil d’administration.
Elles sont par ailleurs contraires au principe de libre administration des collectivités territoriales.
Je précise que j’ai posé une question au Gouvernement sur une question voisine : les pratiques un peu forcées concernant en particulier les extensions des collectivités territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne veux être désagréable pour personne mais la loi a prévu un certain nombre de dispositions concernant les EPF locaux.
Leurs extensions doivent bien évidemment faire l’objet d’un contrôle du préfet afin d’éviter notamment que ces derniers ne se superposent aux EPF d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je tiens à rappeler plusieurs points.
Tout d’abord, la loi ALUR – je m’exprime devant plusieurs de ses rapporteurs – précise un certain nombre de choses sur l’intervention des EPF locaux ou d’État.
Ensuite, une réflexion a été engagée depuis l’évolution de la carte des régions.
Je rappelle également que, malgré un travail de très bonne qualité, les EPF locaux ne disposent pas de tous les moyens d’action d’un EPF d’État.
C’est pourquoi le code de l’urbanisme prévoit des dispositions afin de permettre des extensions.
Nous avons donc missionné les préfets de région.
Un retour devrait nous parvenir à l’automne afin que nous puissions prendre les décisions d’extension avec les collectivités locales.
Enfin, je tiens à dire qu’un travail a été accompli, notamment dans le cadre de précédentes lois, afin d’arrêter la concurrence des EPF d’État – en particulier en Île-de-France où, grâce à l’initiative de Jean-Luc Laurent, nous les avons enfin fusionnés.
Une bonne stratégie foncière implique des opérateurs forts, dont les stratégies comprennent un grand nombre de communes et une taxe spéciale d’équipement couvrant un vaste territoire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
Je profite de cette intervention pour poursuivre le dialogue avec Madame la ministre et de Monsieur le rapporteur.
La loi NOTRe introduit des fusions d’EPCI qui pourront avoir des conséquences sur le fonctionnement des EPF locaux, notamment en termes de gestion du patrimoine porté par ces établissements.
Cette nouvelle rédaction traite effectivement de la question de la fusion de deux EPCI ayant la compétence PLH mais elle soulève cependant un problème d’interprétation dans toutes les autres situations.
C’est pourquoi nous proposons une rédaction permettant de mieux couvrir les différents cas de figure, tout en étant plus explicite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le droit de veto accordé par cet amendement aux communes fusionnant risquerait d’affaiblir plus que de raison les EPF locaux.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-neuf portant article additionnel après l’article trente-deux.
Nous avons eu l’occasion, en commission, de parler de la lutte contre le logement indigne.
Plus précisément, les incendies domestiques font beaucoup trop de victimes chaque année.
Un terrible drame s’est récemment produit en Seine-Saint-Denis – Madame la ministre s’est rendue sur place – puisque cinq personnes sont décédées dans des conditions absolument atroces.
Nous avons adopté une loi rendant obligatoire la pose de détecteurs de fumée dans les logements.
Or, le non-respect de cette obligation n’est puni d’aucune sanction.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Hanotin l’a rappelé : nous avons discuté de cette question en commission, laquelle a rejeté cet amendement.
Je le prie de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également, comme je l’ai déjà dit en commission.
Je rappelle que de telles obligations existent depuis une loi de deux mille dix et qu’elles sont effectives depuis deux mille quinze.
Par ailleurs, une campagne nationale de prévention extrêmement importante a été organisée l’année dernière contre les incendies domestiques, un kit de communication ayant été largement diffusé et mis à disposition.
J’ajoute que le site du ministère reprend très régulièrement ces informations et réalise d’importantes campagnes.
Au-delà des obligations, nous devons poursuivre les actions d’information et de prévention contre les incendies domestiques et trouver les moyens de les relayer.
Il est évident que nous devons continuer à insister sur l’obligation d’équiper tous les logements de détecteurs de fumée.
Il faut être très clair : la loi de deux mille dix a sauvé des vies – même si elle n’en sauve pas assez.
Maintenant, nous devons surtout développer des campagnes de communication, lancer des rappels dans l’ensemble du secteur du logement et faire en sorte que les collectivités relaient ces campagnes au plus près du public.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Hanotin ? Un petit mot, monsieur le président.
Allez… C’est bon… Je serai très rapide.
Je retire cet amendement mais, madame la ministre, il faut aussi penser à toutes ces personnes qui ne respectent ni ne veulent respecter la loi.
La semaine dernière, j’ai encore été confronté à des gens qui, manifestement, ne s’équiperont jamais.
Ces personnes-là doivent être sanctionnées.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille six cents.
Il a été inspiré par Monsieur le député Goldberg.
Encore ! (Sourires) Eh oui ! Il s’agit de créer un chapitre supplémentaire dédié aux opérations de requalification des quartiers anciens dégradés.
En deux mille quatorze, avec la loi ALUR, vous avez créé les opérations de requalification des copropriétés dégradées, les ORCOD, qui sont aujourd’hui en vigueur notamment à Clichy-sous-Bois, des discussions étant en cours à Grigny – Essonne – et Argenteuil.
Nous avançons beaucoup.
Dans le passé, des programmes nationaux de requalification des quartiers dégradés – PNRQAD – avaient été également mise en place.
Cet amendement vise à prendre le meilleur des ORCOD et des PNRQAD et à inscrire dans la loi la création d’un outil supplémentaire pour l’État et les collectivités afin de développer les opérations de requalification des quartiers dégradés.
Cela répond à une demande d’aide très forte de la part d’un grand nombre de territoires face à la très forte dégradation de leur centre-bourg et à une importante dévitalisation.
Ces outils législatifs permettront à l’État et aux collectivités territoriales de disposer des moyens permettant de mobiliser l’ensemble des acteurs à un moment donné sur un territoire.
J’en profite pour vous dire que l’ORCOD qui est en place à Clichy-sous-Bois, depuis deux ans, nous a permis de travailler beaucoup plus vite qu’en quinze ans.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cette question en commission.
Avis bien entendu très favorable puisque nous complétons ainsi utilement la gamme des outils à disposition de l’État et des collectivités dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie le rapporteur, ainsi que Madame la ministre et les membres de son cabinet, d’avoir fait preuve d’écoute et de nous faire cette proposition.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante et un.
Cet amendement part d’un constat assez simple.
Nous avons mené, et Madame la ministre vient de le rappeler, de nombreuses actions en faveur de la requalification urbaine, notamment avec le PNRQAD, depuis deux mille neuf.
Ma ville de Saint-Denis a bénéficié de ce programme, pour un montant extrêmement important – cinquante millions d’euros – qui a ciblé les quartiers anciens dégradés du centre-ville.
Or nous constatons aujourd’hui, en faisant le bilan du nouveau programme de renouvellement urbain – NPRU – que la situation n’a pas bougé.
Ce n’est pas qu’il ne s’est rien passé : de nombreux immeubles ont été réhabilités grâce au PNRQAD, mais le logement indécent, le logement indigne, a progressé plus vite.
C’est le signe que les actions publiques classiques, de type PNRQAD, ne suffisent pas.
Cet amendement, que j’ai préparé avec mon collègue Jacques Cresta et les membres du groupe d’études sur les quartiers anciens dégradés, vise donc à associer davantage l’argent et les investisseurs privés à la résorption du logement indigne et du logement insalubre.
Il tend à créer un avantage fiscal, qui serait plus compétitif et comparable aux dispositifs qui existent pour le logement neuf, comme le dispositif Pinel.
Il serait centré sur les périmètres des NPRU pour cibler les quartiers anciens dégradés.
Quel libéralisme débridé ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable, et ce pour deux raisons principales.
Premièrement, il existe déjà des dispositifs, et il faudrait s’assurer que celui que vous proposez ne viendra pas s’y superposer ou s’y enchevêtrer.
Deuxièmement, cette mesure me semble relever davantage du projet de loi de finances, lequel sera probablement adopté avant le présent projet de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Hanotin, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire pour le présenter à nouveau à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-sept.
Si vous le permettez, monsieur le président, j’aimerais présenter en bloc mes différents amendements, qui portent sur quatre sujets.
Les premiers concernent les exonérations et abattements dont bénéficient les bailleurs sociaux dans un certain nombre de territoires.
Dès lors que l’État ne compense plus ces abattements ou ces exonérations, ce sont les communes, et souvent les plus défavorisées, qui doivent payer les mesures que nous décidons.
Il est donc proposé de compenser complètement les dépenses engagées par ces communes, ou de permettre au maire de refuser ces abattements, dans la mesure où c’est lui qui perd des recettes.
Nous proposons également qu’un rapport soit remis sur cette question, car le Gouvernement, que nous avons alerté il y a plusieurs mois, ne nous répond pas.
Ces amendements, vous le voyez, sont pour l’essentiel des amendements d’appel.
La deuxième série d’amendements vise à favoriser la construction du logement intermédiaire dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville – PQV – afin de diversifier l’offre.
Dans ce but, il serait bon d’appliquer une TVA à cinq virgule cinq pourcent – et non à dix pourcent – sur ces constructions, comme c’est le cas pour tous les autres types de logements.
La troisième série d’amendements demande l’application de la bande des cinq cents mètres, ainsi que le Président de la République l’a proposé lors d’une visite, à Aubervilliers, me semble-t-il.
C’était à Romainville ! La dernière série d’amendements, enfin, tend à limiter les recours abusifs.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite, monsieur Pupponi, à retirer vos amendements, et je vous ferai une réponse globale.
Comme souvent, les points que vous évoquez sont pertinents, puisque vous avez une expertise qui n’est pas contestable.
Sur les questions touchant spécifiquement à l’urbanisme, il me semble que les amendements de notre collègue Daniel Goldberg pourraient recevoir un écho plus favorable que les vôtres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais m’exprimer sur ceux de vos amendements qui portent sur des questions financières.
S’agissant des autres questions soulevées, notamment celle des recours, j’y reviendrai plus tard, car je souhaite donner un avis favorable à certains de vos amendements.
Il reconnaît que les communes ont des difficultés à obtenir des informations et qu’il ne faudrait pas que les craintes qui se sont exprimées à l’occasion de la réforme de la TFPB ne se vérifient.
Je vous proposerai donc de retirer ces amendements, en attendant cette réunion et la seconde lecture du texte.
Ma position est la même s’agissant du logement intermédiaire en QPV.
Notez que l’on peut déjà faire aujourd’hui du logement intermédiaire en QPV sans TVA réduite.
J’attends, en tout cas, que l’on m’en fasse la démonstration économique.
Un programme très important de logement intermédiaire financé par l’État a été mis en œuvre, qui doit, me semble-t-il, permettre de compenser cet écart de TVA.
Je vous propose que nous en rediscutions ensemble, ainsi qu’avec Christian Eckert, qui tient à être associé à cette discussion, avec la Société nationale immobilière, SNI.
Il a bien raison ! Le troisième sujet que vous évoquez est l’extension de la TVA réduite dans un périmètre de cinq cents mètres aux limites des quartiers de la politique de la ville.
Le Président de la République m’a en effet demandé, lors d’une visite à Romainville, de réfléchir à cette extension.
La question est en cours d’examen et je pense que nous pourrions en débattre à l’occasion de la prochaine loi de finances, avec Christian Eckert.
Il nous faudra déterminer s’il est opportun d’étendre les zones ou d’établir une continuité entre les zones à TVA réduite.
Il convient de trouver le bon curseur, et ce n’est pas pour rien qu’il a été décidé, à un moment donné, de réduire cette zone.
Étendre ce périmètre à cinq cents mètres reviendrait en effet à appliquer la TVA réduite dans des communes qui sont plutôt connues pour leur spéculation immobilière.
On peut donc s’interroger sur l’opportunité d’une telle mesure.
En tout cas, ces trois chantiers sont lancés, et je pense que nous pourrions profiter des semaines à venir pour travailler ensemble sur ces questions.
En attendant, je vous propose de retirer vos amendements.
Monsieur Pupponi, l’amendement numéro neuf cent soixante-sept est-il maintenu ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille cent quarante-six et neuf cent cinquante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six.
Je défends cet amendement, afin de stimuler la réflexion que nous promet le Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante et un.
Cet amendement a été défendu, comme tous ceux qui suivront.
Je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille cent quarante-six ? Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron, maintenez-vous votre amendement ? Je parlais de stimulation.
Je n’ai pas envie de l’abandonner… La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-deux.
Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-trois.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent vingt.
Cet amendement porte sur l’offre de logements intermédiaires en zone tendue.
Monsieur Pupponi a parfaitement expliqué, en commission le problème majeur que pose la clause de mixité sociale dans les zones qui comptent plus de cinquante ou soixante pourcent de logements sociaux.
Les quartiers prioritaires de la ville ne faisant pas l’objet d’une convention NPNRU se voient toujours appliquer la clause de mixité, avec les contraintes que nous connaissons.
Nous parlons ici, je le répète, de zones où le pourcentage de logements sociaux dépasse cinquante pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous soulevez une question importante.
L’avis du Gouvernement, en l’état, est défavorable, mais la discussion n’est pas close et nous pourrons y réfléchir dans les semaines à venir.
Monsieur Piron, maintenez-vous votre amendement ? La discussion n’étant pas close, je ne peux que le maintenir, dans l’attente des conclusions annoncées.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-cinq.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-six.
Je le retire également.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Pupponi.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez déposé un certain nombre d’amendements relatifs aux délais de jugement.
Je donnerai un avis défavorable à la plupart d’entre eux, sauf à l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
Je donnerai également un avis favorable aux amendements relatifs à l’encadrement du sursis à statuer, ainsi qu’à l’encadrement des délais de caducité.
Cela ne veut pas dire que les questions que vous soulevez au sujet des recours ne sont pas importantes, mais il me semble que les propositions que vous faites ne nous permettront pas réellement d’accélérer l’examen de ces recours.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
La question des recours est très importante.
N’en déplaise à Monsieur Piron, à Saint-Maur-des-Fossés, nous avons trois cents logements qui ne voient pas le jour… Des logements sociaux ? Des logements sociaux, en effet, qui ne voient pas le jour à cause de recours interminables.
Et je ne parle pas de délais d’un ou deux ans, mais de programmes, dont certains sont repoussés de plusieurs années.
Vous avez dit, madame la ministre, que la réflexion sur le sujet n’était pas terminée, et vous avez repoussé les propositions de Monsieur Pupponi.
Il est urgent, madame la ministre, de travailler sur la question des recours, afin de réduire ces délais, souvent considérables, mais aussi de lutter contre ce que l’on pourrait appeler pudiquement les recours d’opportunité financière.
Nous pourrions par exemple envisager – et je suis prêt à travailler avec vous sur cette proposition – que la consultation préalable à un dépôt de permis vaille accord, ce qui faciliterait la résolution d’un éventuel contentieux.
En tous les cas, ce travail est très important et très urgent.
Monsieur Pupponi a parlé de trente mille logements bloqués.
Pour ma part, je pense que leur nombre est bien supérieur.
Or, plus on construira en zone tendue, plus les recours seront nombreux.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
L’ordonnance de deux mille treize a permis d’améliorer de manière sensible la situation.
Je donnerai un chiffre qui fera plaisir à notre rapporteur général : au tribunal administratif de Montreuil, près de quatre-vingt-dix pourcent des jugements en premier ressort sont définitifs.
Nous voyons donc bien que l’ordonnance produit des effets.
Il faut améliorer le dispositif.
Plusieurs amendements de M.
Pupponi et M.
Goldberg vont dans ce sens et obtiendront un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro neuf cent cinquante-neuf ? Oui, je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement numéro neuf cent soixante-six ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir les amendements numéros quatre cent vingt-six et quatre cent vingt-sept qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En effet, monsieur le président, les amendements numéros quatre cent vingt-six et numéro quatre cent vingt-sept s’inscrivent dans la même logique.
Monsieur Berrios, comme l’a dit M.
le rapporteur thématique à l’instant, la réglementation a été modifiée de façon importante par l’ordonnance de juillet deux mille treize et le décret de décembre deux mille treize pour lutter contre les recours dits abusifs sur les permis de construire.
Mais ce sont parfois les collectivités territoriales, de bonne ou mauvaise foi, qui bloquent certaines opérations de construction, notamment au moment de l’élaboration d’un nouveau plan local d’urbanisme.
Ces amendements visent à lever le sursis à statuer lorsqu’une collectivité territoriale s’engage dans une réforme du PLU.
C’est le PLU en cours qui s’appliquerait et sa révision ne pourrait pas justifier le blocage d’un programme de construction.
En revanche, après que la collectivité territoriale a délibéré et défini les grandes lignes directrices de son programme d’aménagement et de développement durable, le sursis à statuer pourrait à nouveau être appliqué.
Pour les opérateurs, cela aurait également l’avantage de clarifier les raisons de l’acceptation ou non des projets de construction.
Je défendrai tout à l’heure d’autres amendements qui portent sur les autres sujets que vous avez évoqués.
En revanche, avis favorable à l’amendement numéro quatre cent vingt-sept, qui poursuit le même objectif mais avec les bonnes références.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement numéro quatre cent vingt-six, que je vous demande de retirer au profit de l’amendement numéro quatre cent vingt-sept, lequel permettra en effet de lutter contre les demandes abusives de sursis à statuer.
Votre amendement permet de mieux encadrer les pratiques en la matière, sans interdire le recours à cette procédure lorsqu’elle est nécessaire.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Le problème provient moins du sursis à statuer, qui est parfois nécessaire, que de l’impossibilité d’appliquer par anticipation un PLU défini par une collectivité, mais qui n’est pas encore définitivement validé par l’État.
C’est une période risquée de vide juridique.
Il convient de combler ce vide juridique.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous l’amendement numéro quatre cent vingt-six ? Je le retire.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir les amendements numéros neuf cent soixante-trois, neuf cent soixante-deux et neuf cent soixante et un qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retire les trois amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-quatre.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir les amendements numéros quatre cent vingt-huit et quatre cent vingt-neuf.
Ces deux amendements portent sur la lutte contre les recours dits abusifs.
L’amendement numéro quatre cent vingt-neuf introduit un mécanisme de caducité de l’instance et s’inscrit dans une logique de cristallisation des moyens en permettant au juge de fixer un délai au terme duquel aucun moyen supplémentaire ne pourra être invoqué.
L’amendement numéro quatre cent vingt-huit, quant à lui, porte sur les délais de transmission des pièces, qui sont un moyen de faire durer les procédures.
Lorsque le requérant tarde à transmettre les pièces, le juge pourra décider de la clôture du dossier.
L’amendement numéro sept cent cinquante-quatre rectifié est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir les amendements numéros neuf cent cinquante-sept rectifié et neuf cent cinquante-huit rectifié.
Je retire ces deux amendements.
Je les déposerai à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-sept.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-sept.
Je le retire.
La parole est à Mme la présidente de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Cet amendement concerne des sujets qui vont être évoqués dans quelques instants et j’y suis tout à fait favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel à l’article trente-deux bis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-quinze.
Il vise à préciser davantage le processus de désignation des délégués des communes pour les conseils d’administration des offices publics de l’habitat – OPH.
En effet, certaines communes pourraient être récalcitrantes à désigner des délégués, ce qui empêcherait d’atteindre le quorum et bloquerait le pouvoir de décisions de l’institution.
Cet amendement permettra certainement de simplifier la vie des conseils d’administration des OPH.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis favorable à cet amendement, qui avait été d’ailleurs été présenté en commission par Monsieur Rogemont, ainsi qu’au sous-amendement du Gouvernement, qui va être présenté.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent soixante-quinze et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro six cent quarante-deux.
Avis favorable à l’amendement numéro six cent quarante-deux, sous réserve de l’acceptation de mon sous-amendement.
Vous avez raison, il peut y avoir des risques de blocage.
C’est d’ailleurs ce qui nous a conduits à réformer l’Opievoy, qui a connu, au-delà même de la Métropole du Grand Paris, des blocages réels, car une collectivité refusait de désigner ses administrateurs.
Le cas est donc malheureusement connu.
Mais il me semble que mon sous-amendement permet de mieux atteindre votre objectif.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
En effet, le sous-amendement du Gouvernement améliore la rédaction de mon amendement.
J’y suis donc favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille et quatre cent quatre-vingt-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro mille.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Il n’empêche que les problèmes de délais soulevés par M.
Ollier à propos du plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement – PMHH – sont réels.
Dans ces conditions, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée s’agissant de l’amendement numéro mille, qui nous semble plus complet que l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
L’amendement de Madame Lepetit est similaire au mien ; cela ne pose donc aucun problème.
En tant que président de la Métropole du Grand Paris, je m’inquiète de devoir réaliser le PMHH dans des délais aussi courts.
Je le dis en séance publique afin que mes propos apparaissent dans le compte rendu, madame la ministre, ma volonté de le définir le plus vite possible ne fait aucun doute.
Dix mois de concertations sont prévus pour les cent trente et une communes, ce qui n’est pas une petite affaire ! Si l’échéance est fixée à la fin de deux mille dix-sept, il ne reste que deux mois.
Je suis tout à fait d’accord pour publier le PMHH en janvier, février ou mars deux mille dix-huit, cela ne pose aucun problème.
Nous aurions tout aussi bien pu fixer l’échéance à juillet deux mille dix-huit.
En tout cas, je m’engage à ce qu’il soit adopté bien avant le trente et un décembre deux mille dix-huit, afin d’agir avec souplesse plutôt que sous la contrainte.
Madame Lepetit a astucieusement ajouté une ligne qui rend son amendement plus acceptable que le mien, c’est une bonne tactique ! Ce qui m’intéresse, c’est l’intérêt général.
Je retire donc mon amendement au profit de celui de Madame Lepetit.
Merci ! La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante-deux.
Il est retiré.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer cet amendement, puisqu’il est satisfait votre amendement numéro mille quatre cent cinquante-deux, qui a été adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Linkenheld, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Le présent amendement a pour objet de décaler pour l’ensemble des PLU, intercommunaux ou non, l’objectif de « grenellisation », partagé sur le fond par les élus.
En effet, le délai de deux mille dix-sept n’est objectivement pas tenable et risque de fragiliser de nombreux documents de planification avec les conséquences que l’on connaît concernant les autorisations de construire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le report du délai de « grenellisation » des PLU a déjà été effectué à deux reprises.
La souplesse a donc été accordée.
Il faut maintenant de la volonté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les règles changent sans cesse ! Il y a un moment où il faut avancer : tout le monde est dans cette démarche.
Les collectivités ont eu six ans pour « grenelliser » les documents d’urbanisme.
Certes, il y a des difficultés, mais le Gouvernement a déployé des moyens pour sécuriser les procédures.
La loi doit trouver enfin à s’appliquer totalement.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille trois cent soixante-dix-huit et mille trois cent soixante-dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame la ministre, pour les soutenir.
Ces deux amendements complètent la rédaction de l’article trente-trois habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnance en matière de résidences universitaires.
Je tiens à préciser une nouvelle fois que cette habilitation relative aux résidences universitaires porte uniquement sur la gestion et en aucun cas ne concerne les critères pour obtenir l’APL étudiant.
Ce procès, qui a été mené par certains, n’a pas lieu d’être.
Je l’ai déjà dit cent fois : ce n’est pas l’objet de cette habilitation, laquelle nous permet d’unifier le régime de gestion des résidences universitaires, notamment leur statut juridique, à la suite de l’adoption de la loi ALUR.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros six cent cinquante-neuf, neuf cent soixante et onze et mille quatre cent quarante-sept.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous avons déjà évoqué la question de la difficulté à agir contre l’habitat indigne.
Renforcer, harmoniser et simplifier les polices spéciales de lutte contre l’habitat indigne sont donc des objectifs que nous partageons.
Toutefois, le recours aux ordonnances sur ce sujet très particulier n’apparaît pas comme la solution la plus pertinente.
Cet amendement vise à ce que le contenu de ces ordonnances soit rédigé avec la participation des élus qui ont travaillé sur cette question.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante-sept.
Nous sommes toujours très chagrinés par le recours aux ordonnances.
Nous avons par ailleurs entendu à plusieurs reprises la ministre prendre l’engagement de nous associer à ce sujet.
Nous considérons toutefois que nous avons suffisamment traité la question de l’habitat indigne il y a deux ans dans le cadre de la loi ALUR.
Il est donc préférable de la mettre en œuvre.
La priorité est donc de travailler à la sortie de ces décrets plutôt qu’à de nouvelles ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons longuement débattu de cette question en commission spéciale, où Madame la ministre a pris des engagements qu’elle réitérera ici – je le pense du moins.
La commission partage toutefois l’idée selon laquelle il convient d’éviter, quand c’est possible, de légiférer par ordonnance.
Ce n’est pas toujours possible.
C’est un principe de base du Parlement, qu’il n’est pas toujours possible, c’est vrai, d’appliquer.
Toutefois, comme l’a rappelé Madame Linkenheld, la loi ALUR a déjà permis de réaliser de grands progrès en matière d’habitat indigne.
Il faut qu’elle puisse désormais s’appliquer, ce qui suppose que les décrets prévus soient publiés.
Il sera alors toujours temps, après l’évaluation des dispositions, de légiférer de nouveau, si nécessaire.
La raison voudrait toutefois que nous supprimions de cet article toute référence à cette question afin de permettre la publication rapide des décrets et une évaluation de leur application dans les années qui viennent.
Avis favorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis défavorable sur ces amendements.
Certes, je comprends les questions que vous posez.
Je rappelle toutefois que les ordonnances sont un moyen de légiférer, qui nous est utile sur un grand nombre de sujets.
D’aucuns ont même récemment déclaré qu’il faut, durant cent jours, recourir aux ordonnances pour gouverner.
Le quinquennat en cent jours.
Seule une minorité le souhaite.
Vous préférez supprimer l’ensemble de l’habilitation relative à la lutte contre l’habitat indigne, alors que je pensais que vous visiez les difficultés relatives à l’organisation des moyens dévolus à cette lutte à l’échelle de l’EPCI.
Cette habilitation comprend notamment une disposition sur l’engagement des agences régionales de santé qui me semble très utile dans la lutte contre l’habitat indigne.
Quels que soient vos choix, nous avons encore beaucoup à faire dans les cadres législatif et réglementaire ainsi que dans le domaine de l’action pour renforcer l’efficacité de la lutte contre l’habitat indigne.
Je tiens à préciser que les trois sujets évoqués par Madame Linkenheld font l’objet de trois décrets actuellement examinés par le Conseil d’État depuis quelque temps déjà.
Je ne peux pour le moment qu’attendre leur retour, après les concertations auxquels ces textes donnent lieu.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
La loi ALUR, promulguée au mois de mars deux mille quatorze, ne fait de ma part l’objet d’aucun fétichisme, s’agissant de la question de l’habitat indigne.
C’est à la suite d’un rapport, consensuel sur cet aspect de la loi entre la majorité et l’opposition, que nous avons légiféré à deux reprises sur cette question au Sénat et à l’Assemblée nationale dans le cadre de la navette parlementaire.
Madame la ministre, j’interviens également en tant que rapporteur de l’application de la loi, ce qui n’est pas sans poser une difficulté.
Sans évoquer un autre texte actuellement en examen au Parlement, qui porte, celui-ci, sur le travail, je dirai que le Parlement doit pouvoir jouer pleinement son rôle.
Je voterai donc ces amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je voterai ces amendements afin de dénoncer un vrai problème.
La loi ALUR a demandé un an pour être adoptée.
C’est le cas de toutes les lois.
Or, non seulement le ministre a changé, mais aussitôt après, le Premier ministre a annoncé la suppression de plusieurs dispositions inscrites dans ce texte.
Les décrets ne sont pas encore publiés que le Gouvernement nous demande de l’habiliter à légiférer par ordonnance.
Vous avez argué que les projets de décrets ne sont pas encore revenus du Conseil d’État : pour quelle raison ? La façon, en France, d’élaborer les lois pose problème.
C’est parce que le travail de publication des décrets n’a pas été effectué que le Gouvernement s’autorise à demander l’habilitation à légiférer par ordonnance.
Il n’est plus possible de travailler de la sorte à l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Vous le savez, le conseil national de la transaction et de la gestion immobilières – CNTGI – a été créé dans le cadre de la loi ALUR.
L’amendement vise à simplifier les dispositifs d’encadrement et de contrôle des activités de transaction notamment en fusionnant la commission de contrôle des activités de transaction et de gestion immobilières et le conseil national de la transaction et de la gestion immobilières.
Le CNTGI fonctionne depuis l’été deux mille quatorze.
Le CNTGI a aussi doté la profession d’un code de déontologie et d’une obligation de formation continue.
Les décrets sont publiés.
Enfin, ce conseil donne des avis au ministre chargé du logement.
Il travaille aujourd’hui sur la question de la dématérialisation et de l’impact de l’avènement du numérique sur la profession immobilière.
Cependant, le CNTGI et la commission de contrôle sont aujourd’hui confrontés à un problème, car la loi n’a pas prévu de financement pour ces instances.
Ainsi, le CNTGI ne dispose pas de moyens et repose sur un secrétariat minimal assuré par l’administration.
Par ailleurs, la commission de contrôle a besoin d’instruire des dossiers, dans la mesure où elle peut sanctionner les professionnels s’ils ne respectent pas le code de déontologie.
Nous sommes donc dans une impasse, alors que la commission de contrôle est indispensable à la régulation du secteur.
L’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept vise donc à fusionner le CNTGI et la commission de contrôle.
Ces dispositions ont évidemment été discutées avec les membres des deux instances.
La nouvelle autorité sera dotée d’une personnalité morale, et elle disposera des moyens budgétaires nécessaires qui seront financés par les professionnels, notamment par celles et ceux qui ont la carte professionnelle.
Le Gouvernement s’engage à ce que les professionnels et les consommateurs soient représentés au sein de la nouvelle instance, comme ils l’étaient déjà au sein du CNTGI.
Il ne s’agira pas d’un ordre professionnel, mais d’une autorité cohérente.
Le Gouvernement rédigera cette ordonnance en concertation avec les membres du CNTGI et les parlementaires, comme il l’a déjà fait par le passé sur d’autres sujets.
Dans ce domaine, nous ne pouvons évidemment être efficaces que si nous travaillons volontairement en concertation avec les acteurs du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va dans le sens de la simplification et répond à un certain nombre de préoccupations exposées dans plusieurs amendements du député Goldberg, qui pourra nous en parler lui-même.
Bien qu’il n’ait pas été examiné par la commission, je lui donne donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Si vous me le permettez, monsieur le président, je dirai quelques mots sur mes amendements numéros quatre cent trente et un, quatre cent trente-deux et quatre cent trente-trois, puisqu’ils sont liés à l’amendement du Gouvernement.
Dans ce cas, nous prolongerons la séance de quelques minutes.
Je reste donc sur l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Dans une série de douze ordonnances que je qualifierai de médicinales, compte tenu de leur nombre, le Gouvernement propose de modifier l’équilibre trouvé dans la loi ALUR sur les questions de déontologie et de contrôle des professionnels de l’immobilier.
En fusionnant deux structures qui étaient appelées à fonctionner de manière séparée, comme Madame la ministre vient de l’expliquer, l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept propose une modification importante de l’équilibre issu de la loi promulguée en mars deux mille quatorze.
J’ai entendu vos engagements, madame la ministre, notamment sur le fait que la nouvelle autorité serait dotée d’une personnalité morale.
Néanmoins, je souhaiterais vraiment que vous engagiez aujourd’hui, en séance publique, à nous communiquer le contenu précis de l’ordonnance au moment où nous réexaminerons ce projet de loi dans l’hémicycle, sans doute en nouvelle lecture, après une CMP infructueuse.
Mes amendements suivants, que je ne défendrai pas, monsieur le président, portaient sur la composition de la commission de contrôle, mais aussi sur des points évoqués de manière un peu évasive dans l’exposé des motifs du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
Je peux évidemment prendre cet engagement, monsieur le député.
Je peux même aller plus loin : j’espère que le contenu de l’ordonnance pourra être intégré au projet de loi.
Je pense que le temps qui nous est imparti nous en laissera la possibilité.
Cela permettra de lever toute ambiguïté et de rassurer tant le milieu professionnel que les parlementaires.
Vous connaissez la susceptibilité des uns et des autres.
(Sourires.) C’est vrai ! Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.