La séance est ouverte.
Conformément au premier alinéa de l’article 28 de la Constitution, j’ai pris acte de l’ouverture de la session ordinaire de 2016-2017 au Journal officiel du dimanche 2 octobre 2016.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
À de multiples reprises, M. Alain Vidalies a annoncé, à propos de la convention TET – trains d’équilibre du territoire –, une commande de trente trains supplémentaires dans le cadre du marché existant entre la SNCF et Alstom.
La parole de l’État sera-t-elle respectée ? Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, confirmer la date de cette commande ? Les annonces concernant le site de Belfort permettront-elles de préserver l’excellence de la filière ferroviaire française ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Sur un tel sujet, il faut éviter la polémique et les approximations… Ce serait bien d’éviter aussi la démagogie ! Nous avons assumé nos responsabilités comme État actionnaire : sans l’intervention de l’État, mesdames et messieurs les députés, l’entreprise Alstom n’aurait pas été en position d’annoncer aujourd’hui, non seulement qu’elle allait développer le site de Belfort, mais aussi que ses salariés, sur tous ses sites de production, pouvaient voir l’avenir d’une autre manière.
Nous assumons toujours nos responsabilités.
Avec nos impôts ! Il est d’ailleurs assez étonnant d’entendre cette critique car je ne l’ai jamais entendue à propos des Rafale et de Dassault.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez une drôle de vision de ce qu’est le rôle de l’État actionnaire.
Il assume ses responsabilités quand il s’agit du Rafale, grâce notamment à l’action de Jean-Yves Le Drian en faveur des exportations, ce qui n’avait jamais été fait jusqu’à présent.
Et nous assumons aussi nos responsabilités quand il s’agit d’Alstom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle malhonnêteté ! La parole est à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le 7 septembre, le PDG d’Alstom annonçait la fermeture, d’ici 2018, de son site historique de Belfort.
On n’a qu’à y construire des Rafale ! Oui, il faut plus d’État, pour reconstruire l’outil industriel excessivement dégradé que nous a laissé le précédent gouvernement de droite.
Oh ! Oui, il faut des mesures qui permettent de sauvegarder à moyen terme le site de Belfort puis de le pérenniser.
Oui, il faut un État stratège, qui intervient, protège et permet à nos entreprises de renouer avec le succès.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un gouvernement stratège, ce serait une bonne chose aussi ! Monsieur le Premier ministre, je tiens à vous remercier, vous et le gouvernement que vous dirigez, pour l’effort important que vous consacrez au sauvetage de l’usine de Belfort et de la filière du transport ferroviaire.
L’État doit jouer son rôle dans l’histoire industrielle de la France.
Alstom est l’histoire ; Alstom est la France.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous détailler le plan proposé par le Gouvernement et négocié avec Alstom ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce n’est donc en rien, messieurs Busserau et Hamon, du « bricolage » : c’est de la stratégie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous connaissiez le dossier et si vous aviez écouté les annonces présentées ce matin par le PDG d’Alstom et le secrétaire d’État Sirugue, vous n’auriez pas utilisé cette expression.
Oui, grâce à cette vision stratégique, nous avons pérennisé le site d’Alstom.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je le dis avec d’autant plus de conviction que, comme de nouvelles études le montrent, nous avons stoppé le déclin industriel de notre pays.
(Mêmes mouvements.) Et si cela a été possible, c’est parce que nous avons agi, vous connaissez bien ces dossiers, monsieur Barbier : nous avons agi sur PSA-Citroën ; nous avons agi sur Renault ; nous agissons sur les chantiers navals STX ; nous agissons sur DCNS ; nous agissons sur Alstom.
Et sur Florange ? Nous avons une vision stratégique qui permet à la France de garder son industrie, son indépendance, ses salariés, ses entreprises en France.
Voilà ce qui nous différencie de ceux qui ne savent que critiquer, au moment où nous rencontrons des succès, de ceux qui n’ont pas la bonne vision du monde.
Notre vision du monde, c’est celle d’un État qui regarde le monde tel qu’il est, et qui agit pour sauver notre industrie et nos emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Détendez-vous, il reste trois mois avant Noël ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer le versement par l’État, au titre des missions d’intérêt général de 1’Agence, de 5 millions d’euros supplémentaires en 2017 ? Pourriez-vous également nous indiquer quel sera l’engagement de l’État sur le long terme, aux côtés de l’AFP et de ses salariés, pour le droit à l’information de nos compatriotes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Madame la députée, votre question me donne d’abord l’occasion de saluer l’AFP, qui est l’un de nos champions nationaux et la seule agence de presse francophone parmi les trois meilleures agences mondiales, ce dont nous devons être fiers.
Ce gouvernement soutient l’AFP et est à ses côtés.
Depuis 2015, vous l’avez dit, nous accompagnons la stratégie de l’Agence jusqu’en 2018 dans le cadre d’un contrat d’objectifs et de moyens.
Ensuite, je vous le confirme, nous avons prévu, pour 2017, d’allouer 5 millions d’euros supplémentaires à la consolidation du financement des missions d’intérêt général de l’Agence.
Si on y ajoute les abonnements de l’État pour ses propres services, on passe à un soutien de 132,5 millions d’euros.
Le Gouvernement a même créé une chaîne de télévision : « Télé Hollande » ! Je rappelle également que ce gouvernement soutient la presse de l’amont, depuis l’AFP, à l’aval, jusqu’au marchand de journaux.
Nous présenterons, dans le projet de loi de finances rectificative de la fin de l’année, un ambitieux plan de soutien aux marchands de journaux, qui sont un maillon essentiel de la diffusion de la presse.
L’exonération de la contribution économique territoriale – CET – qui était jusqu’à présent facultative, sera désormais obligatoire et prise en charge par l’État.
Une presse complètement indépendante ! Enfin, nous soutenons les éditeurs de presse pour développer le pluralisme, l’innovation, la presse émergente et de proximité.
Vous préparez la présidentielle ! Nous veillerons particulièrement aux garanties procédurales prévues par la loi de 1881, qui sont essentielles à la liberté de la presse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, vous avez récemment communiqué sur la conclusion d’un accord entre les prestataires de santé à domicile et le Comité économique des produits de santé sur les tarifs des dispositifs médicaux, ce dont nous nous félicitons.
Pouvez-vous nous dire ce qu’il en est des mesures annoncées cet été ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir salué les résultats en termes de rétablissement des comptes de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mensonge ! S’il vous plaît ! C’est une première depuis 2001 et c’est un succès à mettre à l’actif de ce gouvernement et de cette majorité, d’autant que cela s’est fait sans renier les droits de nos concitoyens.
C’est pour cela, monsieur le député, que je veux répondre très précisément à votre question sur les tarifs de certains dispositifs médicaux à domicile.
Je ne peux pas vous laisser dire que lorsque nous baissons certains tarifs, qu’il s’agisse des dispositifs médicaux ou des médicaments, nous baissons les remboursements pour nos concitoyens.
Il a pourtant raison ! Un accord a été trouvé avec les industriels et les prestataires de santé à domicile.
Je me réjouis que nous allions ensemble de l’avant, au service des patients.
Monsieur le député, les patients sont remboursés sur la base de ces tarifs.
C’est faux ! Il n’y a pas de déremboursement et la Sécurité sociale prend en charge les prestations sur la base des tarifs déterminés.
Menteuse ! Vous le voyez, monsieur le député, la prise en charge des malades est une priorité de tous les jours de ce gouvernement et nous agissons dans ce sens tout en rétablissant les comptes de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, ma question est simple : comptez-vous revenir sur cet arrêté funeste pour la profession agricole ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous me parlez d’un arrêté.
Un projet d’arrêté.
Je voudrais rappeler que celui-ci a été remis en cause à la demande d’une association de la FNSEA.
La discussion est en cours ; aucun arrêté n’a été décidé aujourd’hui.
Demandez à Mme Royal ! Mais je veux revenir sur la questions que vous me posez : en termes de bilan, encore faudrait-il être capable de mettre quelque chose sur la table.
Vous me parlez de problèmes structurels.
S’agissant du lait, qui a supprimé les quotas, sans se préoccuper des conséquences ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Rétablissez-les donc ! Par ailleurs, j’ignore qui vous soutenez dans la primaire de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, ménagez vos cordes vocales, vous allez en avoir besoin… Le plan qui a été présenté a été commenté par la profession agricole elle-même : en dehors des rangs de l’opposition, qui se croit autorisée à parler en son nom, la profession agricole a considéré que ce plan répond aux grands enjeux de l’agriculture française aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, imaginez le maire d’Évry cherchant désespérant depuis des semaines et des semaines de l’information sur le nombre de radicalisés de sa commune.
Imaginez le maire d’Evry interroger les services de l’État, le procureur, la presse, pour connaître des informations majeures, au moins statistiques, pour savoir comment adapter la réponse à cette menace.
Imaginez le maire d’Evry découvrant dans un journal, par hasard, une carte de son département avec, commune par commune, le chiffre précis des personnes radicalisées, ce qui montre, s’il en est besoin, que la presse a plus d’informations que les élus.
Ce n’est pas nouveau.
Nous sommes prêts à travailler avec vous.
La question, monsieur le Premier ministre est : êtes-vous prêt à travailler avec les maires de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, à mon tour, je voudrais excuser Bernard Cazeneuve, retenu, vous le savez, par une mission en Guyane.
Je tiens à la fois à rapporter sa préoccupation et à témoigner de celle du Gouvernement, qui est effectivement d’associer les élus, notamment les maires, à tout le travail réalisé en matière de prévention de la radicalisation et de bonne circulation de l’information, comme cela doit être fait, monsieur le député.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La preuve avec Montereau ! Vous le savez, il y a un « mais » dans cette affaire : c’est l’article 11-2 du code de procédure pénale, qui autorise à donner des informations, mais seulement dans un cadre précis.
Le décret, vous vous en souvenez, a été adopté en 2010, sous la précédente législature.
C’est dans le cadre de la loi que l’information est transmise, je l’espère avec diligence, aux élus locaux concernés, parce que la mobilisation de tous sur ce sujet est nécessaire.
Zéro applaudissement ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez outrepassé l’autorisation qui vous a été donnée l’an dernier.
Nous vous demandons, monsieur le Premier ministre, de respecter la Constitution et d’ouvrir ce débat devant l’Assemblée nationale, comme l’exige l’article 35, alinéa 2, de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, notre intervention au Levant repose sur des bases juridiques claires et des bases constitutionnelles solides.
Lorsque le Gouvernement a décidé, dans sa déclaration du 15 septembre 2015, l’engagement des forces aériennes, il a expressément exclu une intervention au sol en Syrie.
Cette exclusion a été réitérée au moment du vote d’autorisation le 25 novembre 2015.
En revanche, la prolongation de l’intervention des forces françaises en Irak accordée par le Parlement le 13 janvier 2015 n’opère pas une telle distinction.
C’est faux ! En outre, le Premier ministre avait explicitement indiqué que le dispositif français dans ce pays continuerait d’évoluer.
Il a prononcé la phrase que j’ai citée ! En revanche, il importe d’informer le Parlement de l’évolution de la situation.
C’est ce que j’ai fait moi-même le 26 juillet dernier : devant les commissions de l’Assemblée nationale et du Sénat, j’ai fait un point complet sur les opérations extérieures au Levant, y compris sur l’usage des canons César dont vous avez parlé il y a un instant.
Le compte rendu en ligne de cette réunion en témoigne.
Je me réfère aux déclarations du Premier ministre ! Vous avez également évoqué la Libye.
La France a toujours soutenu le gouvernement d’union nationale.
Vous avez fait allusion à des actions militaires : il n’y en a pas.
La France mène des actions de renseignement, comme elle le fait dans d’autres régions du monde.
Sur ce point, je me tiens à la disposition de la Délégation parlementaire au renseignement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que Russes et Américains ont cessé leur dialogue, c’est l’honneur de la France de tenter de parvenir à une solution diplomatique dans le cadre du Conseil de sécurité.
La France reste heureusement un interlocuteur reconnu par tous les États de la région.
Monsieur le ministre, quelles initiatives est-il possible de prendre aux niveaux national et européen pour sauver Alep ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente de la commission des affaires étrangères, notre priorité absolue, aujourd’hui en Syrie, est de tout faire pour mettre fin au déluge de violence qui submerge Alep.
C’est un minimum ! Aujourd’hui, ces deux initiatives se rejoignent.
Ces deux pistes poursuivent le même objectif : mettre fin au martyre d’Alep.
Je dis aux Russes que le sort de cette ville est entre leurs mains.
S’ils s’obstinent, le drame d’Alep restera dans les mémoires comme une infamie et ils en porteront la responsabilité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ça va leur faire peur ! Quant aux casques blancs, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, vous avez raison de rendre hommage à ces hommes et ces femmes dont le courage est exemplaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Bref, monsieur le Premier ministre, alors que Mme Theresa May nous promet un Brexit dur, allez-vous, une fois encore, lui opposer une France molle, ou prendrez-vous enfin toute la mesure de l’enjeu que représente cet événement politique et économique le plus important depuis la chute du Mur de Berlin ? Nous attendons vos réponses, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, une bonne partie de votre question, vous en conviendrez, touchait aux conséquences éventuelles du Brexit pour la France et l’Europe en ce qui concerne les activités financières.
C’est à cette partie de votre question que je souhaite répondre.
Quant à vous, payez vos indemnités ! Rendez l’argent ! Vous le savez, nous n’avons pas souhaité – et vous non plus, je pense – que le peuple britannique se prononce en faveur du Brexit.
Après l’avoir fait, il doit maintenant en tirer toutes les conséquences.
Nous trouvons que la Première ministre britannique prend beaucoup de temps, peut-être un peu trop, avant d’engager les négociations.
Mais si cela lui permet de se préparer, cela nous permet aussi, du côté européen et français, de faire de même.
Concrètement ? Monsieur le député, en parlant d’un « Brexit dur » et d’une « France molle », vous avez, de manière inconsidérée, porté un jugement presque injurieux envers l’ensemble des acteurs français de la place de Paris, qui se sont immédiatement mobilisés pour faire en sorte que l’argument de l’attractivité de Paris, dès aujourd’hui, puisse être avancé et permette de convaincre – car nous n’allons pas les y contraindre – un certain nombre de grands sièges financiers installés à Londres de venir s’installer en France ou de transférer des activités en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quant à vous, remboursez vos indemnités ! Nous proposerons, dans la loi de finances – peut-être la voterez-vous –, un certain nombre de dispositions visant à renforcer l’attractivité et faciliter l’installation de jeunes ou de moins jeunes qui travaillent en Grande-Bretagne et qui voudraient venir en France.
Bla bla bla.
Vous avez encore quelque temps pour changer votre jugement et voter la loi de finances.
Et, en votant la loi de finances, vous montrerez que vous n’appartenez pas à la droite molle ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, ménagez vos cordes vocales en vue des semaines qui viennent ! La parole est à M. Dominique Potier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Face à cette marque de civilisation, face à ce laboratoire du futur, nous avons besoin, monsieur le ministre, de mesures pour tenir et de perspectives pour investir.
Quelles décisions avez-vous prises, aux plans humain et économique, pour nos entreprises ? Quelles perspectives tracez-vous pour la PAC 2020,… Il serait temps ! Le monde agricole a un esprit d’entreprise et de fraternité.
Il a besoin de régulation.
Il ne demande pas la charité : il demande la justice.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué le nom d’Edgar Pisani.
Ce n’était pas mon prédécesseur, mais un ancien ministre de l’agriculture, qui a marqué l’histoire de l’agriculture.
On avait compris.
Par ailleurs, l’ensemble des cellules d’urgence seront mobilisées pour reporter les fameuses années blanches – demandées par tous les agriculteurs – jusqu’au 31 décembre.
Ce n’est pas la question.
Avec ce plan, plus de 150 millions d’euros sont mobilisés.
Aussi, je demande à l’opposition de nous expliquer comment elle fera avec 150 milliards de dépenses économisées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Irresponsable ! La parole est à Mme Françoise Guégot, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale a fait état la semaine dernière de plus de 600 signalements d’élèves soupçonnés de radicalisation.
En tant que vice-président de la région Normandie en charge de l’enseignement supérieur, je vous ai adressé en date du 23 septembre un courrier vous demandant de communiquer précisément le nom des personnes fichées « S » aux présidents d’université.
Comment se fait-il qu’une personne fichée « S », connue des services de renseignement, puisse tranquillement se poster à plusieurs reprises aux abords d’un établissement d’enseignement sans être inquiétée ? Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple : à quoi sert ce fichier « S », s’il ne peut même pas contribuer à la mise en place de mesures de surveillance efficaces ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Dans le cas d’espèce que vous évoquez, il est tout à fait exact que ce jeune homme était fiché « S ».
Il a été mis en garde à vue et placé sous contrôle judiciaire, et je ne doute pas que vous vous félicitiez avec moi du fait qu’ayant rompu son contrôle judiciaire, il ait été interpellé en vertu d’un mandat d’arrêt lancé par un juge d’instruction.
Le mandat d’arrêt a été appliqué et cette personne est aujourd’hui placée sous l’autorité de la police.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans le cas d’espèce, tout ce qui s’est passé est donc parfaitement convenable.
Pourquoi est-il parti ? Peu importe pourquoi il est parti : il a été interpellé lorsqu’il n’a pas respecté son contrôle judiciaire.
Je comprendrais que vous m’interpelliez s’il n’y avait pas eu d’action de police, mais il s’agit ici d’un cas parfaitement rigoureux, qui a démontré la vertu du système.
J’insiste sur le fait que l’autorité judiciaire ne peut placer une personne en rétention que s’il existe des éléments de preuve.
Or, le fichier n’est pas un élément de preuve.
Le Conseil d’État vous l’a redit le 15 décembre.
Vous ne voulez pas l’admettre.
Nous continuerons à vous l’expliquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans ce cadre, les plans de convergence prévus par la loi et que l’État doit co-construire avec les collectivités constituent indéniablement de bons outils.
Dès lors, cependant, que la réduction des écarts de développement est une priorité pour la nation, ces plans de convergence doivent comporter une obligation de résultat.
Sans ce corollaire, cette priorité n’est qu’une incantation.
Madame la ministre, les plans de convergence prévus par la loi seront-ils donc contraignants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Enfin, monsieur le député, cette démarche sera placée sous le sceau de la représentation nationale et sera inscrite dans le code général des collectivités territoriales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Noguès, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, en cette journée mondiale des animaux, je vous demande ce que vous comptez faire pour que ce règlement européen soit effectivement appliqué en France mais également pour que les lacunes de l’encadrement législatif actuel soient comblées, afin qu’il soit enfin mis un terme à cette insupportable souffrance animale.
Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La loi « Sapin 2 », que vous venez de voter, crée un délit qui vaut pour les abattoirs comme pour les entreprises de transport, lesquelles seront maintenant pénalement responsables si elles ne respectent pas les règles tant européennes que françaises.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Depuis cette période, et malgré les nombreuses questions posées – en particulier les miennes –, nous n’avons reçu quasiment aucune information sur les décisions prises de fermeture de mosquées et de lieux de culte.
Ce mutisme, dans le climat actuel, ne peux qu’inquiéter une population qui vit en état d’urgence.
Vous faites tout pour nous rassurer ! Je vous pose donc la question, monsieur le ministre : où en êtes-vous sur les chiffres ? Où en êtes-vous sur les décisions juridiques ? Que comptez-vous faire de ce point de vue ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je tiens à vous dire que neuf mosquées ou salles de prières radicalisées ont été fermées sur le fondement de l’article 8 de la loi du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence.
Trois associations prétendument vouées à l’exercice du culte ont fait l’objet d’une dissolution en Conseil des ministres sur le fondement des sixième et septième points de l’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure.
Une bonne nouvelle enfin, allant dans le sens de la consolidation de notre droit : le tribunal administratif de Melun a confirmé vendredi dernier la validité de l’arrêté de fermeture de l’une de ces mosquées – cela est à comparer au fait que, précédemment, il n’y avait eu aucune fermeture de mosquée.
Nous sommes en train non seulement d’agir, mais également de créer du droit permettant d’écarter les prêcheurs de haine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Monique Orphé, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Bien sûr, madame la ministre, vous auriez pu ne plus rien faire puisque nous sommes en campagne et vous satisfaire d’un bilan plutôt positif pour nos territoires.
Je rappelle que, depuis 2012, les budgets de l’outre-mer sont épargnés par la rigueur ; ils ont même augmenté.
Des mesures importantes ont été prises pendant ces cinq années pour soutenir nos entreprises – renforcement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, défiscalisation, lutte contre le chômage – et les résultats sont là : reprise économique, augmentation du pouvoir d’achat, baisse du chômage.
Hé oh ! Réveillez-vous ! Cependant certaines mesures qui visent à parachever l’égalité sociale n’ont pas pu être débattues car l’article 40 de la Constitution leur a été opposé.
Je pense notamment au complément familial ou au régime des prestations familiales.
Quelles avancées majeures le Gouvernement entend-t-il proposer sur ces sujets ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Madame la députée, nous avons tous entendu un jour cette petite musique : « les outre-mer coûtent mais ne comptent pas. » Savez-vous, mesdames, messieurs les députés, que les inégalités sociales existent encore bel et bien dans les outre-mer ? Non, c’est vrai ? Enfin, une première trajectoire d’alignement de l’AVPF a été actée en rendant éligibles deux autres publics : les bénéficiaires de l’allocation journalière de présence parentale – AJPP – et de la prestation partagée d’éducation de l’enfant – PreParE – en 2017 et 2018.
Ce sont ainsi, madame la députée, 5000 personnes qui verront leur pension augmenter de 20 %.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pourtant, la droite persiste.
Ainsi, cette primaire des candidats de droite conduit à une sorte d’hystérie collective (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) pour déterminer qui sera non seulement le plus « courageux », c’est-à-dire en réalité le plus dur, le plus violent, le plus régressif en matière de droits sociaux, mais aussi malheureusement le plus irréaliste.
Demain, si elle en avait l’occasion, la droite proposerait la fin des emplois aidés, des allocations chômage dégressives, les trente-neuf heures payées trente-cinq et un dialogue social au rabais ! N’importe quoi ! Madame la ministre, nos concitoyens en difficulté, les jeunes en recherche d’emploi notamment, attendent de l’État le soutien qui leur permette de prendre leur destinée en main.
Pouvez-vous détailler les mesures que vous entendez prendre pour leur redonner confiance ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Enfin, permettez-moi de parler, au moment où la primaire de droite tourne au concours Lépine de la régression sociale, d’un budget pour l’emploi et l’activité.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
------------------Cette partie de la séance est en cours de finalisation------------------