La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 116 portant article additionnel après l’article 33 bis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 116.
Il s’agit donc de donner un pouvoir similaire aux agents de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, comme l’a suggéré l’Union Fédérale des consommateurs Que Choisir – l’UFC-Que Choisir –, lors des consultations menées sur le présent projet de loi.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Enfin, et j’en termine par là, des sanctions visant à éviter que de tels faits se reproduisent et à donner à leurs auteurs un signal fort sont nécessaires.
Très bien.
Madame Coutelle, pouvez-vous présenter l’amendement no 841 ? En effet, les avocates que nous avons consultées nous ont indiqué que les magistrats avaient du mal à juger du consentement de la victime : il suffit en effet qu’elle ait regardé l’appareil photographique ayant servi à prendre les clichés pour que son consentement soit présumé.
Or, il peut lui arriver de donner son consentement à un moment puis de se raviser et de s’opposer à la diffusion des images concernées.
Par ailleurs, la victime peut se trouver sous emprise au moment où ce même appareil prend lesdits clichés.
Le consentement exprès de la personne est donc nécessaire.
Très bien.
Nous vous demandons d’accepter ces précisions afin d’aider les victimes à trouver réparation, car, actuellement, les condamnations sont difficiles à prononcer et les avocats ont du mal à défendre ces femmes qui vivent des violences extrêmes.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 875, à l’amendement no 841.
Je souhaite que la peine encourue soit portée de dix-huit mois à deux ans.
Très bien ! Compte tenu de la réalité que vient de décrire Mme Catherine Coutelle, avec des mots à la fois extrêmement bien choisis et mesurés – qui sont assez éloignés des pratiques que l’on parfois rencontrer en ligne, qui, même si elles restent minoritaires, demeurent choquantes –, il faut pouvoir infliger des sanctions qui soient extrêmement claires.
C’est pourquoi je propose de passer de dix-huit mois à deux ans.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, la commission est favorable à l’amendement no 841.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, le Gouvernement demande le retrait du sous-amendement no 875 présenté par le rapporteur.
La parole est à M. Sergio Coronado.
En effet, cet article prévoit que la victime doit s’opposer de façon manifeste à la diffusion d’images la mettant en scène : dans le cas contraire, son consentement est présumé.
Absolument.
Et, d’autre part, la frontière entre espace public et espace privé est assez floue.
Nous avons voulu en effet que soit reconnu ledit phénomène.
S’agissant de la question de l’échelle des peines, je me rangerais plutôt à l’avis de Mme la secrétaire d’État : les alourdir à chaque fois, dans chaque texte, devient problématique.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
J’ai reçu ce message.
Je sais à quel point c’est vraiment dévastateur, notamment pour les adolescentes.
Deux ans, c’est un maximum prévu par la loi.
Ce sont les juges qui apprécient.
Moi, je suis favorable à votre sous-amendement, monsieur le rapporteur, et je remercie mes collègues de le voter.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
C’est vrai qu’il y a une difficulté avec l’échelle des peines, monsieur Coronado, j’en conviens.
Mais je crois qu’on peut considérer que la diffusion par des moyens numériques, et donc l’exposition potentielle sans limites, amplifie à la fois le viol virtuel, l’exposition et sans doute aussi les conséquences pour la victime et que cela peut être un motif d’aggraver la peine.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Quant à mon amendement no 840, il tombera si l’amendement no 841 est adopté.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Dans ces conditions, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur le sous-amendement du rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 805.
Le problème, c’est que cette extension s’est faite sans mesurer l’efficacité technique, qui est assez faible.
Dans la loi sur l’état d’urgence, une disposition a par exemple été introduite sur le blocage des sites faisant l’apologie du terrorisme.
Le suivi fait par la commission des lois nous indique que cette mesure n’est pas utilisée, et pour cause, puisqu’elle existe déjà dans la loi de novembre 2014.
Je l’avais dit en commission des lois ! L’introduction dans la boucle d’une personnalité qualifiée de la CNIL est une avancée positive apportée par loi contre le terrorisme de 2014.
Cependant, il faudrait également qu’elle puisse évoquer dans son rapport annuel les modifications à apporter au dispositif.
Cela permettra au législateur de revoir la loi en cas d’inefficacité ou de surblocage, comme on peut le craindre.
Quel est l’avis de la commission ? Le contenu de ce rapport n’est pas exhaustif et rien n’interdit de l’enrichir.
Je ne crois pas qu’une telle précision soit utile dans la loi.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement est satisfait.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est satisfait.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 520.
Cet amendement vise à inclure les données de connexion dans les éléments pour lesquels le secret des correspondances doit être garanti, notamment par les opérateurs et les membres de leur personnel.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement.
Il est juste prévu de revenir au champ des seuls éditeurs de services de communication au public en ligne en renvoyant à leur statut via la LCEN.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 872 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 677.
Je suis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 685.
D’autre part, il vise à faire en sorte que, pour le scan de mails à des fins publicitaires, l’utilisateur non seulement exprime clairement son accord mais, surtout, renouvelle son consentement à une fréquence donnée, qui peut être d’un mois ou de six mois par exemple, en renvoyant à un décret.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 343.
L’alinéa 4 établit une liste un peu limitative.
Or il faut tenir compte des évolutions technologiques.
Il est donc proposé de fixer par décret les traitements automatisés concernés pour qu’il y ait plus de souplesse.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 241.
Je le retire et je demande que soit retiré l’amendement no 343 au profit de celui que Corinne Erhel vient de présenter.
Retirez-vous également votre amendement no 272, madame Chapdelaine ? Oui, nous le retirons au profit de celui de Mme Erhel, qui est bien mieux écrit.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 685 et 343 ? C’est cette seconde option qui a été choisie par Corinne Erhel.
Le Gouvernement a décidé, notamment pour être en phase avec le potentiel d’innovation qui nous vient de nos start-up, de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement no 685.
Monsieur Tardy, je vous suggère de soutenir en même temps les amendements nos 807 et 808.
Pardonnez cette intervention technique, monsieur le président : cela fait trois ans que nous attendons ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements, dont l’intention est satisfaite par le VI de l’article L. 34.1 du CPCE.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 31 portant article additionnel après l’article 34.
Cet amendement vise à lutter contre le cyberharcèlement en direction des mineurs et, pour ce faire, à mieux identifier, dans les contrats souscrits pour ceux-ci, les applications gratuites accessibles, en l’état de l’art.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que l’amendement pose quelques difficultés rédactionnelles.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 347.
Afin d’assurer une protection du secret professionnel pleine et entière de ceux – médecins, avocats, journalistes – qui y sont astreints, il faut ajouter ces communications électroniques aux articles 100 et 706-95 du code de procédure pénale, non dans l’intérêt des professionnels mais pour protéger les malades, les justiciables et les citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, vous proposez d’inclure dans le champ des interceptions judiciaires les données de connexion.
Or notre droit établit une différence de nature et de régime juridique entre ces données, qui sont techniques, et les correspondances, qui sont des contenus, ce qui justifie que leur saisie fasse l’objet de deux procédures distinctes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un texte relatif à l’efficacité de la loi pénale sera bientôt discuté.
Pour bénéficier tant d’un débat éclairé, qu’il est difficile d’avoir dans les conditions actuelles, que d’une véritable expertise judiciaire, je pense qu’il serait plus raisonnable de retirer l’amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Dès lors que les interceptions de courriels ou de SMS constituent une grave atteinte aux libertés publiques, il convient d’étendre aux communications électroniques la protection dont bénéficient les échanges téléphoniques, et de donner en la matière les pleins pouvoirs au juge des libertés et de la détention, ce qui correspond, semble-t-il, à l’esprit de la future loi.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 294.
Cet amendement vise à compléter le dispositif du cybersecret professionnel en élargissant la protection du secret professionnel aux communications et correspondances électroniques à très haut débit.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 326.
Néanmoins, la protection prévue par l’article ne mentionne pas expressément les communications et correspondances électroniques du professionnel, alors que le secret professionnel s’applique tout autant aux communications et aux correspondances électroniques.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère aux auteurs de ces amendements de les retirer, puisque l’article L. 21-7 du code de la sécurité intérieure, cité par Mme Capdevielle, satisfait leur demande, en statuant sur l’accès administratif aux données de connexion et interceptions de sécurité, et sur la sonorisation de certains lieux et véhicules.
Les interceptions de sécurité sont mentionnées au titre IV du livre II du même code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je retire l’amendement no 294.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 182.
C’est pourquoi nous proposons d’étendre à un an le délai en matière de diffamation, si l’infraction a été commise au moyen d’un service de communication publique en ligne.
Quel est l’avis de la commission ? Même si le cas de figure que vous citez n’est pas envisagé dans son texte, il fait d’ores et déjà l’objet d’amendements.
Je me range à l’expression chère à la commission des affaires culturelles, selon laquelle il ne faut toucher aux délais de prescription que d’une main tremblante.
Vous tremblez ? Oui ! Et je vous demande de trembler avec moi en retirant l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Je m’en suis expliquée la semaine dernière.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
M.
Fennec et M.
Tourret travaillent actuellement sur l’ensemble des dispositions du code pénal relatives aux prescriptions.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour les soutenir.
Par souci de simplification, ces amendements ont pour objet d’instaurer un schéma régional unique de l’aménagement numérique du territoire.
À titre d’exemple, dans ma région, en Aquitaine, existent une dizaine de schémas ; quasiment chaque département en est doté.
Je rappelle que, selon la loi, un territoire ne peut être couvert par plusieurs schémas directeurs.
Ces amendements répondent donc à un objectif de simplification.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
J’entends bien votre constat, mais je rappelle que la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite « NOTRe », dispose que le schéma directeur territorial d’aménagement numérique, le SDTAN, peut couvrir le territoire régional si tous les acteurs réussissent à se mettre d’accord, et qu’il peut couvrir un plus petit territoire, pourvu qu’il inclue un ou plusieurs départements.
Tel était l’équilibre trouvé dans la loi NOTRe, que l’on peut certes regretter, mais dont je souhaite, pour ma part, le maintien.
Je vous demanderai donc de retirer ces deux amendements.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 348.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 282.
Il est également défendu.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 508.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article.
Avant d’approfondir cette question, à l’occasion de la présentation d’un amendement, je voudrais d’ores et déjà souligner qu’il est tout à fait possible d’établir un schéma des services dépourvu de caractère contraignant.
Je signale d’ailleurs que c’est le cas du SDTAN, qui est un outil de concertation des objectifs définis n’emportant pas d’obligations juridiques lourdes.
Le schéma des usages doit permettre de développer de nouveaux services, d’identifier les services manquants dans tel ou tel secteur de la population ou du département, de s’approprier les nouveaux usages – ce qui n’est pas simple –, de soutenir la création de nouveaux services dans le département ou dans la région et, enfin, de créer des emplois numériques.
La parole est à M. Gilles Lurton.
C’est la raison pour laquelle les élus, dans leur ensemble, fondent de nombreux espoirs sur l’action du Gouvernement dans ce domaine, et j’aurais volontiers cosigné l’amendement no 274, portant article additionnel après l’article 1er, défendu par Mme Chapdelaine, visant à garantir un droit de caractère général et absolu à être connecté.
Il s’agit là, à mon avis, du fond du problème.
Ce très beau texte sur la République numérique restera sans effet si les personnes n’ont pas accès à internet et ne sont pas couvertes par la 4G.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je veux aussi évoquer une question qui fait écho à des interrogations de notre collègue Catherine Vautrin et d’un certain nombre d’élus de régions viticoles et, plus largement, de territoires ruraux, à savoir les noms de domaine.
Je veux faire part à la secrétaire d’État, dont on connaît l’importance de l’engagement aux côtés, notamment, des viticulteurs sur la difficulté liée aux noms de domaine, qui dépossèdent des territoires, pas exclusivement ruraux, qui devront racheter ces noms, parfois au prix fort, pour pouvoir les utiliser.
On a en partie gagné la bataille sur les « .vin » et les « .wine », mais il faut continuer le combat, sous peine de contraindre les collectivités à payer le prix fort.
Il faut également veiller au respect des indications géographiques sur internet et prendre des initiatives.
Peut-être, madame la secrétaire d’État, avez-vous quelques instants pour nous éclairer sur ce point ? La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 809.
Quel est l’intérêt de conserver un article qui n’a pas de portée normative ? On est encore en présence d’une loi bavarde.
La stratégie numérique ne sera en effet qu’indicative.
D’ailleurs, le nouvel article L. 1425-3 du code général des collectivités territoriales commence par les mots « Dans les domaines de compétence que la loi leur attribue […] », ce qui veut tout dire sur l’inutilité de cet article.
Soit on confère une valeur contraignante à la loi, soit on fait confiance aux collectivités territoriales, et on les laisse agir sans affichage politique et sans bavardage.
Maintenir cet article en l’état ne servant à rien, je propose de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Même si l’article est faiblement normatif, il a le mérite de compléter les dispositions relatives aux SDTAN.
Même si l’élaboration d’une stratégie en matière d’usages et de services peut intervenir à une échelle inférieure à celle d’un département ou du territoire des SDTAN, la cohérence entre les différentes initiatives milite pour encourager leur intégration à l’échelle du SDTAN.
J’exprimerai donc un avis défavorable sur les amendements nos 809, 810, 64 et 320.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Philippe Gosselin me prend par les sentiments, puisqu’il m’interpelle sur la question des noms de domaine.
Sans m’appesantir sur ce sujet, je soulignerai simplement que le combat du « .vin » et du « .wine » a été gagné – il faut le reconnaître – au prix de négociations ardues et d’un engagement très proactif du Gouvernement… Je sais ! …dans les instances de négociation gouvernementale rattachées à la Société pour l’attribution des noms de domaine et des numéros sur Internet – Internet Corporation for Assigned Names and Numbers, dite « ICANN ».
Mais ce combat continue, puisque nous devons rester vigilants, notamment avant l’éventuel lancement d’un second programme de noms de domaine généralisé.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé à l’Inspection générale des finances et au Conseil général de l’économie d’étudier de très près le bilan du premier programme.
Vous avez compris que je suis dubitative quant à la nécessité d’aller plus loin.
La France a mené cette bataille au niveau européen, avec succès – c’est une action à mettre au crédit du Gouvernement.
Je vous l’accorde ! Cela a beaucoup servi les viticulteurs français et leurs confrères de par le monde.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 810.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 64.
Par cet amendement, nous entendons également nous opposer à l’intégration du schéma des usages dans le SDTAN.
En effet, le SDTAN est un schéma qui a été élaboré dans tous les départements qui ont eu besoin de l’aide de la mission France très haut débit – soit un peu partout – mais uniquement avec les responsables des équipements et des investissements.
Les usages relèvent d’une tout autre logique.
C’est pourquoi l’amendement propose que le schéma des usages soit établi en cohérence avec le SDTAN et avec les schémas régionaux de développement économique.
Aucun échange d’arguments ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 320.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement.
Nous évoquions le rôle des collectivités territoriales.
Cet amendement a précisément pour objet de donner plus de capacité d’action à des syndicats mixtes par coordination et cohérence avec le code général des collectivités territoriales pour leur permettre d’établir une stratégie globale et cohérente de développement des usages et des services numériques.
Il s’agit donc d’une avancée pour les collectivités.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 878.
Il s’agit d’un sous-amendement de cohérence entre l’article L. 1425-2 du code général des collectivités territoriales, relatif aux schémas directeurs territoriaux d’aménagement numérique – SDTAN – présentant une stratégie de développement des réseaux et l’article 35 du présent texte, relatif au SDTAN présentant une stratégie des usages et services numériques.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 146 ? La commission est favorable à l’amendement sous réserve de sa mise en cohérence par le sous-amendement que je viens de présenter.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 878 et sur l’amendement no 146 ? Avis favorable à l’amendement sous-amendé.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 351.
Le présent amendement vise tout simplement à donner un caractère incitatif à des démarches qui sont aujourd’hui facultatives en remplaçant les termes « peuvent établir » par le mot « établissent ».
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais bien là le volontarisme de Colette Capdevielle.
Cela étant dit, je souhaite que l’on préserve la souplesse et le volontarisme au sein des SDTAN.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Capdevielle ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 321.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 352.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 277.
Cet amendement, que je présente au nom de M. Letchimy, vise à tenir compte de la spécificité des départements et régions d’outre-mer – DROM – en prévoyant que, dans ces derniers, les schémas directeurs territoriaux d’aménagement numérique qui intègrent un volet sur le développement des usages planifient les initiatives de coopération régionale et d’exportation des savoir-faire en matière d’e-administration, d’e-santé et d’e-éducation.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Je comprends bien l’objectif poursuivi, mais la rédaction retenue restreindrait le champ potentiel du SDTAN des DROM en le limitant aux domaines de l’e-santé, de l’e-administration et de l’e-éducation.
Ce n’est pas opportun.
La rédaction actuelle du texte n’empêche pas les DROM de privilégier ces trois axes-là dans l’élaboration du SDTAN.
Je retire l’amendement, monsieur le président ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 322 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 354.
Cet amendement vise à donner un caractère obligatoire à la consultation du public lors de l’élaboration des stratégies numériques.
Nous proposons donc de remplacer les mots « peut faire » par le mot « fait ».
Voilà une nouvelle manifestation de mon caractère volontariste, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Corinne Erhel et moi-même avons donné un avis très favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, il ne peut qu’être favorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 358.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement, parce qu’il a déjà prévu expressément la possibilité de soumettre la stratégie de développement des services et usages qui est élaborée avec les collectivités et les groupements concernés à consultation publique.
Il ne me paraît pas utile d’être plus précis dans la loi, et ce d’autant moins que, la semaine dernière encore en commission il a été décidé d’adopter un texte concis.
Pourquoi ne pas laisser aux collectivités concernées le soin de définir elles-mêmes l’opportunité, le champ de la consultation ? Parce qu’elles sont attachées au principe de libre administration, je ne suis pas certaine que toutes apprécieraient cette intrusion de la part de l’État.
Rien ne les empêche d’ailleurs aujourd’hui d’être très volontaristes dans cette démarche de consultation publique.
Cette précision ne relève pas de la loi.
Madame Capdevielle, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, monsieur le président, je le maintiens, car il ne s’agit pas des collectivités territoriales.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe a prévu que les conseils de développement sont obligatoires dans les intercommunalités de plus de 50 000 habitants.
La consultation des conseils de développement est importante, car ces derniers représentent toutes les forces vives d’un territoire.
Il paraît donc vraiment indispensable d’inscrire dans la loi leur intégration au schéma stratégique, tout comme celle du conseil économique, social et environnemental régional.
Parce que je fréquente régulièrement leurs membres, je peux vous assurer qu’ils y seront très sensibles.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 314.
Il est défendu.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 243.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 639 rectifié.
Cet amendement vise à contraindre les collectivités à aboutir à la création d’un seul et même syndicat mixte ouvert d’ici au 31 décembre 2021.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 147, portant article additionnel après l’article 36.
Puisque nous faisons en sorte d’accélérer nos débats, il est également question dans cet amendement d’accélérer la procédure de mise en place des « zones fibrées », qui devient vraiment urgente, en précisant qu’elle doit être effective « avant le 31 décembre 2016 ».
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Merci, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, car en réalité les zones fibrées ne verront véritablement le jour que dans plusieurs années.
La publication de ce décret est urgente, mais en termes concrets l’urgence est bien moindre qu’il n’y paraît.
C’est malheureusement exact ! La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 244.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 245.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 678.
Afin d’accélérer les investissements en matière de très haut débit, le présent amendement vise à corriger une iniquité fiscale.
Aujourd’hui, en effet, seuls les opérateurs qui déploient physiquement le réseau de fibre optique, c’est-à-dire les primo-investisseurs, bénéficient de l’amortissement supplémentaire de 40 % inscrit dans la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, alors que d’autres opérateurs cofinancent ces déploiements.
Il est donc légitime que ces derniers bénéficient de la même mesure fiscale.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 603.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission émet un avis favorable sur l’amendement no 678 et demande le retrait de l’amendement no 603.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 856 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 842 rectifié.
Je lance par cet amendement un appel à tous nos collègues de zone rurale ou de zone de montagne.
Nous sommes d’accord ! (Sourires.)  Le Gouvernement m’avait invitée à déposer un amendement visant à prévoir des sanctions plus fortes quand l’entretien et la maintenance des matériels ne sont pas réalisés par les opérateurs en charge de la couverture dans les zones rurales.
J’invite donc tous les collègues des zones potentiellement concernées à donner la possibilité à l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, d’appliquer des sanctions plus sévères dans de pareils cas.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à préciser que la longueur des interventions n’est pas de nature à modifier l’avis du rapporteur ; elle pourrait même inciter celui-ci à renverser un avis favorable en avis défavorable.
(Sourires.)  Sont-ce là des menaces ? Madame Berger, dans la mesure où le dispositif que vous proposez de réformer n’a pas encore fait suffisamment ses preuves, puisqu’il s’agit d’une ordonnance du 12 mars 2014, je vous propose de retirer votre amendement.
Il conviendrait en effet de disposer d’une évaluation plus précise de l’impact de cette ordonnance avant de la modifier.
Cela ne met pas en doute la réalité des situations que vous évoquez, et je crois les connaître suffisamment pour pouvoir l’affirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, votre amendement prévoit de sortir du régime commun unique des sanctions pouvant être prononcées par l’ARCEP, lesquelles ne peuvent excéder 5 % du chiffre d’affaires de l’opérateur concerné.
Il serait dommage, pour un sujet spécifique, de sortir d’un régime de sanction unifié qui permet d’adapter la sanction en fonction des cas au plus près des réalités de la situation.
Le Gouvernement souhaite donc que cet amendement soit retiré.
Madame Berger, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je souhaite néanmoins remercier la secrétaire d’État pour son action en faveur du haut débit en zone rurale.
Elle s’est déplacée jusque dans les Hautes-Alpes pour le prouver.
Même si je maintiens cet amendement au nom de ces territoires ruraux, je sais que la secrétaire d’État est fermement engagée sur ces questions.
Très bien ! L’alliance objective des zones rurales et de montagne a du bon ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 526.
Le présent amendement, dans le même esprit, vise à créer un groupe de travail composé de représentants de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, de l’Agence nationale des fréquences, des collectivités territoriales et de l’État pour réviser les critères d’évaluation des zones blanches et des zones prioritaires, engager une réflexion sur le problème de la qualité de la couverture et renforcer les compétences de l’Agence nationale des fréquences sur le suivi de l’évaluation de la couverture.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 527.
Nous souhaitons vraiment insister sur le sujet des zones blanches et des zones prioritaires, qui constitue une vraie difficulté pour les territoires ruraux.
Nous ne pouvons que souscrire aux propos qu’a tenus notre collègue Karine Berger voilà quelques instants.
En d’autres termes, je pourrais ainsi résumer la situation, pour faire plaisir à André Chassaigne : campagnards, montagnards de tout le pays, unissez-vous ! (Sourires.) La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
Il est défendu.
L’amendement no 215 rectifié est identique.
La parole est à M. André Chassaigne pour le soutenir.
Il est défendu.
L’amendement no 530 est identique.
La parole est à M. Gilles Lurton pour le soutenir.
Il est défendu.
Dans la discussion commune, la parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 690 rectifié.
Alors que l’on parle de fracture numérique, et de fracture politique, il faudrait revoir la possibilité d’abonder ces investissements indispensables.
Il faut permettre à la ruralité d’accéder au très haut débit, le plus rapidement possible.
C’est ainsi qu’elle pourra retrouver espoir dans la République.
Je ne comprends pas que le milieu rural ne soit pas davantage soutenu.
Cette inégalité contribue à le reléguer un peu plus.
Je compte sur vous, madame la secrétaire d’État, pour que nous puissions envisager autrement cette situation, pour l’heure inacceptable.
Très bien ! Toujours dans la discussion commune, la parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 142 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal pour soutenir l’amendement identique no 578 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Je pense que vous êtes satisfaits et je demande le retrait de l’ensemble de ces amendements.
Il ne s’agit que de la 2G ! Inutile de se gargariser ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’annonce que vient de faire le Président de la République lors de ses vœux à la ruralité représente 30 millions d’euros, une somme qu’il faut ajouter aux 3 milliards d’euros consacrés au plan France très haut débit, dont je rappelle qu’il concerne principalement les zones rurales.
J’en témoigne ! J’entends bien la frustration des zones de montagne, qui ne voient pas encore les résultats d’un chantier ayant commencé à se concrétiser en 2013.
Bien sûr.
On peut regretter que rien de cette ampleur n’ait été fait auparavant.
Nous devons rattraper le temps perdu, et colmater les brèches en urgence.
C’est ce que fait le Gouvernement, en y mettant les moyens.
C’est vrai.
Ces amendements demandent que le Gouvernement remette un rapport.
L’ARCEP publie des rapports de grande qualité, nourris par les enquêtes menées régulièrement et les résultats actualisés des observatoires sur la couverture et la qualité des services mobiles.
En ce domaine, les ressources sont limitées.
Il faut les conserver.
Ce qui nous anime, c’est bien l’action la plus efficace possible au service des zones rurales.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’apprécie et je salue l’effort du Gouvernement, mais enfin, il ne s’agit que de la 2G ! Puisque l’on parle de fonder une République numérique, reportons-nous au préambule de 1946, qui évoque les principes économiques et sociaux particulièrement nécessaires à notre temps.
J’estime que l’accès à la téléphonie et à l’internet constitue un droit particulièrement nécessaire à notre temps.
Même si la somme de 30 millions d’euros est conséquente, cela ne suffit pas.
Nul besoin de s’en gargariser ! La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 845 rectifié.
Comme il s’agit d’une demande de rapport, je retire cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 529.
Il s’agit d’un amendement de Damien Abad, dont la circonscription, dans le département de l’Ain, rencontre les mêmes difficultés.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remet un rapport sur les avancées du plan France très haut débit.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 371 rectifié.
Cet amendement, signé notamment par Hervé Féron, prévoit que les opérateurs de communications électroniques nationaux intègrent les réseaux d’initiative publique existants.
En s’inscrivant dans cette démarche de mutualisation, ils répondront aux préconisations de l’ARCEP.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 857 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 353.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement a été rejeté en commission, après que le rapporteur s’est engagé à le retravailler.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 246 propose une autre rédaction.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Dans ce cas, je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est défendu.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 246.
M.
Tardy, Mme Erhel et moi-même sommes cosignataires de cet amendement, ce qui est suffisamment rare pour être souligné ! Il s’agit de préciser que l’ARCEP, qui est déjà destinataire des données des opérateurs, est chargée d’établir la liste des données que les opérateurs seront tenus de rendre publiques.
Champagne ! Une page de l’histoire de l’unité nationale ! La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 247.
Amendement de précision.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 248.
Amendement de précision.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 813.
Adopté par la commission des affaires économiques, cet amendement ne peut être passé sous silence.
J’avoue ne pas comprendre la position du Gouvernement, qui veut favoriser l’innovation dans certains cas mais qui se montre réticent et attaché à ses rentes lorsqu’il s’agit d’expérimentations, donc d’innovations potentielles.
Pourquoi maintenir un tel paradoxe entre les alinéas 5 et 6 ? La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 216.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 528.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 525.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 205.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 111.
Cet amendement pose la question de l’entretien des réseaux assurant des services fixes de communications électroniques ouverts au public et de leurs abords.
Il tient compte du fait que les opérations d’entretien peuvent aussi concerner les voiries d’intérêt communautaire.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 148.
L’ensemble des collectivités territoriales doivent être associées.
Cet amendement – mon collègue Alain Leboeuf a déposé un amendement identique – vise à leur permettre de saisir l’ARCEP sur les questions d’entretien des réseaux.
C’est un point qui me paraît essentiel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait puisque toute personne peut saisir l’ARCEP, y compris le maire.
Je demande le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il s’agit d’étendre cette possibilité aux groupements de collectivités territoriales.
Un président d’EPCI ne peut pas saisir l’ARCEP.
Tout à fait ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un cavalier, avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 153.
Cet amendement tend à abonder le fonds d’aménagement numérique des territoires qui, pour le moment, reste une belle coquille vide.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Créer une taxe sur les abonnements équivaut à faire payer davantage les foyers modestes.
Une taxe de 75 centimes, sur un abonnement à 2 euros, n’est pas négligeable.
Avis défavorable.
Il faut bien essayer de compenser les carences.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cela devient une habitude ! Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remarque moi aussi que l’opposition prend plaisir à taxer.
Même avis.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 366.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à le retirer, sinon avis défavorable.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 22 rectifié.
Je ne suis pas favorable au vote par internet à grande échelle et je ne souhaite donc pas qu’il soit étendu à d’autres cas que celui des Français de l’étranger.
En revanche, comme me l’ont suggéré certains de nos concitoyens, il me semblerait utile de pouvoir établir sa procuration en ligne.
Aujourd’hui, il faut se déplacer au tribunal ou au commissariat, ce qui peut en décourager plus d’un.
Permettre d’engager cette démarche via un site internet sécurisé serait une manière de réduire l’abstention, laquelle a été particulièrement forte lors des dernières élections.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on peut comprendre le souci de réduire l’abstention, il demeure essentiel de pouvoir continuer à vérifier l’identité des électeurs.
De surcroît, une telle mesure pourrait aussi bien être prise par décret.
De toute manière, il me semble que le Gouvernement n’y est pas favorable.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition relève du domaine réglementaire.
Les modalités d’élaboration des procurations figurent dans la partie réglementaire du code électoral, aux articles R. 72 et suivants.
Il n’appartient donc pas à la loi de régler cette question.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 360.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 510.
M.
Tardy vient d’évoquer très rapidement le vote électronique.
Je suis favorable à sa généralisation et je connais la position de la secrétaire d’État puisque nous avons eu l’occasion d’échanger publiquement.
Selon un sondage que mon Think Tank, « Nouveaux horizons », avait commandé à Harris Interactive et que Le Parisien a publié, 58 % des abstentionnistes reconnaissent qu’ils voteraient si le vote électronique était possible.
L’on ne peut pas balayer d’un revers de main cette évolution.
J’ai bien conscience qu’un certain nombre de problèmes techniques se posent mais cette pratique existe déjà dans des pays étrangers.
Je voudrais que le Gouvernement réfléchisse à cette proposition et remette au Parlement un rapport à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite, mon cher collègue, à lire le rapport Lefèvre – le rapport des deux sénateurs Alain Anziani et Antoine Lefèvre, qui date de 2014.
Depuis, les conditions n’ont pas vraiment évolué.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, pourtant, les conditions de sécurité ne sont pas réunies pour élargir et généraliser ce type de vote.
Ce sont en tout cas les conclusions du rapport des deux sénateurs, que je vous invite à lire.
Le vote électronique demeure cependant une piste d’avenir.
Un jour, peut-être, les technologies répondront à votre volonté politique.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour les soutenir.
Ces amendements tendent à un même objectif : réduire la fracture numérique.
Que ce soit dans le cadre de Pôle Emploi ou de la Journée d’appel de préparation à la défense, il faut permettre aux jeunes de contrôler leur connaissance du numérique, afin qu’ils puissent l’améliorer ensuite, le cas échéant.
Quel est l’avis de la commission ? J’approuve cet objectif mais je ne suis pas favorable aux amendements.
Bien sûr, la formation professionnelle doit comprendre une formation numérique, tout comme l’apprentissage ou la JAPD.
Le Gouvernement a bien pris la mesure de cette problématique, tous ministères confondus, mais cette journée est déjà bien remplie.
J’ai cru comprendre, d’ailleurs, que cette préparation pourrait s’étendre sur plusieurs jours au lieu d’un seul.
Je ne doute pas alors que votre avis éclaire utilement et intelligemment les préconisations du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, la piste du programme de la semaine de la citoyenneté, récemment annoncée par le Président de la République, et en cours d’étude, est sans doute beaucoup plus appropriée à l’accueil de ce type de formation.
Je suis, par conséquent, défavorable à ces amendements mais je suivrai avec intérêt vos réflexions sur ce sujet pour voir comment il est possible de les insérer dans d’autres types d’actions.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire les deux amendements.
J’ai bien compris vos remarques.
On promet toujours une éducation au numérique, mais certaines personnes ne savent toujours pas utiliser internet.
Nous avons la responsabilité d’y remédier, tous collectivement, quelle que soit notre appartenance politique.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 858.
Une fois n’est pas coutume, je profiterai de l’absence de M.
le président de la commission des lois pour demander un rapport.
On le lui rapportera ! Le développement de l’administration électronique, et plus largement des échanges dématérialisés, est aujourd’hui freiné par l’absence en droit français de prise en compte des questions de certification de l’identité numérique, de valeur probante des documents numériques et de solutions certifiées de coffre-fort numérique.
Cet amendement tend à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas l’heure tardive ni le fait que nous débattions depuis plusieurs jours qui expliquent mon avis mais Mme Chapdelaine vient de soulever un problème sensible, celui du développement de l’administration électronique et des échanges dématérialisés.
Ce n’est donc pas abuser de l’absence du président de la commission des lois ce soir que de rendre, à titre exceptionnel, un avis favorable à cet amendement.
Ce sujet mérite en effet d’être traité dans un texte relatif à la République numérique.
La poursuite des travaux en sera facilitée d’ici le passage au Sénat de ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le besoin de données objectives sur la dématérialisation est immense.
La parole est à M. Philippe Gosselin, inscrit sur l’article.
En quelques minutes, nous venons de balayer un certain nombre de sujets importants relatifs à la citoyenneté numérique.
Alors que l’établissement d’une procuration relèverait du domaine réglementaire, le vote électronique est repoussé pour d’autres raisons encore.
Cette République numérique, souhaitée par le Gouvernement, est peut-être une République – ce qui reste à démontrer car nous n’avons pas l’ensemble de la charpente –, mais elle risque de demeurer sans citoyen numérique.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 415.
L’enjeu est rédactionnel.
J’ai cru comprendre cependant que cet amendement posait quelques difficultés mais il restera le Sénat pour l’adapter.
C’est un point de garantie constitutionnelle du dispositif puisque cet amendement tend à conserver la mention de la date butoir d’entrée en vigueur de l’article L. 121-47 du code de la consommation modifié par cet article, qui ne saurait seulement dépendre de la publication d’un arrêté.
Il ne me semblerait ni judicieux, ni cohérent, que les membres de la commission des lois et les parlementaires présents ce soir rejettent cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer cet amendement.
Le Gouvernement partage naturellement cet objectif de célérité et c’est pourquoi il s’engage à ce que cet arrêté soit pris au moment de la promulgation de la loi, ce qui fera courir le délai de six mois, prévu dans le texte issu de la commission.
On charge la besace sénatoriale ! La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 416 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 814.
Le recommandé électronique est aujourd’hui autorisé mais peu répandu en raison de certaines restrictions dont j’ai fait état ces dernières années dans plusieurs questions écrites.
L’article 40 prétend développer cet outil, mais il pose encore une restriction : le destinataire doit donner son accord exprès pour l’utilisation d’un tel procédé.
Cela peut se comprendre pour les particuliers, pas pour les professionnels.
On risque donc de donner un sérieux coup de frein au déploiement d’un outil qui serait pourtant utile pour les résiliations ou modifications de contrat.
L’amendement no 648 est-il défendu, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 815.
Il est rédactionnel.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 816, mon cher collègue.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Dans ces amendements, il s’agit de l’utilisation de l’empreinte digitale comme mode de signature des contrats par voie électronique et la création d’une carte d’identité électronique.
Comme je l’ai indiqué en début de discussion, vouloir une République numérique suppose que l’on se mette aussi du côté des acteurs, en l’occurrence les citoyens et les acteurs économiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de ces amendements car ils sont satisfaits par le vote de l’amendement relatif à la remise d’un rapport sur l’identité numérique, qui inclut la question des empreintes digitales comme moyen de signature de documents.
Attention, les empreintes digitales sont facilement détournables ! Retirez-vous vos amendements, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 417 est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
L’amendement no 837 est-il défendu, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement 837 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Favorable au premier, donc défavorable au second.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 834.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 817.
Vous m’aviez dit, monsieur le rapporteur, que le principe du « silence vaut accord » au bout de deux mois s’appliquerait aux opérateurs de paiement par SMS.
C’est une excellente nouvelle.
Mais, dans ce cas, pourquoi renvoyer la fixation du délai à un décret en Conseil d’État ? Pourquoi ne pas l’inscrire directement dans le texte ? Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Tardy, est satisfait par l’article L. 231-1 du code des relations entre le public et l’administration.
Cet article, que vous connaissez bien, dispose que « le silence gardé pendant deux mois par l’administration sur une demande vaut décision d’acceptation ».
Il s’appliquera de plein droit à la procédure de déclaration à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution.
Je demande donc le retrait.
Le Gouvernement également, madame la secrétaire d’État ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous l’amendement, mon cher collègue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 503.
Il est défendu.
L’amendement no 502 l’est-il également, mon cher collègue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 204.
Défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression no 818.
Si, je le répète, le recours aux ordonnances n’est pas forcément souhaitable, il convient néanmoins de prévoir une autre rédaction pour cet article 42.
On pourrait même s’interroger sur son maintien : il semble n’avoir d’autre utilité que de montrer que le Gouvernement a tenu compte de la consultation, ce même Gouvernement qui a nommé pas plus tard que mardi matin deux parlementaires en mission, dont notre collègue Rudy Salles, pour réfléchir à ce sujet.
Il est donc urgent d’attendre ! Quel est l’avis de la commission ? Précisons que pour l’ARJEL, l’Autorité de régulation des jeux en ligne, le sacrifice financier s’entend au sens où, si le joueur mise plus, il peut gagner proportionnellement plus, comme dans le cas des paris sur les courses hippiques ou du poker.
La rédaction qu’Émeric Bréhier et moi avons retenue écarte totalement ce risque.
L’ARJEL est là pour lutter contre le blanchiment d’argent, pour éviter l’exil des joueurs et pour contrôler les jeux en ligne pouvant entraîner un sacrifice financier.
Les jeux vidéo dont nous parlons en sont très éloignés ! Merci, monsieur le rapporteur.
S’agissant de l’amendement no 818, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai lu çà et là, sur des blogs de parlementaires ou dans des médias en ligne que je ne citerai pas, que notre démarche ouvrait la porte à une dérégulation générale des jeux en ligne, poker compris.
Il n’en est pas question ! Au contraire ! Nous parlons bien de régulation.
Il s’agit de donner un cadre tant aux pratiquants qu’à ceux qui pourraient abuser d’une situation qui, aujourd’hui, ne connaît aucune existence légale.
Tel est l’objectif du Gouvernement, sachant que nous nous réservons la possibilité de revenir sur ce sujet après la remise des conclusions de la mission.
Mais pourquoi supprimer cet article, puisqu’il figure désormais dans le projet de loi ? La parole est à M. André Chassaigne.
Pour toutes ces raisons, je voterai les amendements nos 194 et 588.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Mme la secrétaire d’État devrait être plus claire sur les difficultés que soulève l’amendement qui a été adopté en commission, et dire clairement les choses.
Il semble notamment que le ministère chargé des sports et de la jeunesse n’accepte pas le rôle qui lui est dévolu.
Nous savons tous, ayant été consultés pour donner notre point de vue, que le ministère se trouve dans l’incapacité de jouer un rôle de contrôle et de suivi des jeux en ligne – c’est en tout cas ce qu’il affirme.
En réalité, il n’en a pas les moyens ! Nous ne sommes pas totalement convaincus de la nécessité d’aller aussi vite.
Nous entendons nous forger une opinion dans ce débat, mais nous sommes attentifs à ce qui est dit sur la prévention, car il peut s’agir de mineurs et il existe des risques d’addiction.
La réalité n’est pas aussi simple que ce qui est décrit comme une grande fête réunissant 850 000 personnes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le processus de consultation publique a été salué sur l’ensemble de ces bancs.
Et pourtant, nous nous trouvons véritablement face à une conséquence quasiment procédurale de la difficulté d’insérer, en cours de rédaction d’un projet de loi, une disposition qui n’avait pas été prévue.
C’est vrai.
Je suis tout à fait consciente des difficultés et des questions qui se posent.
Par exemple, quelle doit être l’autorité de régulation ? L’ARJEL ou une autre instance ? Si un ministère doit donner un agrément, lequel sera le plus compétent ? Je crois qu’il est prématuré, à ce stade, de répondre à ces questions, pour les raisons que je viens d’exposer.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Le Sénat va finir par ployer.
Ce n’est plus une bannette qu’il faudra, mais une brouette – et encore, cela ne suffira pas ! Une lecture accélérée dans ces conditions démontre, une fois encore, que l’exercice était trop ambitieux.
Je reconnais votre sagesse, mais je commence à trouver que la boîte est vide.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis très sensible à l’argument de la valorisation de la démocratie participative et de l’implication des internautes et des citoyens.
Encore faut-il en tirer quelque chose ! Et même si c’est compliqué, si cela nous bouscule, même si cela va un peu trop vite par rapport à une rédaction plus réfléchie, il ne faut pas désespérer de ceux qui ont su utiliser la démocratie, internet, pour nous livrer leurs interrogations.
Il ne faut pas désespérer de l’imagination citoyenne.
Le résultat est imparfait, c’est vrai, mais c’est un geste fort.
La parole est à M. Emeric Bréhier, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je rappelle à mes excellents collègues que cet article est le fruit d’un travail en commission.
Il est donc vain de nous expliquer qu’il faudrait renvoyer ce texte en commission.
Nous pouvons être d’accord ou pas sur le point de soumettre tel ou tel élément à l’autorité de tutelle, expliquer qu’il faudrait raccrocher les jeux vidéo aux jeux en ligne, ce qui montre une incompréhension totale de ce que sont les jeux vidéo et de leur poids dans notre système économique.
Mais de grâce, n’utilisons pas ces arguments ! Il y en a d’autres que je peux entendre, qui me paraissent plus importants et plus forts sur le plan juridique, sachant que nous sommes ici pour faire la loi.
À la demande du Gouvernement, nous allons interrompre nos travaux pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 194.
Cet amendement vise à alerter mes collègues sur les risques d’une dérégulation des jeux d’argent sur internet.
Il ne s’agit pas de s’opposer à un quelconque engouement pour les compétitions de jeux vidéo – ce n’est pas un combat entre modernes et archaïques –, mais je m’inquiète d’une éventuelle introduction, dans ces compétitions, de jeux d’argent dérégulés.
La simple habilitation du ministère de la jeunesse et des sports me semble insuffisante, car je n’ai pas l’impression qu’il dispose des moyens d’inventorier ce qui pourrait être utilisé par de plus malins que nous.
Le risque est qu’un e-sport devienne un business… C’est un business ! Par ailleurs, une mission a été confiée à deux parlementaires.
Il serait peut-être intéressant d’attendre ses conclusions.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 588.
Nous avons bien entendu les arguments de nos collègues Chassaigne et Coronado.
Nous souhaitons maintenir la nécessité de cette régulation, qui existe dans plusieurs domaines, d’autant plus qu’il s’agit de la jeunesse.
Nous ne comprenons pas bien l’argument consistant à dire qu’une mission a été confiée à deux sénateurs… Pourquoi ne pas reconnaître dès aujourd’hui les risques qui existent, et que nous ne pouvons pas prendre, en votant cette régulation ? Nous verrons ce qu’il en adviendra dans le cadre de la navette parlementaire.
C’est beaucoup trop important, et nous ne pouvons pas jouer avec cela ! Vous le savez bien, madame la secrétaire d’État.
Nous insistons donc pour la nécessité de la régulation.
Quel est l’avis de la commission ? Je connais votre inquiétude, que nous avons pu partager avec Émeric Bréhier : que des jeux de poker soient scénarisés de sorte qu’ils deviennent des « jeux vidéo ».
La phrase : « combinaisons de l’intelligence et l’habilité des joueurs, en mettant à leur disposition des commandes et des interactions se traduisant sous formes d’images animées, sonorisées ou non, et visant à la recherche de performances physiques virtuelles ou intellectuelles » est la garantie absolue contre les jeux de poker scénarisés, qui resteront dans le cadre régulé par l’ARJEL.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
En outre, c’est un secteur économique florissant, qu’il est important de soutenir.
Cela dit, il me semble problématique de demander l’agrément du ministère de la jeunesse et des sports.
Je ne suis pas convaincu qu’il ait les ressources et les compétences techniques pour délivrer ces agréments.
Peut-être faudra-t-il qu’il les ait à l’avenir ; mais il vaudrait encore mieux que l’agrément soit délivré conjointement avec un futur ministère du numérique, qui me paraît de plus en plus nécessaire… (Sourires.)  Voilà où je voulais en venir ! La parole est à M. Christian Paul.
Je ne vais pas proposer de désigner deux conseillers d’État pour éclaircir le sujet, puisqu’il semble que deux sénateurs aient déjà été choisis.
(Sourires.) Nous proposons Mme Pochon ! Plus sérieusement, nous verrions plus clair, aussi bien sur l’article tel qu’il est rédigé que sur les amendements, notamment le no 194, s’il nous était indiqué de façon explicite quelle est la place de l’argent… C’est déjà fait ! Si nous sommes dans le premier cas, je souhaiterais que cela nous soit dit explicitement.
Si nous sommes dans le second, je souhaite que cela soit inscrit dans la loi.
Dès lors qu’il n’y a pas de régulation par l’ARJEL, l’article 42 doit exclure explicitement les cas où il y aurait des mises et des gains.
Dans ce cadre, nous pouvons nous entendre.
Mais il faut être beaucoup plus explicite, car nous travaillons sans filet.
Monsieur Bréhier, ma question est-elle claire ou souhaitez-vous que je la reformule ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Deux sujets ont été plébiscités dans la consultation.
Certes, le mail du Syndicat des éditeurs de jeux vidéo a provoqué une hausse massive des participations à la consultation, c’était son droit et vous en tenez compte, mais il y a eu aussi les participations plébiscitées par les internautes concernant les logiciels libres, et celles-ci ont été, à leur tour, balayées d’un revers de la main.
Je vois donc deux poids, deux mesures : un lobby puissant et des internautes seuls et peu puissants.
N’oublions pas que le logiciel libre, c’est énormément d’emplois, et que les entreprises françaises de ce secteur essaient de se battre.
Leur accorder une petite priorité aurait peut-être suffi à leur permettre de se développer davantage.
Nous aurions pu faire plus pour eux.
Je regrette donc cette différence d’appréciation et cette différence de jugement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je commencerai par répondre à Mme Attard : il n’a jamais été question de faire de cette consultation un référendum qui aurait systématiquement engagé le Gouvernement en fonction du nombre de votes favorables reçus.
C’est bien de le rappeler ! Ce n’était qu’une consultation ! La décision revient au Parlement ! J’en reviens maintenant au sujet qui nous occupe dans cet article.
Je vais répondre à M.
Paul sur la question de l’argent et du gain financier dans les compétitions de jeux vidéo en ligne.
J’ai expliqué à quel point il serait prématuré de tirer des conclusions quant à la crédibilité de la rédaction de l’article présentée par les rapporteurs du fait des conséquences de l’introduction tardive de ce sujet dans le texte de loi.
Mais la question que vous soulevez, monsieur le député, est la bonne et elle esquisse une piste de travail très intéressante pour les parlementaires en mission dans ce domaine.
En réalité, l’intervention de l’argent au niveau des joueurs est rare dans ce secteur, et le sponsoring, notamment par des producteurs de jeux vidéo, sans doute une source de gains financiers beaucoup plus importante, qui prospérera dans l’avenir – à l’exception des compétitions professionnelles où il est possible, comme dans le sport professionnel, d’en attendre une rémunération.
Mais on peut supposer qu’il y aura à l’avenir deux types de régulation en fonction de la présence ou non d’un gain financier individuel,… Bien sûr.
… ne serait-ce que pour lutter contre les circuits financiers frauduleux.
C’est là pleinement le rôle de l’ARJEL.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Pour répondre à la question de Christian Paul, je souligne que l’article tel qu’il est rédigé dans le texte de la commission des lois précise bien qu’il s’applique aux compétitions de jeux vidéo « requérant la présence physique des joueurs », c’est-à-dire qu’il ne concerne pas les compétitions de jeux en ligne – bien que le terme ne soit pas tout à fait correct, comme il a été observé tout à l’heure –, qui, elles, peuvent susciter des interrogations et relèvent de l’ARJEL.
De plus, il est précisé que les compétitions visées dans ce même article doivent présenter des garanties visant à : « 1o assurer l’intégrité, la fiabilité et la transparence des compétitions  » – convenons qu’il y a là des progrès à faire, comme d’ailleurs dans certaines compétitions sportives ; « 2o protéger les mineurs  » –  je rejoins ici totalement ce qui a été dit sur d’autres bancs ; « 3o prévenir les activités frauduleuses ou criminelles   – préoccupation constante du Parlement, confiée à l’ARJEL ; « 4° prévenir les atteintes à la santé publique  » – ce qui rejoint l’argumentation de notre collègue Mathieu Hanotin.
Très bien ! Madame Pochon ?… Compte tenu du débat qui vient d’avoir lieu, je retire l’amendement no 194 : nous y reviendrons en lecture définitive.
Retirez-vous aussi le vôtre, monsieur Krabal ? Je le maintiens.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 726.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 727.
Il est défendu.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 846.
Cet amendement prolonge la clarification très importante que la secrétaire d’État a faite sur la façon dont l’article 42 va évoluer.
En effet, il propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui précise les conséquences économiques, financières et surtout fiscales de l’impôt sur les compétitions de jeux vidéo.
Les éléments relatifs à cette fiscalité seront sans doute intégrés au rapport des deux parlementaires missionnés pour traiter du sujet.
Mais l’alinéa 9 précise que les compétitions visées au présent article « ne sont pas soumises aux articles L.
322-1 à L.
322-2-1 du code de la sécurité intérieure ».
Cela signifie qu’à l’exception du champ de ces articles, les compétitions de jeux vidéo peuvent être assimilées à une loterie et donc un jeu d’argent et de hasard… Qui dit jeu d’argent et de hasard dit à un moment ou à un autre gain – même si, comme l’a rappelé la secrétaire d’État, ce ne serait qu’une partie minime des flux financiers –, et qui dit gain dit fiscalité.
Des sous ! La commission des finances bondit alors sur l’occasion et vous demande, madame la secrétaire d’État, comment on taxe ? Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? Deux observations sur cet amendement, dont je partage l’esprit et la philosophie.
Premièrement, à ma connaissance, les exceptions auxquelles cet amendement fait référence étaient déjà présentes dans l’article tel qu’il était rédigé quand il renvoyait à une ordonnance.
Par conséquent, les critiques que j’entends sur le travail des rapporteurs ne tiennent pas en l’espèce.
Deuxièmement, et je parle sous le contrôle de Mme la secrétaire d’État, il me semble que la problématique de la taxation des compétitions de jeux vidéo figure bel et bien dans la lettre de mission qui a été adressée aux deux parlementaires concernés.
Votre amendement, madame la députée, est donc satisfait.
Même avis de la commission saisie au fond ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, considérant que cet amendement est satisfait.
Madame Berger, l’amendement est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement n° 701.
L’article 220 terdecies du code général des impôts prévoit que les entreprises de création de jeux vidéo peuvent bénéficier d’un crédit d’impôt.
C’est une très bonne initiative qu’a prise le Gouvernement pour conforter la filière française.
Cela existe depuis des années ! Depuis 2007 ! Le sexisme n’est pas latent dans les jeux vidéo.
Les gameuses et les blogueuses l’ont dénoncé.
Elles se sont d’ailleurs fait poursuivre sur internet en cyberviolence.
Je souhaite donc qu’on inscrive dans l’article du code général des impôts ce critère supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis de sagesse.
Vous m’aviez dit qu’il serait favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Néanmoins, je vous alerte sur son effet contre-productif.
C’est la raison pour laquelle j’en demanderai le retrait.
La parole est à M. Jean-François Lamour, pour soutenir l’amendement no 475.
Il s’agit donc d’un amendement de précision, qui clarifie le dispositif et permet d’y intégrer les fantasy games.
Quel est l’avis de la commission ? Les fantasy games et les compétitions de sport plus classiques mais virtualisées, telles que la série FIFA, connaissent un essor fantastique.
Ce n’est pas la même chose ! Je souhaite donc que nous en restions là, aussi bien dans la rédaction de l’article que dans le cadre de cette mission.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Nous retrouvons donc exactement le même débat qu’au moment du vote de la loi de 2010, une loi qui, vous en conviendrez, madame la secrétaire d’État, convient à tous.
Excellente intervention ! La question est précise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre amendement, qui sera partiellement satisfait par la mission que j’ai lancée.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, premier inscrit sur l’article.
Il faudra répondre à ces deux publics pour limiter l’exclusion de l’internet.
Nous le ferons certainement une autre fois… La parole est à Mme Bernadette Laclais.
La loi de 2005 posait déjà l’obligation de rechercher des solutions.
En dix ans, elles n’ont pas été trouvées.
Je doute que des réponses plus satisfaisantes puissent émerger en cinq ans...
Alors qu’il est question de République numérique, nous sommes aujourd’hui dans l’obligation d’assurer l’accès de l’ensemble des citoyens aux services de téléphonie.
Je vous laisse la parole pour soutenir l’amendement no 301 rectifié, madame Laclais.
Cet amendement n’est pas entièrement satisfaisant, mais je me réjouirais néanmoins qu’il puisse être adopté, parce qu’il montrerait notre volonté d’avancer et de marquer une étape.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la mesure où il est satisfait par la rédaction actuelle de l’article, même si j’entends qu’elle n’est pas parfaite, je considère que cet amendement n’apporte aucun élément supplémentaire.
Je vous demanderai donc de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai donc pas d’opposition de principe à cet amendement, mais il me semble qu’il « surlégifère » sur un point qui ne présente pourtant pas d’ambiguïté.
Je préférerais qu’il soit retiré, car la volonté du Gouvernement me paraît clairement exprimée dans cet article 43.
Maintenez-vous l’amendement, madame Laclais ? Au-delà de l’amendement – que je pourrai au besoin retirer –, je soulève une difficulté bien réelle : dans l’article tel qu’il est rédigé, les personnes malentendantes ne trouveront pas de solution à leur problème.
On a missionné des parlementaires, des conseillers d’État, des tas de gens ; je ne demande pas une mission supplémentaire, je demande simplement que l’on se mette autour d’une table et que l’on rédige un article de loi qui réponde aux attentes de ces personnes.
Que l’on soit efficace ! L’amendement est-il maintenu ou retiré ? J’attends la réponse de Mme la secrétaire d’État, monsieur le président.
Si j’obtiens la réouverture de la discussion sur l’article 43, je serai disposée à le retirer ; dans le cas contraire, je le maintiendrai.
Il est donc maintenu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 302.
Le secteur privé doit lui aussi rendre accessible ses services aux personnes sourdes et malentendantes, et plus largement à toutes les personnes handicapées, quel que soit leur handicap.
Le présent amendement a pour objet de proposer une accessibilité universelle, c’est-à-dire étendue à l’ensemble des opérateurs privés, quelle que soit la taille de l’acteur économique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Mon amendement étant tombé, je veux exprimer ici mes regrets face à la difficulté que l’on a à être en phase avec les attentes de plus de 5 millions de nos concitoyens.
Je suis désolé de voir que l’on en est encore, à cette heure et à ce stade de l’examen du texte, à se poser des questions sur la bonne rédaction du texte et à se demander si un deus ex machina va intervenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’amendement a été adopté ! Nous partageons bien évidemment les objectifs affichés, mais le résultat n’est pas à la hauteur de l’enjeu.
Je suis désespéré pour nos concitoyens sourds et malentendants.
Je pousse là un coup de gueule, car c’est un peu trop ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 819.
Je m’interroge sur l’argumentation du rapporteur, qui m’a répondu en commission qu’il faudrait peut-être modifier la rédaction de cet article au cours de la navette.
Ce serait une raison supplémentaire de prévoir une seconde lecture – qui ne nous a toujours pas été confirmée par la secrétaire d’État.
Mais ne vaudrait-il pas mieux revoir la rédaction tout de suite ? La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 558.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 680.
C’est un sujet sur lequel j’ai eu l’occasion de travailler il y a deux ans, dans le cadre d’un rapport que j’ai remis au Gouvernement.
On voit bien les difficultés posées par l’effectivité de l’accessibilité, qui implique notamment la présence de personnels suffisamment formés pour pouvoir répondre immédiatement aux besoins de quelque 500 000 personnes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Pour résumer : avis favorable sur les sous-amendements nos 898 et 899 et sur l’amendement no 680 ; demande de retrait sur les autres amendements.
Monsieur Tardy, que décidez-vous ? Je retire mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 820.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 136.
Ce ne sont pas des lobbies que nous défendons.
Eh non ! Nous défendons des citoyens demandeurs d’égalité et de solidarité, qui savent mieux que quiconque ce qui pourrait les aider.
Eh oui ! Faute de grives, on mange des merles : voilà, à peu près, à quoi correspond cette demande de rapport.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 3.
En demandant un énième rapport, avant probablement un énième envoi de conseillers d’État, on ne cherche rien de plus qu’à sonner l’alarme.
Mais il y a un peu de désespérance, à cette heure ! Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il fallait, pour assurer la viabilité de ce dispositif, lui trouver des financements.
Dans les circonstances budgétaires actuelles, il n’y avait pas d’autre solution.
J’aimerais néanmoins que l’on reconnaisse que l’inscription dans ce projet de loi de dispositions concernant spécifiquement les personnes en situation de handicap représente une avancée.
Très juste ! J’espère que ces articles ne laisseront pas que des insatisfactions : je peux vous assurer que pour moi, ils font partie des dispositions les plus importantes de ce texte.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je retire moi aussi mon amendement.
C’est l’histoire du verre à moitié vide ou à moitié plein… La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 292 portant article additionnel avant l’article 44.
Par cet amendement, nous proposons d’inclure dans le dispositif d’accessibilité les sites internet bancaires.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une question importante, qui a été abordée par la Commission européenne en décembre dernier – c’est tout récent ! – dans un projet de directive visant à renforcer l’accessibilité des distributeurs automatiques de billets et des services bancaires aux personnes handicapées.
Mais comme nous avons toujours deux ans de retard dans la transposition des directives… N’anticipons pas trop sur cette directive que nous devrons transposer.
Je sais que vous y êtes tous très vigilants.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Il est retiré.
Je sais que certaines de mes collègues seront particulièrement attentives à ce sujet.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 275.
Il est retiré.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 821.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 19.
Je le répète : en matière d’accessibilité, c’est à l’État de montrer l’exemple.
Il reste encore beaucoup à faire à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? On ne peut pas dire que cette disposition ait eu une quelconque efficacité, ni dissuasive, ni informative.
Je pense donc que malheureusement, votre amendement n’aurait pas d’effet.
J’y suis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En substance, nous avons essayé et cela n’a pas marché.
Au lieu d’une liste noire publiée à un seul endroit, nous avons donc choisi d’obliger l’ensemble des autorités publiques à afficher directement sur leur site internet leur niveau d’accessibilité selon un principe très incitatif, le « name and shame ».
Je veux croire que ce dispositif sera beaucoup plus efficace que celui qui était prévu par le décret du 14 mai 2009 et qui, malheureusement, n’a jamais été appliqué.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 522.
Je le retire, puisque le débat a déjà eu lieu.
Nous verrons cela dans le cadre du rapport sur l’application de la loi ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 521, tendant à ajouter un article additionnel après l’article 44.
Défendu.
Nous verrons cela aussi dans le cadre du rapport d’application.
Nous allons passer beaucoup de temps ensemble ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 93.
Sans doute, l’ouverture d’un droit universel et systématique pour l’accès à internet représente une avancée sociale et citoyenne.
Le Sénat devra sans doute compléter ce dispositif à la faveur de la navette.
Sans un suivi des publics en difficulté, cette mesure ne serait pas effective ; elle tomberait à l’eau.
Il s’agit, par cet amendement, de supprimer ce qui, de fait, pourrait ne pas exister.
Nous vous proposons donc de supprimer l’article 45.
Quel est l’avis de la commission ? De nombreux éléments appellent une réponse, mais je m’en tiendrai au plan juridique : le Conseil d’État a validé cette mesure, en considérant que le maintien de l’accès à internet – qui est l’une des grandes avancées de votre projet de loi, madame la secrétaire d’État – se rattache au principe constitutionnel de la liberté de communication.
Il constitue ainsi un motif d’intérêt général permettant de porter atteinte à des principes constitutionnels tels que la liberté d’entreprendre et le droit de propriété.
Je vous demande donc, monsieur Gosselin, de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 218.
Je trouve la formulation de l’alinéa 4 assez sévère.
L’idée de restreindre l’accès à internet de familles en difficulté, dans l’attente de la décision du FSL, me gêne.
Je pense que dans l’attente de la décision du FSL, l’accès à internet pourrait être maintenu.
C’est d’autant plus vrai qu’internet, le numérique, imprègne la vie de tout un chacun ; restreindre l’accès pourrait être considéré par les différentes générations qui habitent dans un même foyer comme une sanction disproportionnée, alors même que la décision finale n’a pas été prise.
Quel est l’avis de la commission ? Votre inquiétude est légitime, monsieur Chassaigne.
L’objet de cet article n’est pas à proprement parler de réduire l’abonnement en tant que tel, car la plupart des opérateurs nous ont dit que pour eux, c’est techniquement très compliqué, à tel point que la plupart du temps, ils ne le font pas.
L’enjeu est plutôt d’éviter que pendant cette période, beaucoup de vidéos à la demande soient achetées, ou que beaucoup d’appels surtaxés ou à l’étranger soient passés.
Cet article vise simplement à éviter ce type d’abus ; pour le reste, l’accès à internet ne sera pas limité, car cette limitation serait trop lourde, trop coûteuse pour l’opérateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que cette disposition est calquée sur celle qui s’applique aux réseaux téléphoniques fixes.
Il n’y a donc pas lieu d’élargir son périmètre d’application.
La parole est à M. André Chassaigne.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 158.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 96.
Défendu.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 288.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement, qui vise à leur fournir de nouvelles ressources sans créer d’impôt, mais simplement en étendant un dispositif actuellement en vigueur.
En effet, les prestataires d’énergie ou d’eau participent déjà, par le biais d’une convention, d’un contrat négocié avec le conseil départemental, au financement du FSL.
Les bailleurs aussi ! Cet amendement vise à élargir ce système aux fournisseurs d’accès à internet et aux opérateurs de téléphonie mobile.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez d’étendre l’obligation de conventionner, qui est actuellement applicable aux fournisseurs d’eau, de gaz, etc., aux fournisseurs de services téléphoniques ou d’accès à internet.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 138.
Dès lors que l’article 45 prévoit le maintien d’une connexion à internet, devenu un outil indispensable pour tous nos concitoyens, il convient de garantir dans le code des procédures civiles d’exécution qu’au moins un terminal, indispensable pour que la personne puisse accéder à internet, ne pourra faire l’objet d’une saisie.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 219.
Ils sont pétris, non seulement de bon sens, mais aussi d’humanité : nous terminerions l’examen du texte sur une note décevante si la logique, l’intelligence, le bon sens et l’humanité n’étaient pas pris en compte… Ce serait en effet à désespérer ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Bref, tous les éléments du droit satisfont ces deux amendements, dont je demande par conséquent le retrait, d’autant que nous avons déjà eu le débat en commission ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition dont nous discutons est ressortie pendant la consultation publique ; l’ayant trouvé fort intéressante, je l’ai fait expertiser.
Nous avons retourné le problème dans tous les sens : toute avancée sur la question de la box relèverait de toute façon du cadre réglementaire, puisque la liste des biens saisissables ou non est fixée par décret.
Ce projet de loi n’est donc pas le bon véhicule.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
L’ordinateur, monsieur le rapporteur, peut-il être saisi ou non ? Parle-on bien, d’ailleurs, de l’ordinateur personnel ? On se doute que l’ordinateur professionnel, lui, ne peut être saisi.
La parole est à M. le rapporteur.
Ce que vous souhaitez me paraît donc bel et bien appliqué aujourd’hui.
Aussi, je demande le retrait de ces deux amendements.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Ce qui me gêne, c’est le vocabulaire.
Loin de moi le désir de faire durer les débats à cette heure tardive, cela m’est pénible autant qu’à vous.
Non, ce débat est intéressant.
Plutôt que le mot « ordinateur », je préfère celui de « terminal », qui me semble le mot juste : demain, le bien possédé par le foyer concerné ne sera peut-être pas un ordinateur.
Le juge fera la même appréciation ! Le mot « terminal » me semble plus approprié pour les années qui viennent, au cours desquelles apparaîtront d’autres appareils.
Le juge n’est pas complètement déconnecté des réalités ! Nous avons eu cette discussion, en tout cas, en commission des affaires économiques.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 865.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis de sagesse pour les deux.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 363.
Je le retire.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 377.
Un amendement fort intéressant de Bernadette Laclais a été voté ce matin même, pour permettre aux personnes les plus éloignées de l’enseignement supérieur d’avoir accès à internet et de passer des diplômes.
Nous souhaitons que les personnes détenues puissent elles aussi se former et étudier.
Merci de conclure.
Ayant échoué à proposer ces dispositions, je souhaite, à tout le moins, ne pas fermer la porte – c’est le cas de le dire.
(Sourires.) Je mets donc le pied dans la porte, en proposant ici la remise au Parlement, avant le 1er  janvier 2017, d’un rapport « sur les conditions et les modalités de mise en œuvre de l’accès au numérique de toutes les personnes privées de liberté ».
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant d’une demande de rapport, je ne vous ferai pas la réponse classique de la « jurisprudence Urvoas » :… Il n’est pas là ! (Sourires.) Je vous le dis en toute franchise : à ce stade, aucun rapport n’éclairera plus quelque décision que ce soit.
Cette décision doit être politique ; un rapport de plus est inutile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous aurons un débat sur le fond avec les autres amendements.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 362.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 361.
Entendu, madame Chapdelaine.
J’ai conscience des arguments économiques que l’on va m’opposer, mais je veux appeler l’attention sur le fait que la radio, pour les jeunes comme pour les moins jeunes, peut être un besoin ou un plaisir ; or des opérateurs empêchent parfois d’y avoir accès gratuitement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous n’avions guère perçu le problème, je l’avoue, lors de la préparation du texte et des auditions.
Il m’est difficile d’émettre un avis sans avoir une idée précise de la réalité du phénomène et de l’impact de la mesure proposée.
Je ne doute pas de l’importance du sujet mais, à ce stade, je suggère donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aimerais par ailleurs m’exprimer, monsieur le président, sur l’accès à internet dans les prisons : je n’ai pas compris qu’un amendement avait été retiré, je vous prie de m’en excuser.
Je vous en prie, madame la secrétaire d’État.
Il est trop tôt pour tirer un premier bilan de l’application de ce plan stratégique, mais je trouve qu’il témoigne d’une volonté d’avancer sur ce sujet, dans le contexte très sensible que nous connaissons actuellement.
J’y vois un signe encourageant, madame Capdevielle, pour la proposition que vous avez faite.
Madame Chapdelaine, retirez-vous ou maintenez-vous les amendements nos 362 et 361 ? Bien évidemment, je vais les retirer, mais à l’heure actuelle, le maintien d’un accès universel aux services radiophoniques est un vrai problème.
On pourrait capter la radio par d’autres moyens, mais on nous oblige à passer par des applications payantes alors qu’il serait possible de l’obtenir gratuitement – nos téléphones sont bridés.
Je retire néanmoins bien volontiers ces deux amendements.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement n° 702.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement no 418.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour le soutenir.
Il précise les modalités d’application à la Polynésie française des dispositions du projet de loi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 889.
Il s’agit d’un amendement de coordination légistique.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 419 rectifié.
Il a également trait aux modalités d’application en Polynésie française.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 258.
Cela va sans doute être l’alpha et l’oméga de ce projet de loi : à de nombreuses reprises, nous avons rendu hommage ou cité, ce soir, les magistrats du Palais-Royal.
Je vous propose de conclure nos travaux par leur travail, puisque le Conseil d’État a fait observer que le titre du projet de loi – je synthétise leurs propos – était un peu pompeux et ne tenait pas pleinement ses promesses.
Bien joué.
Beaucoup de sujets ont, justement, été renvoyés à des missions, à des commissions ou à de nouveaux rapports.
Ce n’est pas le titre qui fait le texte ! Oui, mais le titre peut être racoleur.
Encore faut-il que l’arbre et les fleurs tiennent leurs promesses, et que les fruits soient au rendez-vous.
Or je ne suis pas sûr que ce soit le cas.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 823.
En effet, ce texte ne concerne pas uniquement les institutions et les services de l’État.
En outre, il reste beaucoup à faire pour que l’on puisse parler de République numérique.
J’en veux pour preuve, et on l’a vu, les nombreux amendements qui ont été rejetés alors qu’ils auraient permis d’aller dans ce sens et d’aller beaucoup plus loin vers une République numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes assez loin de la cosmétique.
En témoignent les dizaines d’heures passées en commission, pour un travail de qualité, ainsi que celles que nous avons passées cette semaine dans l’hémicycle, qui ont confirmé l’intérêt pour ce projet de loi.
Ça, c’est autre chose ! Ensuite, je veux remercier Mme la secrétaire d’État pour sa ténacité.
Nous connaissions son attachement à ce projet de loi qui était le sien : elle en en parlait en effet depuis longtemps.
Maintenant, elle peut aller à la maternité.
(Sourires.) Bravo ! Enfin, je remercie le service de la séance, les administrateurs de la commission des lois, et en particulier les trois sans lesquels ce travail de qualité autour de nous n’aurait pas été possible : je leur adresse mes très sincères remerciements.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements portant sur le titre du projet de loi ? Ce projet de loi est né avec difficulté.
Comme le divin enfant ? (Sourires.) Je parle du texte : il n’est pas né aux forceps, ce que par ailleurs je ne me souhaite pas.
Nous non plus.
(Sourires.) J’ai oublié de remercier mes équipes, qui, depuis plusieurs semaines, ne dorment plus la nuit.
Elles ont porté ce texte avec moi : c’est un aboutissement et un accouchement.
Je vous remercie du fond du cœur.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà des remerciements auxquels je m’associe, je salue au nom de mon groupe, madame la secrétaire d’État, la forme à la fois de bonhomie et d’ouverture dont vous avez fait preuve, ainsi que la simplicité et le sérieux de nos échanges.
Je voulais, tout simplement et en toute sincérité, vous souhaiter et vous présenter nos meilleurs vœux à vous, ainsi qu’à votre famille, pour les semaines qui viennent.
(Applaudissements sur tous les bancs).
Nous allons néanmoins procéder au vote des deux derniers amendements, qui ont reçu un avis défavorable de la part de la commission et du Gouvernement : pardonnez-moi de vous rappeler à des réalités plus triviales.
Nous avons donc achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auraient lieu le mardi 26 janvier, après les questions au Gouvernement.
Chacun aura compris, en creux, qu’il n’y a pas de seconde lecture.
La séance est levée.