La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
La Conférence des présidents a décidé que ces trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure des commissions mixtes paritaires.
Je vous invite donc à adopter ces trois textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le ferons ! La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, rapporteur des commissions mixtes paritaires.
Cette disposition s’appliquera également aux sociétés civiles immobilières en vertu du même raisonnement : certains de nos concitoyens achètent un logement en vue de préparer leur succession, au bénéfice de leurs enfants, et choisissent ce statut.
Exiger des contributions en nom propre était une disposition par trop datée.
Je vous remercie de votre attention, mes chers collègues, et je vous appelle évidemment à voter ces trois propositions de loi.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
En conclusion, rejoignant la position exprimée par les deux rapporteurs, je vous invite à approuver les textes issus des CMP.
Je remercie encore une fois non seulement les deux rapporteurs pour le travail réalisé, mais aussi tous les parlementaires qui ont participé au débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Joaquim Pueyo.
Ce n’est évidemment pas la seule réponse à apporter, mais la levée des obstacles administratifs est un préalable simple, et néanmoins indispensable au noble objectif de revivifier la participation citoyenne à ce temps fort de la démocratie représentative que constituent les élections.
Le groupe socialiste écologiste et républicain votera bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Verchère.
Pour conclure, vous l’aurez compris, le groupe des députés Les Républicains continuera de soutenir sans réserve ces trois propositions de loi qu’il votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, les textes de compromis élaborés par les commissions mixtes paritaires comportent des dispositions utiles et nécessaires à la lutte contre l’abstentionnisme.
Comme en première lecture, le groupe UDI les votera.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Vous le savez, les députés du groupe RRDP voteront ces textes, même s’ils souhaiteraient aller encore plus loin.
Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable « L’Hirondelle et les Petits oiseaux » : « Nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres.
Et ne croyons le mal que quand il est venu. » Il y a urgence ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Il s’agit de prévoir qu’à partir du moment où la commission de contrôle ne se présente pas dans les délais, cela vaut décision implicite de rejet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est un complément heureux au texte.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Nous sommes d’accord sur le fond, mais il serait bon que nous disposions des amendements avant d’entamer la discussion générale ! Ce serait le minimum de la part du Gouvernement.
Je tenais à faire cette remarque.
C’est important de le dire.
Oui, c’est important ! Il a raison ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire, sur lequel je ne suis saisi d’aucun amendement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
C’est un amendement de coordination correspondant à celui que j’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Le complément est toujours aussi heureux, donc avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Laurent Grandguillaume et plusieurs de leurs collègues relative à la régulation, à la responsabilisation et à la simplification dans le secteur du transport public particulier de personnes (nos 3855, 3921).
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
J’espère que notre débat permettra à la fois d’apaiser la situation, de moderniser le secteur, et d’assurer, par la régulation, la protection du consommateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le texte de Laurent Grandguillaume répond à ces deux aspects : favoriser le développement de l’innovation et des emplois tout en adaptant les règles afin de créer les conditions d’une concurrence saine et équilibrée dont le secteur a besoin pour se développer, construisant enfin les conditions d’une innovation qui profite autant aux usagers qu’aux chauffeurs.
Le Gouvernement avait pleinement confiance dans le travail mené par Laurent Grandguillaume : il soutient donc pleinement sa proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jacques Krabal.
La numérisation de l’économie et l’émergence de nouveaux outils percutent un modèle économique en place depuis des dizaines d’années.
De nouveau, une rupture technologique nous oblige à repenser le modèle traditionnel du fait du développement formidable des technologies de la communication – que certains penseurs un peu lyriques appellent déjà la « numérisation du monde ».
La démocratisation des outils numériques se confronte en effet directement au droit existant.
Oui, il nous faut trouver les moyens de réguler pour maintenir notre modèle social, et faire preuve de la plus grande attention à cet égard car il ne faut pas tuer l’innovation mais la faciliter tout en préservant l’emploi et le modèle socio-économique qui est le nôtre.
Et l’organisation ! Incontestablement, les nouvelles technologies ont permis une baisse des prix, une amélioration de la qualité des services rendus aux clients et la création de nombreux emplois pour des personnes au chômage parfois depuis plusieurs années.
Selon l’INSEE, le secteur des voitures de transport avec chauffeur est celui qui a connu le plus de créations d’entreprise en 2014.
Eh oui ! « En toute chose il faut considérer la fin » affirmait Jean de La Fontaine dans la fable Le Renard et le Bouc.
Pour ce qui nous concerne, la fin est bien de mener une activité traditionnelle, tout en faisant face à l’innovation.
Tel est bien l’objet de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Quant à notre position finale sur ce texte, elle dépendra bien évidemment du sort qui sera réservé à nos amendements.
La parole est à M. Philippe Duron.
C’est notre collègue Laurent Grandguillaume qui s’est vu confier par le Gouvernement la mission délicate de trouver une issue à cette situation de crise.
Excellent collègue ! Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutiendra avec conviction et détermination la proposition de loi que nous a brillamment présentée Laurent Grandguillaume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Certaines mesures apparaissent pertinentes au départ, mais elles sont contrebalancées par un surcroît de bureaucratie.
Le groupe Les Républicains ne votera donc pas le texte : il s’abstiendra ; à titre personnel, en fonction de l’évolution du texte au cours de nos débats, je me réserve le droit de voter contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Vigier.
La raison est simple : la loi du 1er octobre 2014 est passée à côté de l’essentiel ; et je crains fort que, malgré l’engagement de Laurent Grandguillaume, que je salue, la proposition de loi dont nous débattons ne contienne la même faiblesse.
En effet.
Je veux souligner, en premier lieu, que la décision d’engager une concertation sous la conduite de notre rapporteur n’a pas été prise dans la sérénité, mais suite aux violences et aux dégradations que nous avons pu observer, lors des manifestations, entre les chauffeurs de taxi et ceux qui, à leurs yeux, leur font une concurrence déloyale, à savoir les chauffeurs de VTC.
Ces manifestations ont d’ailleurs montré que les mesures décidées par le Gouvernement en 2014 n’ont pas été comprises, voire qu’elles ont été rejetées par les acteurs du secteur.
Eh oui ! Notre groupe souhaite aussi émettre des réserves importantes sur des problèmes auxquels les travaux en commission n’ont pas permis d’apporter des solutions satisfaisantes.
En premier lieu, nous nous inquiétons de la réforme du statut LOTI dans les agglomérations de plus de 100 000 habitants : d’où vient ce seuil ? Pourquoi ne pas le fixer, par exemple, à 200 000, 400 000 ou 500 000 habitants ? En effet ! Pour ma part, je suis tout à fait opposé à création d’une taxe forfaitaire assise sur chaque réservation : arrêtons les taxes ! Une taxe s’empile sur une autre, elle est un impôt et une entrave à la compétitivité.
Je ne vous prête pas l’intention d’en créer une ; je dis seulement que, si l’idée vous en venait, nous nous y opposerions naturellement.
Nous savons en effet qu’une taxe, in fine, pénalisera le consommateur, sur lequel elle sera répercutée.
Bien sûr ! Enfin, il convient de mettre les usagers au cœur de la dynamique économique : le numérique, les plateformes de réservation, les VTC, l’émergence de la nouvelle économie ne doivent pas se voir opposer des freins mais être soumis à une concurrence saine et loyale ; car cette révolution économique, mes chers collègues, est irréversible.
Eh oui ! Je veux cependant saluer, une fois encore, la patience, le travail et la détermination du rapporteur, qui s’est beaucoup impliqué sur ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur Vigier, je vous souhaite un prompt rétablissement.
Merci, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Savary.
D’abord le conservatisme, qui consiste à refuser toute évolution au nom d’illusoires acquis d’une époque révolue.
C’est précisément l’attitude adoptée par les taxis parisiens, depuis le début des années 2000.
En effet.
Ces dispositions nouvelles, adaptatives, ont à la fois produit des effets remarquables et rencontré des difficultés de mise en œuvre.
On mettra au compte des effets remarquables, tout de même, la très rapide évolution des taxis, notamment des taxis parisiens, dont le comportement, la tenue, la qualité de service, le respect du client, mais aussi la présence en ville, ont été très significativement améliorés sous l’aiguillon de la concurrence.
C’est vrai.
Enfin, le secrétaire d’État chargé des transports, Alain Vidalies, a lancé un appel à concertation et à propositions pour l’éventuelle mise en place d’un mécanisme financier de défaisance des licences à titre onéreux.
J’estime personnellement que ce type de libéralité, qui constitue un droit d’usage de la voirie consenti par la puissance publique à des fins professionnelles, n’aurait jamais dû faire l’objet d’un marché.
La loi « Thévenoud » a d’ailleurs introduit les licences gratuites et incessibles, qui reviendront à la puissance publique pour réaffectation au lieu de faire l’objet d’une vente à titre onéreux sur un marché informel.
Là encore, il me semble que l’immobilisme et le conservatisme, dès lors que les nouvelles licences sont gratuites et incessibles, seraient préjudiciables aux chauffeurs de taxi, et que ceux-ci doivent prendre conscience qu’ils seraient les premières victimes d’un trop long attentisme.
Dans ce cas, il faudrait que cela s’applique à toutes les professions.
Ce secteur est cependant à ce point complexe et désormais pluriel que je me demande si l’on ne devrait pas envisager un jour, outre le renforcement des effectifs de contrôle, absolument nécessaire, qui est en cours et dont je me réjouis, d’en confier, sur la base de cette nouvelle législation, la régulation à l’ARAFER, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.
Mais il y a sans doute encore beaucoup de chemin à parcourir pour faire aboutir cette idée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Tout d’abord, je ne comprends pas la volonté de votre majorité de légiférer maintenant sur cette question alors que les quatre groupes de travail associant les professionnels du secteur du transport public particulier de personnes et les représentants des trois ministères concernés sont, selon le calendrier imposé par la feuille de route du Gouvernement, en train de mener leurs travaux et n’ont, pour l’heure, toujours pas rendu leurs conclusions.
Eh oui ! Le timing de l’examen de cette proposition de loi apparaît pour le moins discutable car il ne laisse aucune place à la concertation qui est en cours entre les acteurs.
Une telle méthode de travail risque de jeter de l’huile sur le feu et de raviver les tensions.
Pourquoi ne pas avoir attendu les conclusions des groupes de travail avant de présenter un nouveau texte à la représentation nationale ? Ç’aurait été plus sage ! Pour toutes ces raisons, comme mes collègues du groupe Les Républicains, je m’abstiendrai lors du vote de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Lassalle.
En revanche, il n’y a pas suffisamment de compréhension entre les taxis et les VTC et c’est un mal franco-français.
Je plaide pour que l’on trouve une solution le plus rapidement possible.
Je sais, monsieur Grandguillaume, que vous y êtes très attaché et je continuerai, pour ma part, à faire de mon mieux pour y parvenir.
Les taxis le méritent, mais également les VTC car ils font bien leur travail et recherchent, eux, une solution.
Je vous remercie.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Concernant le fonds de garantie, avec l’objectif d’un rachat par l’État des licences cessibles pour les chauffeurs de taxi volontaires, le vecteur législatif sera la prochaine loi de finances qui, avec les cadeaux du Président de la République, est déjà plombée dans la colonne « dépenses ».
C’est certain ! Je m’abstiendrai donc de voter cette proposition de loi car si certaines mesures sont acceptables, la méthode me semble inappropriée.
Très bien ! La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, il était possible de trouver un juste milieu.
Visiblement, cet objectif a été raté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur.
J’ai eu l’occasion de l’évoquer avec Jean Lassalle.
Sur le fronton du musée de la paix, à Guernica, on peut lire l’inscription : « Il n’y a de paix que quand il y a réconciliation ».
Pour qu’il y ait réconciliation, il faut des règles claires, partagées par tous.
Or, aujourd’hui, les différences ont amené à la confrontation sur le terrain et à l’absence de visibilité pour les entrepreneurs.
Le meilleur service qu’on puisse rendre à ceux-ci est de fixer les règles claires et visibles, sur le long terme, et de faire en sorte que le secteur soit pacifié.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Beaucoup d’entre vous se sont étonnés qu’il faille voter une nouvelle loi, après celle de 2014.
Je pense notamment à M.
Saddier.
C’est aussi mon cas ! Je vais revenir vers vous, monsieur Tardy.
Chacun son tour ! Aucun d’entre vous, et je vous en remercie, n’a soutenu l’idée que l’utilisation de ce statut était conforme à la loi.
C’est un détournement.
Existe-t-il d’autres exemples de l’utilisation d’une disposition prévue pour une autre finalité ? Je le répète : on ne pouvait prévoir pareil détournement.
Parce que nous légiférions dans la précipitation ! Après la mobilisation de janvier, j’ai écrit à toutes les plateformes pour leur demander, sur la base de la loi Thévenoud, quel statut elles utilisaient.
Cette interrogation n’ayant pas été envisagée dans la loi,… Parce que nous sommes allés trop vite ! Leur travail a été très précis.
Chaque groupe a rendu des conclusions.
Je l’ai rappelé dans mon intervention.
Celles-ci portent sur des questions qui relèvent de l’action du Gouvernement, comme le contrôle et la formation.
Le 16 juillet, c’était samedi.
Le texte que nous vous présentons – parce qu’il faut aussi des dispositions législatives – est soutenu par l’ensemble des associations.
Le 7 juillet, au ministère, étaient réunis dans la même salle des représentants des LOTI, taxis et VTC.
Tous ont soutenu le projet, après quatre mois d’un travail intense.
Vous pouvez désapprouver le texte, mais je ne peux pas accepter que l’on remette en cause… Ce jour-là, vous ne nous avez pas invités ! (« Vous n’êtes pas taxi ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ajoute qu’il n’y a pas lieu de mentionner les chambres de commerce.
La moindre des choses, si l’on veut être rigoureux, est de se rappeler que les taxis et les VTC sont forcément adhérents aux chambres de métiers, les chambres de commerce n’ayant compétence que pour les entreprises de plus de onze salariés.
J’ai parlé non des chambres de commerce mais des chambres de métiers, qui, dans ce dossier, sont à la fois juges et parties ! J’ai rappelé l’existence des groupes de travail.
Pendant que nous parlons, certains, sur les réseaux sociaux, nous reprochent de ne pas citer les chiffres.
Vous vous êtes reconnu, monsieur Pancher ? Je vais les détailler.
Je ne l’ai pas fait tout à l’heure pour ne pas alourdir les débats, mais je ne veux laisser personne sur sa faim.
Ces chiffres ont été communiqués à l’ensemble des organisations – y compris aux plateformes, que j’ai reçues l’après-midi – le 7 juillet.
Je les partage aujourd’hui avec vous.
Merci ! Ils me paraissent intéressants pour la suite de nos débats, qui promettent d’être très fructueux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Christophe Caresche, premier orateur inscrit sur l’article.
Enfin, il importe de lever une ambiguïté.
Il s’agit de savoir quel modèle nous voulons.
En effet, les différences d’approche entre le rapport Thévenoud et le rapport Grandguillaume sont assez sensibles.
L’un et l’autre ayant été salués par le Gouvernement, j’aimerais connaître la position de celui-ci.
Le rapport Thévenoud estimait qu’il y avait deux activités, deux professions différentes, dont chacune a sa spécificité, et son objectif était de reconnaître les spécificités des deux activités.
Le rapport Grandguillaume ne dit pas cela : il considère qu’il y a une activité et qu’il faut aller vers la fusion des métiers.
Or tant que cette ambiguïté ne sera pas levée, elle continuera d’entretenir les polémiques.
Je souhaite donc que nos débats permettent de lever l’ambiguïté entre ces deux approches qui me paraissent assez contradictoires.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Je souhaite également vous interroger sur l’application de la loi de 2014, monsieur le secrétaire d’État – car quel que soit notre vote tout à l’heure, cette dernière demeure.
Des mesures positives pour le consommateur sont entrées en vigueur : la carte bleue quasi généralisée, même s’il y a encore des taxis qui la refusent ; la course d’approche, qui a été réformée et dont le tarif a diminué ; les forfaits aéroport ; l’open data enfin, qui entre en vigueur demain.
Mais d’autres dispositions restent à appliquer – un rapport de l’inspection générale des finances a constaté au début de l’année que cette loi était insuffisamment appliquée, alors qu’elle pouvait l’être.
Je pense par exemple à la voie dédiée pour les aéroports, ou à la question des « boers », que nous n’avons pas évoquée aujourd’hui : pouvez-vous nous confirmer que les effectifs de police affectés aux contrôles vont augmenter, monsieur le secrétaire d’État ? Je pense aussi à la couleur unique.
Je pense enfin au cas de Heetch, dont nous n’avons pas parlé : je voudrais connaître votre position sur ce système, monsieur le secrétaire d’État.
Pour ma part, je considère qu’il entre dans le cadre de la loi de 2014 et qu’il s’apparente au service Uberpop, qui a été interdit par le Gouvernement il y a quelques mois.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
En ce qui concerne l’article 1er, le renforcement de la réglementation sur les pratiques des centrales de réservation m’apparaît essentiel – à condition, encore une fois, que l’on contrôle réellement ces pratiques.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement tend à supprimer l’article 1er, qui vise à prévenir les détournements de la réglementation résultant des pratiques des centrales de réservation de véhicules légers en plaçant les plateformes VTC sous la dénomination d’organisateur de déplacements.
En effet, les dispositions de l’article ne correspondent pas au métier de ces plateformes numériques, dont l’unique objet est de mettre en relation des clients avec des chauffeurs professionnels.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Avis défavorable.
Comment expliquer à un consommateur que lorsqu’il passe par une application pour réserver un chauffeur, il passe en fait par un intermédiaire qui n’organise pas de transports ? Ce n’est guère logique.
Tout le monde – qu’il s’agisse des centrales radio, des centrales de réservation de taxis ou des plateformes VTC – doit être mis sur un pied d’égalité et avoir les mêmes droits et les mêmes devoirs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 63.
La loi Thévenoud avait l’avantage de bien distinguer les sociétés intermédiaires et les organisateurs de transport.
Cet amendement vise à maintenir cette distinction, car les sociétés intermédiaires de mise en relation entre exploitants et clients ne sont pas des transporteurs ou organisateurs de transport.
Dans leur cas, le déplacement est réalisé par un conducteur qui assure la bonne exécution de la prestation de transport.
Ne pas le reconnaître, c’est tout simplement nier la réalité d’un secteur économique.
Accroître les obligations pesant sur les intermédiaires ne va certainement pas dans le sens de la simplification, ni du développement de l’économie numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je voudrais juste préciser à M. Tardy – dont j’écoute toujours l’avis avec attention, car il connaît bien le sujet – que la loi de 2014 a créé des obligations précises pour une catégorie appelée « intermédiaires » dans le seul secteur des VTC, et mentionne, sans les définir, des « intermédiaires » dans un article relatif aux taxis.
Ce n’est donc pas clair.
Nous proposons de clarifier et d’unifier tout cela à travers la dénomination de « centrale de réservation ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement apparaît comme la déclinaison logique de la position défendue en discussion générale par M. Tardy et Mme Duby-Muller.
C’est exactement l’inverse de ce que nous pensons, puisque nous ne sommes pas favorables à écarter la prise en compte de la situation des plateformes.
Nous souhaitons nous inscrire dans une démarche de régulation.
Ce sont là deux visions différentes de la façon dont le problème dont nous traitons doit être résolu.
Avis défavorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à nouveau à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 33.
L’alinéa 10 comporte les mots : « ou sous-traitent ».
Or cette catégorie n’est pas clairement identifiée.
Nous proposons donc de supprimer ces mots pour clarifier le texte.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 12.
D’une façon générale, il convient d’éviter à tout prix l’excès de réglementation concernant l’économie collaborative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est pas possible ! J’ai rencontré un des principaux acteurs du secteur.
Il ne s’agit pas d’imposer des obligations disproportionnées, mais simplement de vérifier, en appliquant des mesures de prévention, que les déplacements effectués dans le cadre du covoiturage le sont dans des conditions licites.
C’est pourquoi le texte considère comme des centrales de réservation les services mettant en relation les conducteurs et les passagers, de façon à prévoir la transmission de données, adaptées au covoiturage.
C’est de la folie ! On ne peut d’ailleurs pas dire que le transport public particulier de personnes se caractériserait par des abus dont le covoiturage serait totalement exempt.
Voyez ce qui en a été dit tout à l’heure par notre collègue Thomas Thévenoud : certains se réclament du covoiturage tout en pratiquant le T3P, ce dont nous ne pouvons nous satisfaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Donnez au moins un avis de sagesse, monsieur le secrétaire d’État ! C’est pourquoi le Gouvernement, tout en comprenant l’intention de ses auteurs, émet un avis défavorable à l’amendement.
Au regard de l’expérience vécue, à savoir la coexistence de cadres juridiques très différents, il apparaît aujourd’hui préférable, au moins s’agissant de cet article, d’englober l’ensemble de l’activité pour éviter d’avoir à reprendre en d’autres circonstances le débat que nous tenons aujourd’hui.
Nous le reprendrons de toute façon ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Jean Launay a déposé un amendement identique, que je souhaite défendre.
J’entends évidemment la préoccupation du Gouvernement et du rapporteur.
Personne ne nie que des abus peuvent être commis, mais la question est de savoir s’ils n’entraînent pas, de notre part, une réponse disproportionnée, susceptible d’entraver une activité en plein essor et qui produit des effets positifs.
Or je crains justement que les obligations mises à la charge des plateformes de covoiturage ne soient de nature à contrarier le développement de cette forme d’économie collaborative.
Aussi, personnellement, je voterai cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Dans ce contexte, nous sommes nombreux à nous interroger sur l’opportunité d’inclure dans le texte de la proposition de loi une activité par ailleurs parfaitement bien définie et dont la pratique est considérée comme vertueuse, tout cela dans le but de réglementer un phénomène qui n’a rien à voir avec elle.
Ce serait dangereux pour le vrai covoiturage.
Je mets aux voix l’amendement no 12.
C’est affligeant ! Vous devrez l’expliquer dans vos circonscriptions ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13.
Encore une fois, l’intermédiaire n’effectue qu’une mise en relation.
À ce titre, il doit certes effectuer des vérifications, mais ce n’est pas à lui de prendre les mesures destinées à prévenir l’exécution de déplacements dans des conditions illicites.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 72.
Cela étant, c’est surtout le caractère imprécis de cette disposition qui m’incite à demander sa suppression.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 13 et 72 ? Même si le rôle de ces professionnels se limite à la mise en relation, ne serait-il pas plus normal d’exiger un certain nombre de vérifications périodiques, comme le contrôle technique, par exemple, qui participent à la protection du consommateur ? L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Par ailleurs, afin de cadrer davantage les choses, et ce ne sera pas du luxe, le présent amendement prévoit que ce décret soit pris en Conseil d’État, comme tous les autres décrets prévus à l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : cet amendement va dans le bon sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement sur l’amendement no 14 est favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 84.
Cet amendement de clarification me paraît bien correspondre à l’esprit de nos débats.
Dans la discussion commune, la parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La commission a émis un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement ; je demande donc à notre collègue de retirer l’amendement no 15.
Je le maintiens ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 15 ? Le Gouvernement souhaitait qu’il soit retiré ; puisqu’il est maintenu, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 64.
La qualification des intermédiaires en centre de réservation les transformera en transporteurs et aura donc des effets directs sur un modèle économique qui aujourd’hui fonctionne et que vous vous acharnez à vouloir modifier à contre-courant du reste de l’Europe.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 83.
Il s’agit donc d’un amendement de clarification.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 36.
L’organisation des transports publics relève à l’évidence de la compétence et des missions des pouvoirs publics.
En outre, l’ambition d’une régulation du secteur perdrait tout son sens si nous nous interdisions de réguler le nombre de véhicules en circulation ou le nombre de chauffeurs en exercice.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à adopter le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, un amendement similaire déposé en commission avait reçu un avis défavorable.
De telles dispositions allongeraient en effet les procédures de création d’une activité sans pour autant empêcher les acteurs de déroger aux règles dans les faits.
Ce qui est important, c’est l’effectivité des contrôles : la déclaration doit donc contenir les éléments relatifs à l’activité pour que les contrôles exercés en vérifient l’exactitude.
Le régulateur sera chargé d’opérer les contrôles en s’appuyant sur les données transmises.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 16.
Mon collègue Tardy et moi-même tenons à alimenter le débat permanent, cher aux membres de la commission des lois, sur l’usage dans cette maison de l’adverbe « notamment ».
Nous proposons dans cet amendement la suppression de ce mot à l’alinéa 20, dont l’objet est d’ajouter des obligations déclaratives aux centrales de réservation.
Il est préférable en effet que les informations devant être transmises à chaque déclaration annuelle soient strictement limitées, de façon à ne pas ajouter de charge administrative aux entreprises concernées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : cet amendement revient à dire que ces centrales devront exclusivement fournir des informations sur la part respective des catégories d’exploitants dans l’activité de mise en relation et sur les vérifications qu’elles effectuent.
Or, il est préférable qu’elles aient à en fournir d’autres, car ces seules informations ne permettront pas une bonne connaissance de leurs activités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : défavorable.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 49.
Rappelons en effet que les conducteurs sont, pour la plupart, des travailleurs indépendants sans lien de subordination avec les plateformes.
La proposition de loi propose d’ailleurs de renforcer cette indépendance.
Dès lors, ces dispositions font peser sur les plateformes une responsabilité que, dans les faits, elles n’ont pas les moyens d’exercer.
C’est vrai ! En outre, transférer du chauffeur aux plateformes la responsabilité de la bonne exécution de la prestation aboutirait à déresponsabiliser les chauffeurs eux-mêmes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous souhaitons simplement étendre cette responsabilité à toutes les centrales de réservation.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 74, cher collègue.
J’avais déposé cet amendement en commission.
Cela montre que c’est un excellent amendement ! En revanche, instaurer une responsabilité à l’égard des clients pose un autre problème, car il n’y a pas de lien de subordination entre les centrales et les conducteurs, qui sont des travailleurs indépendants.
Un tel mécanisme tendrait d’ailleurs également à déresponsabiliser les conducteurs eux-mêmes.
Une telle responsabilité serait donc excessive.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? M. le secrétaire d’État est bien ennuyé ! Compte tenu de ce que nous avons dit au sujet de l’évolution de la profession, ce peut être une solution, mais permettez-moi de ne pas partager votre avis sur le sujet.
Le Gouvernement a donc émis un avis défavorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 34.
Les articles L. 3142-1 à L. 3142-4 créés par la proposition de loi permettent d’étendre à l’ensemble des centrales de réservation des dispositions qui actuellement ne concernent que les intermédiaires du secteur des VTC.
L’article L. 3122-6 en vigueur, qui va être abrogé, prévoyait que ces intermédiaires devaient vérifier chaque année si les exploitants avaient bien une assurance de responsabilité civile professionnelle ; il est proposé de conserver cette obligation pour les centrales.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 65.
L’absence de déclaration à l’autorité administrative est en tous les cas punie d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende à l’alinéa 31, alors que l’alinéa 35 renvoie la définition des sanctions à un décret, y compris pour cette infraction.
Il est préférable de s’en tenir au décret, qui définira des peines contraventionnelles, beaucoup plus adaptées et réalistes.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’amendement no 6, que je présenterai à la suite de celui-ci, supprime en effet du chapitre relatif aux sanctions la double mention de l’article L. 3142-2 du code des transports tout en maintenant le caractère délictuel du non-respect de ses dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Soyez très attentif à cette différence, car elle compte aussi dans d’autres cas, y compris celui des entreprises auxquelles je vous sais très attaché.
Le non-respect de telle ou telle disposition du code du travail était jadis sanctionné par une contravention et les entreprises elles-mêmes, à un moment donné, ont préféré aller devant le juge et lui expliquer que l’infraction n’était pas constituée – parce que leur comportement en était un élément constitutif – plutôt que de se voir infliger autant de contraventions qu’elles employaient de salariés.
Il en irait de même dans le cas d’espèce.
Je comprends l’intention qui vous anime, monsieur Tardy, mais il me semble que vous commettez une erreur et qu’il vaut mieux conserver la qualification délictueuse, qui porte le débat devant le juge, contrairement à la contravention qui est par définition automatique.
Certes, mais de là à prévoir une peine d’un an d’emprisonnement ! La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 6.
J’y faisais référence il y a un instant.
Contrevenir aux dispositions de l’article L. 3142-2 du code des transports constitue déjà un délit en vertu de l’article L. 3143-1.
Il n’est donc pas utile de prévoir des sanctions administratives ou contraventionnelles en sus.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Sans allonger les débats, je voudrais poser une question à M. le secrétaire d’État.
L’article 2 vise à créer un observatoire destiné à améliorer la connaissance de l’activité du secteur, ce qui est une bonne chose.
Le seul problème, c’est qu’il n’est pas mentionné dans l’article ! Je voudrais donc savoir, monsieur le secrétaire d’État, sous quelle forme il sera mis en place, qui en sera chargé, si vous entendez y associer les acteurs du secteur, ce qui serait selon moi une bonne chose.
Si vous pouviez fournir quelques précisions sur la mise en œuvre des dispositions de l’article 2, nous en serions satisfaits.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous sommes donc très favorables à la publication de ces chiffres, sous réserve évidemment que l’observatoire se matérialise réellement, comme Christophe Caresche l’a dit excellemment avant moi.
À défaut de connaître à peu près le budget de cette centrale, saurons-nous combien de collaborateurs elle comptera, à qui ils seront rattachés et comment fonctionnera le tout ? Nous aimerions obtenir des indications de votre part, monsieur le secrétaire d’État.
Je forme le vœu que les chiffres de contrôle soient annexés à ces informations car ils sont eux aussi essentiels à la bonne activité de cette profession.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Bref, s’il faut mettre en place un observatoire, il faut aussi se poser la question de savoir quelle est l’autorité de régulation.
C’est un premier pas.
M. le secrétaire d’État chargé des transports se trouve actuellement au banc du Gouvernement, ce qui constitue une avancée dépassant la traditionnelle confrontation entre les ministères de l’intérieur et de l’économie.
Nous avons fait un pas, il faut aller plus loin et imaginer l’autorité de régulation du transport de personnes du futur.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je réponds aux questions posées car elles ne font pas l’objet d’amendements.
Elles sont en outre logiques et précises et appellent donc des réponses précises.
Il ne s’agit pas de créer une nouvelle structure.
Le suivi sera assuré par le service de l’observation et des statistiques du CGDD, le Commissariat général au développement durable, qui relève du ministère chargé des transports.
Quant à la deuxième question portant sur la façon dont les professionnels, auxquels j’ajoute les parlementaires, seront associés à cette démarche, j’y réponds que le décret prévoira la mise en place d’un comité d’évaluation et de suivi comportant des professionnels et des parlementaires afin que les informations soient partagées.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement n° 17.
S’il s’agit de mieux repérer les atteintes à la concurrence, l’Autorité de la concurrence dispose déjà de moyens pour détecter les pratiques anticoncurrentielles sans qu’une telle transmission soit nécessaire.
Par ailleurs, il me semble que l’État devrait disposer de données fiables, notamment en matière de nombre de licences, d’autorisations accordées aux VTC et de candidatures.
Je ne nie pas que davantage de données et une meilleure connaissance du secteur sont nécessaires, mais commençons par utiliser les outils existants avant de prévoir ce genre de disposition trop large ! Même si vous affirmez qu’aucun observatoire ne sera créé, monsieur le secrétaire d’État, en charger un service qui existe déjà consiste véritablement à le faire grossir, ce à quoi nous sommes défavorables.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Adopter cet amendement reviendrait à se priver d’éléments dont le caractère essentiel a été observé à plusieurs reprises.
Ils sont nécessaires pour mieux appréhender le secteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je n’ai pas répondu à la question précise posée par M. Thévenoud, c’est que de tels chiffres ne peuvent être avancés avec certitude par un membre du Gouvernement ! Par exemple, les taxis et les VTC ont le même code APE, ce qui pose tout de même un problème si l’on veut les dénombrer ! Créons-en un nouveau ! Très honnêtement, penser que l’on sait tout ou que l’on n’a pas besoin de ces informations ne prend pas en compte la réalité actuelle, car on ne peut pas prendre une décision.
Quelques-uns d’entre vous déploraient tout à l’heure l’absence d’étude d’impact, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, et à présent qu’il s’agit de disposer d’informations pour prendre une décision politique, vous êtes contre ! Je ne vois pas beaucoup de rationalité dans cette démarche.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 66.
Par rapport au précédent, il s’agit d’un amendement de repli, prévoyant que la transmission des données visées est une possibilité, que les documents ou informations transmis relèvent de la loi du 7 juin 1951 sur l’obligation, la coordination et le secret en matière de statistiques et qu’ils sont transmis de manière agrégée afin d’en épargner la charge aux sociétés concernées.
Quel est l’avis de la commission ? L’adoption de cet amendement alourdirait les procédures.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 75.
En matière de transmission et de traitement automatisé de données à caractère personnel, faut-il aller aussi loin ? N’y a-t-il pas là quelque chose de trop intrusif ? Est-ce vraiment la vocation de l’observatoire envisagé ? Il ne s’agit pas, à ma connaissance, de créer une sorte de passenger name record du transport public de personnes ! Vous qui avez longtemps siégé à la CNIL, monsieur le secrétaire d’État, peut-être pouvez-vous m’éclairer sur ce point ? Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La mention de la loi « informatique et liberté » dans le texte est indispensable.
Par ailleurs, vos arguments me semblent excessifs, cher collègue, en particulier l’évocation du PNR.
Celui-ci a pour objet la lutte contre l’immigration irrégulière et le terrorisme ; y faire référence dans l’exposé des motifs de votre amendement est donc tout à fait excessif.
Il ne s’agit que de contrôler et de réguler le secteur du transport public particulier de personnes, et les objectifs de la transmission de données sont bien précisés à l’article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 86.
Le présent amendement précise que ce n’est pas l’autorité administrative qui rend les données anonymes, comme la rédaction peut le laisser entendre.
Celles-ci sont rendues anonymes avant leur transmission.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il est préférable que l’anonymisation soit effectuée par le service des statistiques du ministère des transports, qui a l’habitude d’y procéder.
Ainsi, cela ne constituera pas une charge pour les entreprises et garantira une uniformité dans le traitement des données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement mérite d’être soutenu car il permettra de lever une crainte.
L’interrogation n’est sans doute pas fondée, monsieur le rapporteur, mais si cette rédaction peut apporter une sécurité, autant l’adopter ! La parole est à M. Martial Saddier.
Les députés du groupe Les Républicains ont soulevé depuis le début de la discussion un certain nombre de craintes et d’interrogations et se sont vus opposer des avis défavorables de la part de la commission et du Gouvernement.
L’avis favorable que vient d’émettre M. le secrétaire d’État prouve que nos craintes étaient fondées et que nous avions raison, en soutenant nos amendements, de provoquer le débat ! La parole est à M. Luc Belot.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que celui qui nous a animés lors de l’examen du projet de loi relatif à l’open data, visant à transposer la directive « PSI », dont j’étais le rapporteur, et au projet de loi pour une République numérique, que nous examinerons demain, après son passage en commission mixte paritaire.
Il s’agit de traiter de la manière dont les données sont rendues publiques et anonymisées.
Il s’agit de protéger les données personnelles.
Je maintiens cet amendement et souhaite qu’il soit adopté, ainsi que nous y a invités M. le secrétaire d’État, que je remercie.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 18.
Continuons dans la même veine ! Étant pour le moins étonné par cet article 2, je suis allé voir un article similaire, l’article 12 du projet de loi pour une République numérique.
Cet article concerne uniquement les données du secteur privé, aspirées à des fins d’enquêtes statistiques.
Si son champ est mieux défini, il est aussi bien plus protecteur, puisqu’il prévoit une consultation préalable du secteur ainsi qu’une étude de faisabilité et d’opportunité pour chaque catégorie de données.
Je vous propose d’adopter la même rédaction, afin que les données demandées soient réellement utiles et pertinentes et que les obligations soient proportionnées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Commentaires succincts ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le fonctionnement de l’observatoire du T3P sera confié, ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, au service de l’observation et des statistiques du CGDD.
De ce fait, il entre dans le champ de l’article 12 du projet de loi pour une République numérique.
Votre amendement sera donc satisfait par l’adoption de ce texte.
L’adoption d’un tel amendement serait dangereuse car elle contraindrait à réécrire dans chaque texte ce qui est de portée générale dans le projet de loi pour une République numérique, et questionnerait quant à l’application de l’article 12.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Monsieur Tardy, retirez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 19.
C’est au législateur qu’il revient de fixer le montant de l’amende, mais aussi de prévoir la procédure.
Je me réfère une nouvelle fois à l’article 12 du projet de loi pour une République numérique, qui est similaire sur le principe et sur la forme.
En cas de non-transmission des informations, l’article 12 prévoit une procédure de mise en demeure, la possibilité pour la personne de faire valoir ses observations, une amende et son montant, pouvant être prononcée dans un certain délai.
Cet amendement supprime le renvoi au décret et vous invite à revoir l’architecture de la procédure de sanction au cours de la navette parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les précisions relatives à l’organisation de la procédure de sanction administrative ne relèvent aucunement de la loi – on pourrait même admettre que le législateur ne définisse pas la nature de la sanction.
Il n’y a pas d’incompétence négative du législateur dans le cas présent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les questions de procédure sont d’ordre réglementaire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 67.
Amendement de précision.
L’exposé des motifs montre que l’objectif de cet article est de fournir des données globales sur le transport public particulier de personnes, non de fournir des « informations », dont on voit mal ce qu’elles recouvrent.
Cette rédaction montre bien le problème posé par l’absence d’étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le terme « informations » est plus large et l’administration ne fournira pas uniquement des données brutes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 95.
Les examens passés par les futurs chauffeurs de taxi et de VTC ont suscité ces derniers mois de nombreuses controverses, légitimes ou non, sur les risques de favoriser une profession par rapport à une autre et d’abaisser le niveau d’exigences.
Cet amendement prévoit que les données statistiques relatives aux examens, comme le nombre de candidats, le taux de réussite ou le délai d’attente, seront rendues publiques, ce qui permettra d’éviter des polémiques contre-productives.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement assigne un nouvel objectif à la communication des données.
Il n’est pas souhaitable, sur la seule question des examens, d’aller autant dans le détail.
Par ailleurs, cela serait disproportionné par rapport aux autres enjeux couverts par l’article 2.
Je vous demande de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement a une utilité, celle de permettre au Gouvernement de prendre des engagements.
Je m’engage à reprendre mot pour mot le contenu de votre amendement dans le texte réglementaire.
Je vous demande en conséquence de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Luc Belot.
Monsieur le secrétaire d’État, j’entends que vous reprendrez ces éléments dans le décret, notamment dans le cahier des charges.
Je vous en remercie et, pleinement satisfait, retire l’amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 102.
Cet amendement aborde un sujet important pour les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste puisqu’il s’agit de la connaissance du temps de travail.
Si la réglementation et la durée de travail des taxis parisiens sont parfaitement connues, le temps de travail des VTC et des LOTI n’est pas clairement réglementé.
Il est nécessaire de clarifier les choses.
À moyen terme, il serait équitable d’envisager une harmonisation de la réglementation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’alinéa 8 de l’article 2 répond en partie au problème que vous soulevez, puisqu’il fait référence aux données nécessaires à la connaissance des conditions de travail.
Par ailleurs, l’alinéa 18 prévoit que les données rendues publiques permettront d’informer les professionnels des conditions de travail dans le secteur.
Cela me semble suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète, ne nourrissons pas un faux débat.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Loin de nous l’intention de soulever un faux débat.
Nous souhaitions simplement évaluer plus précisément la situation.
Nous acceptons bien entendu de retirer notre amendement, comme je m’y étais déjà engagé lors de la discussion générale.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 80.
Nous évoquions tout à l’heure les disparités de gestion entre opérateurs.
C’est en particulier le cas des contrôles techniques obligatoires, tous les six mois pour les LOTI, tous les ans pour les VTC.
Cet amendement tend à astreindre tous les véhicules utilisés pour l’exécution des prestations de transport public particulier de personnes à un même contrôle technique, selon des modalités fixées par décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement sinon j’y rendrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’objectif de l’amendement mais ce débat, pour être clair et transparent, mérite d’être nourri.
Le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement pour ne pas avoir à donner un avis défavorable.
Nous pourrons ensuite poursuivre le travail avec le rapporteur et vous-même, monsieur le député, d’ici l’examen de ce texte au Sénat.
Je comprends bien votre intention, mais cet amendement soulève des questions techniques et je ne voudrais pas commettre d’imprudence.
Nous avons besoin de procéder au préalable à quelques vérifications.
Nous réitérons par conséquent notre invitation à retirer cet amendement, en échange de notre engagement à poursuivre le débat.
La parole est à M. Luc Belot.
Je me tiens à votre disposition, monsieur le secrétaire d’État, pour poursuivre le travail avec vous et M. le rapporteur, avant le passage au Sénat.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 37.
Ce registre obligatoire des VTC recensant des informations sur leur localisation et leur disponibilité peut vous sembler un dispositif extrêmement lourd et difficile à mettre en œuvre.
Il serait irréaliste de prétendre effectuer un contrôle en temps réel, 24 heures sur 24, mais un tel outil serait en revanche utile pour contrôler les chauffeurs ou les entreprises sur lesquels pèsent des soupçons, suite à une plainte, par exemple.
C’est en tout cas le sens que nous lui donnons.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur le député, ou j’y rendrai un avis défavorable.
Cet amendement vise à créer, pour tous les conducteurs mis en relation par l’intermédiaire d’une plateforme, un registre identique à celui des chauffeurs de taxi.
Seraient également concernées, au sens large, les plateformes de covoiturage.
Si le registre a pour finalité d’améliorer l’accès aux taxis par les clients en favorisant le développement de services innovants – je vous renvoie au texte porté par notre collègue Thomas Thévenoud –, vous oubliez le monopole de la maraude.
Ce registre aurait des effets contraires à ceux que vous souhaitez.
Il n’y a donc pas lieu de l’étendre à d’autres modes du transport public particulier de personnes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Je le maintiens.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 45 rectifié.
Un second amendement présenté par votre rapporteur vise à limiter la durée pendant laquelle ces accords pourraient être reconnus par un arrêté afin que les conditions de la reconnaissance fassent l’objet d’un réexamen périodique.
Il s’agit d’éviter que des éléments puissent être prorogés indéfiniment.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 99.
Cet amendement tend à substituer, à l’alinéa 12, aux mots : « de favoriser l’apparition d’un nouveau service », les mots : « d’améliorer les services existants ou de développer de nouveaux services ».
Il s’agit d’étendre les possibilités de déroger aux règles définies à l’article 3 et de préciser que les accords ou pratiques satisfaisant les conditions de dérogation sont reconnus, après avis conforme de l’Autorité de la concurrence, par un décret conjoint du ministre chargé de l’économie et du ministre chargé des transports.
Il s’agit d’une mesure de souplesse.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Nous parlons bien de l’amendement no 99, l’amendement précédent ayant fait tomber le no 91 ? L’amendement no 91 a été retiré.
Dans ce cas, avis favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Il est prévu qu’un arrêté du Gouvernement accorde des dérogations pour les pratiques ou les accords qui favorisent l’émergence de nouveaux services.
Même en cas d’avis conforme de l’Autorité de la concurrence, c’est une pratique typiquement française de voir le Gouvernement décider indirectement des innovations qui méritent ou non d’être autorisées sur le marché.
Quoi qu’il en soit, je ne vois pas pourquoi cet amendement prévoit que l’arrêté soit pris conjointement par les ministres de l’économie et des transports.
Sauf erreur, cette disposition s’insère dans le code de commerce et concerne l’ensemble de l’économie, pas uniquement les transports.
Seul devrait compter l’avis du ministre de l’économie.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Sans malice, il me semble que le secrétaire d’État a présenté l’amendement no 91 et non l’amendement no 99.
Je ne voudrais pas semer la confusion mais il me semble bien qu’ont été évoquées les possibilités de déroger à l’interdiction pour les centrales de réservation de prévoir des clauses d’exclusivité pour leurs conducteurs.
L’amendement no 91 a-t-il bel et bien été retiré ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’amendement no 91, qui est le frère jumeau de l’amendement no 99, a été retiré.
L’amendement no 99 vise à prévoir cet arrêté conjoint des ministres de l’économie et des transports.
J’ai bien défendu l’amendement no 99, qui tend à élargir les possibilités de dérogation, telles qu’elles sont prévues à l’article 3, en ajoutant certaines dispositions comme l’amélioration des services existants ou le développement de nouveaux services.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet amendement vise à limiter la durée de ces dérogations à cinq ans, afin que les conditions de la reconnaissance fassent l’objet d’un réexamen périodique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je voudrais savoir à quels types de dérogations ces amendements font référence.
Pouvons-nous avoir un exemple précis ? Je ne mets aucune malice dans ma question, mais je ne comprends pas de quoi il s’agit.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne comprends vraiment pas votre question.
La parole est à M. Philippe Duron, pour soutenir l’amendement.
Ce label offrirait une meilleure visibilité aux entreprises de grande remise mais aussi une plus grande attractivité touristique à la marque France.
La France a vocation à développer son tourisme.
Elle est aujourd’hui la première puissance touristique du monde et il serait souhaitable que nous puissions accompagner ce développement.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et soutenir ces sous-amendements.
Je vous propose, en effet, quatre sous-amendements à cet amendement : ils visent à la fois à codifier la disposition proposée et à en préciser la rédaction sur un certain nombre de points sans modifier le fond du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 32 et sur les sous-amendements nos 110, 106, 107 et 109 ? Favorable, à la fois sur l’amendement et sur ces quatre sous-amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je suis également favorable à la création d’un tel label, mais il me semble que cela ne relève pas du domaine de la loi.
Le Gouvernement ne pourrait-il pas prendre l’engagement de le faire par arrêté, plutôt que d’alourdir, une fois de plus, le texte ? La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 41.
Il serait plus judicieux, dans un souci de simplification du cadre législatif, de mettre fin au régime dit « LOTI léger » sur l’ensemble du territoire, afin de le réserver aux seuls véhicules de plus de dix places.
Rien n’interdit en effet aux chauffeurs concernés de réaliser les mêmes prestations sous les régimes de taxi ou de VTC.
Maintenir le régime LOTI ouvre en effet la voie à la sous-qualification et au dumping social que la proposition de loi a précisément pour objet de combattre.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 41 ? Par conséquent, je vous suggère, monsieur Carvalho, de retirer l’amendement.
À défaut, l’avis de la commission le concernant serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage votre préoccupation, monsieur Carvalho, mais si vous aviez, comme moi, pu entendre ces témoignages des associations d’élus et des entreprises, vous abandonneriez comme moi cette idée.
Il ne faudrait pas, de ce point de vue, que votre démarche soit mal interprétée : peut-être faudrait-il, par conséquent, que vous retiriez votre amendement.
Monsieur Carvalho, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 41 ? Je le retire.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 97.
Aussi je propose de modifier la rédaction du début de l’alinéa 7 en prévoyant que « les services occasionnels sont exécutés exclusivement avec un véhicule motorisé comportant, outre le siège du conducteur, plus de huit places.
» Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement : à défaut, la commission donnerait un avis défavorable.
En effet, l’objet de l’article 4 est de lutter contre le dévoiement du régime LOTI dans les agglomérations les plus denses et de simplifier les statuts, afin de parvenir à une situation dans laquelle une concurrence loyale entre taxis et VTC pourrait s’exercer.
Il faut donc éviter que trois statuts différents ne s’opposent dans les agglomérations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, il me semble préférable de maintenir le texte de la proposition de loi sur ce point.
La parole est à M. Luc Belot.
Trouvons un juste équilibre : je crois que le rapporteur est dans cet état d’esprit.
J’y souscris, et continuerai à le faire y compris lorsque seront examinés les amendements suivants.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement vise donc à y introduire la possibilité pour les chauffeurs de statut LOTI travaillant à temps partiel avec une plate-forme, et pouvant justifier d’au moins 250 heures de travail, de bénéficier d’une équivalence immédiate avec le statut de chauffeur de VTC.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il n’est pas vrai que, du jour au lendemain, 10 000 chauffeurs pourraient se retrouver sans travail, même si de tels chiffres ont été assénés dans la presse par un certain nombre de plateformes.
Une période de transition permettra justement à un chauffeur LOTI de devenir VTC par équivalence.
S’il veut devenir taxi, il devra obtenir une autorisation de stationnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Les conducteurs ayant le statut de LOTI dans les villes de plus de 100 000 habitants pourront continuer à travailler en adoptant le statut VTC.
Il n’est pas question de laisser sur le carreau les nombreux conducteurs qui ont accédé à ce travail.
Ils ne seront pas pénalisés par l’évolution législative.
Il est très important de le rappeler car l’évolution du statut a suscité de nombreuses inquiétudes, certains conducteurs pensant pouvoir être privés de leur travail du jour au lendemain.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
J’en profite, monsieur le secrétaire d’État, pour vous demander à nouveau la position du Gouvernement sur un service qui, selon moi, devrait être interdit, qui s’appelle Heetch.
Pour un certain nombre d’acteurs, y compris pour des VTC, Heetch, c’est Uber Pop la nuit, et Uber Pop a été interdit par le Gouvernement il y a six mois.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Telle est la ligne de conduite du Gouvernement sur la question que vous posez, qui est légitime.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 38.
Cette date nous paraît beaucoup trop lointaine et le dispositif, beaucoup trop conciliant.
On ne peut à la fois faire le constat du caractère déloyal de certaines pratiques et laisser deux ans à leurs auteurs pour les cesser et se conformer à la législation en vigueur.
Il importe au contraire de mettre un terme au plus vite à ces pratiques déloyales, qui portent un préjudice grave à l’ensemble des professionnels.
Nous vous proposons donc de fixer au 1er janvier prochain l’échéance de la mise en conformité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord sur l’objectif mais il est essentiel de prévoir une période de transition.
Avec une date fixée au 1er janvier 2017, si tout se passait bien et que la loi était promulguée par exemple en novembre, cela laisserait très peu de temps aux uns et aux autres pour s’organiser.
C’est plutôt un principe de réalité qui nous anime.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 39.
Nous sommes donc, vous l’aurez compris, plus que réservés sur les dérogations envisagées, qui fonctionnent un peu comme une prime au fait accompli.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit donc de prendre en compte ces éléments, mais l’objectif est bien d’arriver à avoir uniquement deux statuts, taxi et VTC, avec une concurrence loyale et des règles claires pour tous.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 2 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 3.
Rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
De leur côté, les LOTI ayant exercé illégalement du transport particulier l’avaient fait avec des véhicules conformes à la réglementation VTC, puisque c’est une condition imposée par les plateformes.
La mesure la plus efficace pour assurer le contrôle de la mise en conformité des anciens LOTI est de la traiter au plus tard lors de la phase d’obligation de renouvellement de leur inscription au registre VTC.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
La séance est levée.