La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, je n’imaginais pas la semaine dernière en demandant au Premier ministre si et quand il allait démissionner que nous allions nous réveiller une semaine plus tard avec, si j’ose dire, deux démissions pour le prix d’une.
Il y a celle de François Hollande, dont on nous dit qu’il a pris la grande et belle décision d’un homme d’État.
En vérité, il a acté sa rupture profonde avec les Français et l’échec cuisant de son quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il y a aussi celle d’un Premier ministre qui tente de faire oublier qu’il a gouverné la moitié du quinquennat, qu’il est coresponsable du fiasco total de la gauche (Mêmes mouvements),… Il laisse la gauche en ruines, son camp en lambeaux et la France dans l’état que l’on sait.
Les Français savent que vous ne ferez rien ou presque dans les quelques semaines qui nous séparent de l’élection présidentielle.
Ils savent bien que le dernier gouvernement de François Hollande ne fera pas en quatre mois ce qu’il a été incapable de faire en quatre ans.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent longuement.) Je voudrais tout d’abord vous remercier, monsieur le président Jacob, pour la manière très bienveillante,… …absolument aimable, avec laquelle vous avez eu la gentillesse de me souhaiter la bienvenue.
(Rires.)  Cela fait vraiment chaud au cœur (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , surtout lorsque l’on sait à quel bilan vous adossez vous-même votre appréciation pour me condamner avant même que je n’aie commencé à agir.
Laissez-moi vous dire, très simplement, quelques mots.
Le Président de la République a pris une décision, en conscience, et elle engage.
Je voudrais, devant l’ensemble de la représentation nationale, lui rendre hommage pour la hauteur de vue qui a toujours été la sienne et le sens de l’État qui l’a toujours caractérisé (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je voudrais aussi rendre hommage au Président de la République pour la parole élevée qui a été la sienne et qui contraste singulièrement avec ce que je viens d’entendre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je voudrais aussi rendre hommage au Président de la République pour le courage qu’il a eu pendant tout ce quinquennat, qui va se poursuivre dans l’action, pour prendre les décisions dont le pays avait besoin, en rétablissant la compétitivité des entreprises alors qu’elle était en berne et que le chômage ne cessait d’augmenter à l’époque où François Fillon était Premier ministre de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) A été mis en place le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui a permis de restaurer les marges des entreprises…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux saluer ce qui a été fait par le Président de la République pour sauver de grands services publics qui n’avaient cessé d’être abîmés au cours des cinq années précédentes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , pour que ce grand service, qui assure l’égalité des chances, qui permet à la méritocratie républicaine de vivre, cesse d’être abîmé alors que vous n’avez cessé de l’affaiblir au cours du quinquennat précédent.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je remercie le Président de la République d’avoir eu le courage et la lucidité de rehausser les effectifs et les moyens des forces de sécurité intérieure (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) … …alors que vous n’aviez cessé de les abaisser, de les abîmer, alors même qu’à l’occasion des discussions sur le Livre blanc de la défense,… Vous me demandez d’où je tire ma légitimité, monsieur le président Jacob, mais je la tirerai bien entendu du Parlement.
Le conseil des ministres se réunira samedi.
Il aura à traiter de la question de l’état d’urgence, de ma déclaration de politique générale et du vote qui s’ensuivra et qui permettra, soyez-en sûr, de vous garantir que je dispose dans cet hémicycle d’une large majorité pour poursuivre l’action dont le pays a besoin (Vifs applaudissements sur les  : le renforcement des politiques de l’Union européenne pour protéger les Français, la protection de notre pays contre la menace terroriste, le redressement de nos comptes pour assurer la solidarité.
Les Français doivent savoir que cette majorité qui les protège aura à débattre projet contre projet face à une opposition qui veut détruire la protection sociale et le modèle social français.
(Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent longuement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, votre nomination par le Président de la République a été saluée par notre groupe, mais également par plusieurs personnalités au-delà des rangs de la majorité, qui reconnaissent en vous un républicain authentique, un homme dévoué entièrement à sa tâche et à l’intérêt général.
Au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, je tiens à vous adresser nos vœux de réussite et surtout vous assurer de notre confiance et de notre soutien total dans l’accomplissement de votre mission.
Nous avons bien évidemment une pensée particulière pour Bruno Le Roux (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  qui fut notre président de groupe ces quatre dernières années et qui va désormais consacrer toute son énergie et tout son talent au ministère de l’intérieur.
le et la baisse du nombre de décrocheurs scolaires, la généralisation du tiers payant, le rétablissement de la retraite à soixante ans pour les carrières longues, la baisse continue du déficit public, le mariage pour tous, la transition énergétique et numérique et tant d’autres actions au service des Français… La gauche au pouvoir a permis ces avancées pour notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a aussi le rétablissement de la compétitivité des entreprises, qui permet depuis le début de l’année d’avoir enfin une diminution du nombre de chômeurs.
Cette action doit se poursuivre jusqu’à la fin du quinquennat.
Comme vous l’avez dit, chaque jour compte et chaque jour doit être l’occasion pour nous de progresser et de prendre les mesures qui préparent l’avenir, dans l’intérêt du pays, parce que l’objectif du Gouvernement, qui n’en a qu’un seul à l’esprit, c’est, de façon absolument désintéressée, celui du confortement de notre économie et celui du renforcement des actions que nous conduisons en faveur de l’emploi et pour la protection des Français.
Pour les protéger contre le terrorisme, nous avons pris de nombreuses mesures.
Nous allons les poursuivre et les amplifier pour ce qui concerne les moyens donnés aux forces de sécurité et aux services de renseignement.
Nous allons poursuivre l’action que nous conduisons au sein de l’Union européenne pour le contrôle de ses frontières extérieures, pour la lutte contre la fraude documentaire et pour la lutte contre le trafic d’armes, parce que la protection de nos concitoyens en dépend.
Alors que nous, nous avons non seulement préservé, mais renforcé le modèle social français, d’autres voudraient le détruire.
Jusqu’à la dernière minute, je prendrai des initiatives avec le Gouvernement pour que ce à quoi nous tenons soit conforté, soit renforcé, soit approfondi.
Pour tout ce qui relève de la préparation de l’avenir, qu’il s’agisse des grandes politiques environnementales, de la protection de la planète, après l’immense succès de la COP21, qu’il s’agisse de la recherche et de l’éducation nationale, où nous avons fait des efforts considérables qui préparent l’avenir pour les nouvelles générations, bref, pour tous ces sujets, dans le cadre de mon discours de politique générale, je dirai quels sont les objectifs.
Vous verrez, madame la députée, que ce Gouvernement a la tâche sur le métier et qu’il agira de manière à ce que notre pays soit, à la fin du quinquennat, bien plus fort qu’il ne l’était au moment où nous sommes arrivés aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, au nom du groupe UDI, je tiens à vous adresser tous mes vœux de réussite au service de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Face à cette responsabilité, vous êtes, je le sais, lucide et humble.
Vous savez que vous ne devez pas votre nomination à la volonté de François Hollande de changer de cap.
Oui, vous savez parfaitement que vous ne la devez qu’à la débâcle d’un président de la République contraint de renoncer à briguer sa succession parce qu’il a échoué et qu’il n’a cessé d’abaisser la fonction présidentielle.
Pour autant, il reste cent trente-huit jours avant le premier tour de l’élection présidentielle.
L’Élysée et Matignon ne doivent pas se transformer en une haute autorité des primaires socialistes, se contentant d’expédier les affaires courantes.
Car vous devrez assumer des choix cruciaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) (Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je voudrais aussi, monsieur le président Vigier, vous remercier pour le ton de votre question.
Je pense que nous sommes dans une période qui va conduire chacun à présenter son projet.
Ce sera une période de débats, ce sera peut-être même une période de confrontations,… On dirait une bonne sœur… …mais je souhaite, dans la fonction que le Président de la République m’a confiée, que cette période soit aussi une période de respect mutuel… …et que nous puissions, dans le débat d’idées, aller au fond des choses, évoquer chacun ce  que sont nos priorités et nos préférences, sans jamais le faire dans l’invective, dans l’outrance et dans l’excès.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je pense que les Français sont très lassés de cela et qu’ils souhaitent que, dans la vie politique, même si l’on ne pense pas la même chose, il puisse y avoir entre ceux qui débattent de la considération et du respect.
Et vous savez, monsieur le président Vigier, que j’ai pour vous beaucoup de considération.
Personne ne conteste, dès lors que l’on fait preuve d’un minimum d’honnêteté intellectuelle, que les marges des entreprises se sont reconstituées.
Personne ne conteste que l’investissement reprend.
Personne ne conteste non plus que cela soit à l’origine d’une diminution du nombre de chômeurs depuis le début de l’année sur les bancs du groupe Les Républicains) , même s’il faut avoir l’honnêteté de reconnaître   que cette diminution n’est pas à la hauteur des espoirs que nous pourrions tous fonder ensemble.
Mais cela montre que la direction est la bonne et qu’elle doit être approfondie.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mesdames, messieurs les députés, s’il était nécessaire de faire la démonstration, face à un certain nombre de vociférations et de cris,… …pour la lutte contre le chômage, pour le renforcement des initiatives prises en faveur de la croissance, y compris au sein de l’Union européenne, avec le plan Juncker pour lequel nous avons beaucoup agi.
S’agissant de l’Europe, nous sommes, là aussi grâce aux initiatives prises par le Président de la République et le Premier ministre, sur tous les fronts.
S’il y a une réforme du code frontières Schengen pour assurer la protection de nos frontières, c’est parce que nous avons résolument agi.
S’il y a une interconnexion des fichiers pour mieux lutter contre le terrorisme, c’est parce que nous avons résolument agi.
S’il y a une directive contre le trafic d’armes, c’est parce que nous avons résolument agi.
S’il y a une parole forte de l’Europe sur le TAFTA, c’est parce que nous avons résolument agi.
Nous l’avons fait par la parole du Président de la République, par la parole du ministre en charge du commerce extérieur, par la parole du ministre des affaires étrangères.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je pourrais multiplier les exemples.
Monsieur le président Vigier, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, ne vous faites aucune illusion.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Mais je veux souligner, monsieur le député, qu’il y a là un choix politique.
Car ce n’est pas en supprimant des postes de fonctionnaires, ni en faisant travailler ceux-ci trente-neuf heures payées trente-sept (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , que l’on répondra aux attentes des professionnels de santé et des patients.
Il y a là un enjeu de reconnaissance et d’avenir pour le service public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vrai.
Mais de ce fait, vous allez donc devenir, entre autres et au nom de la France, l’interlocuteur privilégié des pétromonarchies du Golfe.
Or dans leur dernier livre intitulé Nos très chers émirs , deux journalistes bien connus et dignes de confiance, Georges Malbrunot et Christian Chesnot… Je suis attaché à la présomption d’innocence (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous faites référence à un livre, mais vous auriez pu citer la liste de tous les responsables politiques, et singulièrement de certains de vos amis…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous remercie par avance, madame la ministre, de nous donner les éléments d’information nécessaire à une juste compréhension des résultats du classement PISA.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Elle nous enseigne également que nous sommes les champions de la reproduction sociale.
Nulle part ailleurs on n’observe une telle corrélation entre le niveau économique et social des enfants et leur destin scolaire.
Monsieur Rochebloine… Je crois que nous pouvons être fiers de tout cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, les déclarations tragi-comiques sur Fidel Castro et le régime de Cuba de celle qui est désormais votre ministre de l’écologie sont le symbole de la déliquescence d’un pouvoir socialiste à la dérive.
Aller rendre hommage à Fidel Castro est déjà, en soi, une faute de goût qu’aucun autre pays européen que la France n’a commise, à l’exception de la Grèce.
Mais au lieu de faire profil bas, madame la ministre de l’écologie, vous avez encensé le régime de l’un des derniers dictateurs staliniens, contre toute évidence et en toute indécence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cette faute de goût s’est transformée en faute morale car vous avez trahi la mémoire des victimes de l’oppression du régime cubain.
Cette faute morale, enfin, est aussi une faute politique, parce que vous avez abaissé la parole de la France en tenant des propos complaisants sur cette dictature.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me donne l’occasion de répondre à cette polémique.
Je n’ai pas voulu, ni pu y répondre jusqu’à présent, car je respecte le temps des funérailles auxquelles je me suis rendu et pour lesquelles de centaines de milliers de Cubains se sont rassemblés.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît… Je ne vous cache pas que la violence de cette polémique m’a surprise, et qu’elle a blessé les Cubains.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Mêmes mouvements.)(Les exclamations couvrent la voix de la ministre.)(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la ministre Ségolène Royal, je vous remercie de la justesse de vos propos.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le Premier ministre, tragédie en trois actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président Chassaigne, je connais votre passion, votre sincérité et aussi votre habileté qui n’a d’égale que les deux premières, c’est dire si elle est grande.
Je sais aussi la parfaite conscience que vous avez en toute circonstance du calendrier et l’intérêt qu’il peut y avoir, au moment le plus opportun, à soulever telle question plutôt que telle autre.
Je vous félicite donc, monsieur Chassaigne, pour votre question.
(Sourires  sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  C’est le premier point que je voulais exprimer dans ma réponse.
Je suis convaincu qu’il existe un chemin pour y parvenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Lorsque nous décidons, sur le plan social, de mettre en place le compte personnel d’activité et le compte pénibilité, de généraliser le tiers payant,…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) À l’heure où l’Europe reste confrontée à  un niveau de terrorisme inédit, la mission de la gendarmerie nationale est gravement désorganisée par l’application de la directive européenne sur le temps de travail.
Cette directive de 2003, qui définit des périodes minimales de repos, excluait pourtant expressément les forces armées et la police.
Mais c’était sans compter sur l’intervention de la Cour de justice de l’Union européenne qui a décidé que ces dispositions devaient leur être appliquées.
À l’initiative de votre prédécesseur, depuis le 1 septembre, la gendarmerie nationale a donc commencé à transposer en partie cette directive avec l’application d’un repos journalier de onze heures par période de vingt-quatre heures.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Olivier Marleix, je vous remercie de cette question qui me permet de m’exprimer pour la première fois en tant que ministre de l’intérieur dans cet hémicycle et de dire le plaisir que j’ai eu à travailler durant ces quatre années avec Christian Jacob, Philippe Vigier, Roger-Gérard Schwartzenberg et André Chassaigne dans le cadre des réunions de présidents de groupe, avec le souci que nous partagions de discuter autant qu’il le fallait pour que les choses se passent bien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je continuerai à le faire, et avec la préoccupation, dans la période de tensions particulièrement fortes que vous avez rappelée, que nos services de sécurité puissent surmonter toutes les difficultés, mêmes celles créées par des directives européennes qu’il ne faut pas renoncer à essayer de faire évoluer afin qu’elles ne déstabilisent pas le fonctionnement de nos services.
Je rencontrerai dans deux heures le directeur général de la gendarmerie nationale pour évoquer bien entendu ce sujet avec lui.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est un élément important pour la répartition des forces de gendarmerie sur le territoire.
J’étais à Cergy hier soir, à leurs côtés.
Je peux vous dire que par la façon dont elles ont été prises en considération par Manuel Valls et par Bernard Cazeneuve, en tant que ministres de l’intérieur puis en tant que Premiers ministres, elles ne se plaignent pas des moyens dont elles disposent aujourd’hui, non seulement en termes de crédits et d’équipements mais aussi de personnels, ce qui contraste singulièrement avec ce que vos gouvernements d’alors avaient fait.
La question n’est pas uniquement européenne mais relève également de la politique que vous et les vôtres aviez menée jusqu’en 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le compte personnel de prévention de la pénibilité constitue une avancée sociale fondamentale car il permet aux salariés exposés à des conditions de travail pénibles d’accéder à d’autres postes, grâce à la formation, de réduire leur temps de travail, donc d’exposition sans perte de salaire, ou de partir plus tôt à la retraite.
La droite se complaît à asséner que ce dispositif est impossible et impraticable.
En lieu et place de cette réforme, son candidat propose tout simplement de reculer l’âge de départ en retraite.
Ces quatre nouveaux référentiels démontrent au contraire que l’on peut, que l’on doit, s’engager sur une modulation de la durée de la carrière professionnelle en fonction de l’exposition aux risques professionnels car, finalement, ce n’est que justice.
Toutefois, nous connaissons les difficultés que certains secteurs, comme le BTP, rencontrent pour mettre en œuvre cette réforme.
Ce secteur a cependant signé en 2012 un accord sur la prévention de la pénibilité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pourtant, le compte pénibilité, tel qu’il avait été conçu au début, n’était pas facile à mettre en œuvre.
C’est pour cela que nous avons pris des mesures de simplification, notamment en supprimant la fiche individuelle et en essayant de développer des référentiels de branche, lesquels ont été introduits dans ce cadre.
Nous avons déjà brillé par notre non-ingérence dans le débat politique interne en Autriche, alors que le candidat qui a failli l’emporter, Norbert Hofer, avait annoncé son intention d’organiser un Anschluss  sur la province italienne germanophone du Haut-Adige, au nom d’un pangermanisme hallucinant au sein même des frontières de l’Union européenne.
Aujourd’hui, la déstabilisation de l’Italie inquiète.
Le Financial Times  Cette quasi-prise de pouvoir via  les réseaux sociaux est inquiétante, puisque les pires contre-vérités peuvent devenir paroles d’évangile en quelques heures, face à une justice qui, en France comme ailleurs, ne poursuit même plus les auteurs de propos diffamatoires utilisant ce vecteur d’information, ou plutôt de désinformation.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il est évident que, si les citoyens de l’Union européenne étaient plus conscients et certains des opportunités que l’Europe offre dans tous ces champs renvoyant à l’essentiel, c’est-à-dire à la préparation de l’avenir, ils trouveraient un sens qui conduirait à réduire les populismes.
Alors, oui, il y a urgence à avancer sur ces sujets.
L’Europe doit protéger nos concitoyens, en contrôlant mieux ses frontières extérieures, en accélérant la montée en puissance de Frontex, en luttant contre la fraude documentaire, en alimentant le système d’information Schengen et en connectant le fichier Schengen à l’ensemble des autres fichiers.
Il faut aussi protéger notre propre modèle de développement européen, notre modèle social.
Les règles qui s’appliquent aux travailleurs détachés conduisent à un véritable dumping social.
Dans ce domaine, ce qu’ont fait le Président de la République, mon prédécesseur, Matthias Fekl ou le ministre des affaires étrangères pour définir une position extrêmement claire sur le traité de libre-échange transatlantique tout en faisant profiter notre économie d’opportunités, comme les accords de libre-échange avec le Canada, tout cela donne du sens à l’action de l’Union européenne.
Nous ne combattrons donc les populismes que si nous pouvons donner du sens, un sens qui crée de l’espérance pour l’Europe.
Ce gouvernement, sous l’autorité du Président de la République, agira sans trêve pour que cela soit possible, que cela soit perçu et pour que les populismes, qui constituent une impasse, parce qu’ils ne présentent aucune solution, ne puissent pas imposer l’absurdité de leur message en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vais bien entendu répondre à votre question, au titre des responsabilités qui sont les miennes, et je souhaite y apporter une réponse précise.
Si je dis cela, c’est pour rappeler l’origine de votre question.
Les fidèles musulmans de Lagny-sur-Marne ne doivent pas porter la responsabilité de ces méfaits.
Ils ont été invités à se reporter, pour l’exercice de leur culte, sur les mosquées de Torcy, Chelles et Bussy-Saint-Georges, situées à proximité immédiate de leur commune.
Je signale en outre que la mairie de Lagny-sur-Marne avait installé provisoirement une tente pendant la période du Ramadan.
Aujourd’hui, je le dis clairement, il n’est pas acceptable que certains s’autorisent, dans un esprit de provocation, à prier dans la rue.
Cependant, vous comp rendrez que la réouverture d’un lieu de culte ne se fasse qu’à condition qu’il ne subsiste aucun lien avec les associations qui ont été dissoutes.
La sous-préfecture est en contact avec la mairie.
Je suis à votre disposition pour continuer à en discuter ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, le comité interministériel du handicap qui s’est tenu vendredi dernier a permis de renforcer tout ce que nous avons fait depuis quatre ans et demi en vue d’améliorer le quotidien des personnes handicapées, ainsi que d’annoncer de nouvelles mesures.
Ces mesures, nous les mettrons en œuvre très rapidement, car, pour améliorer le quotidien des Français, chaque jour compte.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pourtant, plusieurs rapports pointent un manque d’efficacité évident.
Ainsi, la Cour des comptes de l’Union européenne a jugé que l’extension du dispositif a été proposée trop tôt, puisqu’aucune étude n’a été effectuée sur les différents dysfonctionnements du plan.
Elle déplore à la fois de possibles chevauchements avec les autres instruments financiers européens et un manque de transparence.
Le rapport Bruegel, quant à lui, critique le fait que les investissements issus du plan Juncker n’apporteraient ni bénéfice net pour l’économie européenne, ni valeur ajoutée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie, madame Grosskost, pour cette question tout à fait pertinente et pleinement d’actualité, puisque des décisions ont été prises hier, lors du conseil ECOFIN à Bruxelles, qui me permettront de répondre de façon complète à votre question.
Les investissements peuvent être publics, lorsqu’ils émanent de l’État comme des collectivités locales, et tout doit être fait pour rendre leur utilisation la plus simple possible.
Vous avez évoqué l’Alsace, mais je pourrais évoquer beaucoup d’autres régions ou collectivités qui ont pu utiliser pleinement les crédits du plan Juncker.
Les investissements peuvent aussi émaner d’entreprises privées.
Nous avons pris, hier, trois décisions.
La première, vous l’avez rappelé, est de prolonger ce plan de deux ans, de façon que chacun puisse mettre en œuvre, même lorsque la chose est un peu compliquée, les dispositifs nécessaires à l’utilisation des crédits.
Nous avons également décidé, comme vous l’avez aussi rappelé, de doubler la capacité du plan, ce qui permettra donc de faire aboutir deux fois plus de projets.
Si l’on se livre à un calcul peut-être un peu simple, trente-sept nouveaux projets pourraient ainsi s’ajouter aux trente-sept déjà retenus en France.
Il s’agit donc d’un soutien très utile aux investissements.
Nous avons aussi décidé d’élargir le champ des domaines concern Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement est entrée en vigueur le 1 La loi que nous avons votée prévoit de laisser la personne libre de choisir entre le mode prestataire et le mode mandataire.
Aujourd’hui, dans la Somme, ce choix ne leur est plus laissé.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci, monsieur le député, pour cette question qui me donne d’abord l’occasion de saluer une grande majorité de départements, qui mettent correctement en œuvre les mesures de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement, mais aussi, vous l’avez rappelé, d’en pointer quelques autres, et notamment un, qui cumule les décisions illégales dans la mise en œuvre de cette loi.
Ces décisions ont des répercussions très graves sur les personnes âgées qui en sont victimes, mais aussi sur celles et ceux qui travaillent dans les métiers de l’aide à domicile.
Merci, une fois encore, pour votre question, qui me permet aussi de rappeler que cette loi est entièrement financée par l’État,… Vous me donnez aussi l’occasion de rappeler qu’il est illégal de priver les personnes âgées de leur choix s’agissant de l’aide à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Il est illégal de prendre, sciemment, des délibérations qui n’ont d’autre but que d’instituer un reste-à-charge sur les heures consacrées aux personnes âgées au titre de l’APA.
Nous tenons, Marisol Touraine et moi, à faire respecter la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (n 4235, 4272).Seconde partie (suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 423.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale de la commission des finances, à travers des modifications apportées au code des douanes, cet amendement vise à faire, à partir du 1 janvier 2018, du document administratif électronique le document de référence pour la circulation, en France, des produits énergétiques soumis à accises en suspension de droits.
janvier 2011, dans les échanges entre les États membres de l’Union européenne pour les produits soumis à accises.
Nos progrès en matière de simplification des échanges seraient confortés grâce à cette mesure.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n423 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 64, 120, 151 et 533.
64.ier  de la loi relative à la transition énergétique, la taxe carbone doit inciter à un changement des comportements de consommation pour les orienter vers des énergies renouvelables et moins polluantes.
120.ier  de la loi relative à la transition énergétique et, en conséquence, dans le code des douanes, le principe selon lequel la part carbone des taxes intérieures de consommation est assise uniquement sur le contenu en carbone fossile des produits énergétiques assujettis.
Cela rendrait le dispositif cohérent.
Toutefois, en supprimant de l’assise de la taxe carbone la partie issue des énergies renouvelables, on incite bien plus au basculement vers ce type d’énergies, y compris dans la distribution de produits énergétiques – c’est-à-dire, pour faire simple, dans les stations-services.
Tels sont, mes chers collègues, les enjeux de cet amendement qui aurait au moins le mérite, s’il venait à être adopté, de mettre de la cohérence dans le dispositif de taxation.
151.
En effet, les énergies vertes se développent et parallèlement, sur le plan national, la taxe carbone augmente et va continuer de le faire.
Il faut donc éviter que son évolution ait une conséquence sur les énergies vertes.
C’est là tout l’intérêt des arguments sur 533.₂  émise par un combustible, et on taxe en fonction de cette quantité.
Vous proposez quant à vous de prendre en compte l’origine du carburant émettant du CO₂ ₂ Pour toutes ces raisons, la commission des finances a rendu la semaine dernière un avis défavorable concernant ces amendements.
Mers chers collègues, j’ai bien noté vos demandes de prise de parole en réponse à la commission et au Gouvernement.
Je rappelle que ne s’exprimeront qu’un seul orateur en réponse à la commission et qu’un seul orateur en réponse au Gouvernement.
Nous répétons cette analyse chaque fois que de telles propositions sont faites, et ce n’est pas parce que vous avez donné vous-même la réponse à votre question, monsieur de Courson, que cette réponse n’est pas valable.
Monsieur le secrétaire d’État, la seule approche rationnelle est celle dite du puits à la roue, c’est-à-dire celle qui considère le cycle de production des carburants, et non celle qui ne vise qu’à constater que, dans telle tranche, la consommation d’un carburant entraîne une émission de telle quantité de CO₂ .
Or votre approche est limitée au moment de la consommation de carburant.
Cela ne suffit pas à faire une politique de réduction des émissions de CO₂ .
Madame Dalloz, je vous donnerai la parole après.
Je donne la parole prioritairement aux auteurs d’amendements.
Manifeste Nous n’avons cessé, lors de l’examen des lois issues du Grenelle de l’environnement et de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, d’évoquer les sources d’énergie primaire et de centrer le débat sur le bilan énergétique global.
Si on prend en considération le cycle complet du carbone, on se rend bien compte qu’énergies vertes et énergies traditionnelles ne relèvent pas du tout de la même problématique.
Ces amendements ont donc pour fondement la nécessité de favoriser les énergies vertes compte tenu de leur impact sur l’environnement.
Nous devons donner du sens à ce que nous faisons, qui doit être compréhensible par les agents économiques.
L’écologie est une science avant d’être un mouvement politique.
Vous qui êtes mathématicien, monsieur le secrétaire d’État, vous devez être sensible à ce raisonnement.
Tout cela est mécanique, scientifique.
Nous évoquons ici le carbone dont les émissions réchauffent l’atmosphère et provoquent le changement climatique.Rappel au règlement Quant à l’équilibre des débats, j’ai toujours vu l’avis de la commission et celui du Gouvernement suivis de deux interventions sur les amendements discutés – l’une pour, l’autre contre.
Vous venez de donner la parole à deux membres des groupes UDI et SER et pas à notre collègue Julien Aubert, pourtant co-président du groupe d’études sur les énergies.
Il y a là un déséquilibre.
Il me semble que nous devrions travailler un peu plus logiquement et selon un meilleur équilibre.
Comme vous le savez, madame Dalloz, j’ai présidé lundi soir une séance consacrée au projet de loi de finances rectificative.
Il me semble que les débats se sont déroulés tout à fait correctement et que j’ai été soucieux de la libre expression des députés, de l’équilibre des débats et de la maîtrise du temps, dans l’intérêt de chacun.(suite) Je mets à présent aux voix les amendements identiques n(Les amendements identiques n64, 120, 151 et 533 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 636.(Sourires.) 388.
Il est défendu.
L’amendement n 636, que nous avons reçu il y a dix minutes, est un amendement prospectif visant à créer un tarif particulier applicable à un carburant qui n’a pas encore été mis sur le marché, mais il est toujours mieux d’anticiper.
L’amendement n Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n388 est retiré.) J’aurai ainsi l’occasion d’évoquer la discussion précédente…(L’amendement n636 est adopté.) 465.
Le présent amendement vise donc à attribuer à ce carburant plus vertueux que les autres un indice afin de le distinguer du diesel.
Il tend également à fixer la TICPE applicable au GTL à partir du 1 Le coût de cet amendem En outre, il s’agirait d’un soutien provisoire accordé par l’État.
En effet, au-delà d’un certain seuil de développement, le surcoût logistique serait rapidement égal à zéro.
La date de 2025 qui est proposée correspond au temps de renouvellement des flottes de bus urbains, qui auront alors été remplacés par des bus électriques ou fonctionnant à d’autres carburants plus propres.
Le GTL permet d’améliorer les émissions de particules de la flotte existante.
Il s’agit donc d’un amendement temporaire dont l’horizon est 2025.
La ville de Strasbourg a déjà mis en œuvre ce dispositif temporaire, en attendant le remplacement des bus.
Avis défavorable.
Même avis, sur la base des mêmes arguments que précédemment.(L’amendement n465 n’est pas adopté.) 571.₂₂ de moins que l’essence.
L’idée est de mener une politique différenciée par rapport aux différents produits fossiles, en essayant d’inciter fiscalement les flottes à faire usage des carburants qui émettent le moins de CO₂ Cet avantage fiscal pourrait être ouvert pendant cinq ans, ce qui permettrait de développer le bioGPL moyennant un coût très faible pour les finances publiques, puisque nous n’en sommes qu’au début de ce développement et que les volumes actuels sont réduits.₂ L’amendement ouvre donc trois sujets.
Le premier est celui de la différenciation et de la traçabilité, dont nous avons déjà beaucoup parlé tant dans l’hémicycle qu’en commission des finances.
Nous avons eu une réunion avec les douanes.
Nous pourrons, si vous le souhaitez, en prévoir une autre dans le cadre du projet de loi de finances avec les experts que vous voudrez inviter.
Des tables rondes ont été organisées sur d’autres sujets, nous pouvons bien en consacrer une à la traçabilité.₂ quelle que soit leur origine.
Ce principe et cet objectif doivent être maintenus.
Sur ce point, nous avons en effet une divergence avec vous.
De celui-ci.
L’avis de la commission est donc défavorable, madame la rapporteure générale… Oui, monsieur le président.
L’année dernière, nous avions aménagé la trajectoire de taxation du GPL afin que le différentiel entre le GPL et l’essence de référence E10 reste identique et que ce carburant, qui présente des avantages que je ne développerai pas ici, garde la même place dans la stratégie globale.
Nous ne le faisons pas cette année.
C’est exact.
Il serait bien que l’on prévoie de régulariser cette question dans un prochain débat.
Je remercie la rapporteure générale de ses réponses sur le fond.
Sans doute le bioGPL n’est-il pas encore distribué, mais gouverner, c’est prévoir.
L’argument ne saurait nous interdire d’en débattre.
Je suis d’accord.
Trop souvent, on considère qu’il faut attendre que la révolution énergétique ait eu lieu pour s’interroger sur la manière dont on aurait dû la traiter avant.
Ce n’est pas faux… Or la question se posera de manière de plus en plus massive.
En effet, le vrai enjeu de la politique énergétique de ce pays est de diminuer la part des énergies fossiles dans les transports.
Vous avez fait beaucoup de choses en matière de logement, mais la diminution du recours à l’essence et à d’autres produits dérivés du pétrole dans les transports représente un véritable gisement.
Dès lors, l’incorporation des carburants qui ne sont pas issus des énergies fossiles constituera un sujet de plus en plus récurrent.
Tant qu’il s’agit de petites quantités, on se dit que ce n’est pas encore le moment d’en discuter.
Pourtant, si l’on veut vraiment massifier ces usages et libérer ce pays de sa dépendance aux énergies fossiles et de tous les problèmes qui en découlent en matière d’indépendance énergétique, de rétrofinancement dans certains pays et, tout simplement, de visibilité à long terme, nous serons obligés d’examiner cette question.(L’amendement n571 n’est pas adopté.) 477.
Cet amendement est, en quelque sorte, le symétrique inverse de celui qui vient d’être discuté.
La taxe carbone présente en effet une anomalie s’agissant des gaz de pétrole liquéfiés, les GNL, qui n’y sont pas soumis lorsqu’ils sont utilisés comme combustible.
Ce traitement privilégié dont bénéficient le butane et le propane s’inscrit à rebours des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Elle s’inscrit également dans l’objectif de réduction des niches fiscales poursuivies par le Gouvernement.
Toutefois, afin d’éviter tout choc fiscal, il est proposé par cet amendement de lisser ce rattrapage dans le temps afin que le GPL utilisé comme combustible ne soit pleinement soumis à la contribution climat-énergie qu’à l’horizon 2020.
Autrement dit, nous nous donnerions quatre ans.
Il n’est pas possible d’aller au-delà puisque la législation actuelle n’a pas encore défini la valeur de la tonne de CO₂ après 2020.
Vous noterez, mes chers collègues, que cet amendement visant à traiter équitablement les différentes formes d’énergie fossile et à mettre fin à cette niche fiscale apporterait des recettes fiscales.
La commission est embêtée, monsieur le président… (Sourires.) …mais au détriment de certains publics, dont, je le répète, les agriculteurs.
 pas son amendement, je supplierais l’Assemblée de le rejeter.
Ça, quand il s’agit d’alourdir la fiscalité… Il y a tout de même un problème de cohérence, mes chers collègues.
Si vous souhaitez sous-amender mon amendement pour sortir temporairement l’agriculture de son périmètre, monsieur le secrétaire d’État, je ne m’y opposerai pas.
Mais le dispositif actuel n’est pas cohérent, tout le monde le reconnaît,… Il peut être utile d’expliquer… Tout le monde n’est pas forcément au courant de chaque détail de la fiscalité énergétique.
Veuillez conclure, monsieur de Courson.
Une vraie difficulté se présente à nous dans cette période transitoire qui s’étalera sur cinq à quinze ans, avant que les énergies renouvelables n’aient conquis la planète entière dans vingt ou trente ans, c’est que les énergies fossiles utilisées ne sont pas équivalentes.
Certaines sont moins polluantes que d’autres.
En matière de transports, nous aurions intérêt à substituer le gaz au diesel.
siècle, c’est l’énergie.
Ce sont des sujets majeurs.(L’amendement n477 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 396, 455 et 510 sont identiques.
498.
Il est défendu.
396.
Reconnaissez, monsieur le secrétaire d’État, que j’ai présenté rapidement cet amendement sans lire l’intégralité de l’exposé des motifs.
(Sourires.)  J’espère que vous entendrez ma revendication.
455.
510.
Je propose de revenir à la trajectoire initiale car non seulement le changement déséquilibre les comptes des entreprises mais de plus il gêne leur prévisibilité.
Monsieur le secrétaire d’État, il est anormal que nous soyons, budget après budget, obligés de revenir sur un certain nombre d’aménagements relatifs à tel ou tel carburant.
Cette question mériterait une réflexion plus globale, ce qui nous éviterait de passer trois heures à discuter d’amendements qui partent dans tous les sens.
La fiscalité sur les différents carburants constitue un problème de fond qui mériterait d’être traité globalement.
La commission est défavorable à l’amendement n 498 et favorable aux amendements n Veuillez me pardonner l’irritation que j’ai manifestée tout à l’heure, monsieur de Courson, mais ce sont des amendements que nous examinons tous les ans.
Pour en revenir au fond, nous ne sommes pas favorables à l’amendement n(Sourires.) Monsieur Alauzet, maintenez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n498 est retiré.)(Les amendements identiques n Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 130, 208, 299, 316 et 466.
130.
L’amendement n 130 est défendu.
208.
Je ne reviens pas sur le fond mais je conteste l’idée selon laquelle toutes les taxes carbones se valent et que la seule chose qui compte est ce qui se passe à la sortie.
Les autres amendements identiques de cette série, n 299, 316 et 466, sont défendus.(Les amendements identiques n130, 208, 299, 316 et 466, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n L’amendement n 611 fait l’objet de cinq sous-amendements.
Les amendements n 611.
Cet amendement a pour objets de fixer un taux de TICPE spécifique pour le nouveau carburant ED95, d’introduire un régime d’autorisation spéciale des produits destinés à être utilisés comme carburants, dans le cadre de projets expérimentaux novateurs, et de modifier certaines dispositions relatives au prélèvement supplémentaire de la taxe générale sur les activités polluantes.ter  du code des douanes exclut la possibilité d’utiliser, de vendre ou de mettre en vente comme carburants des produits qui n’ont pas été autorisés par les ministres chargés du budget et de l’industrie.
Toutefois, cette interdiction ne doit pas nous conduire à nous priver de projets pilotes nécessaires à notre développement technologique.
Tel est l’objet de cet amendement, qui prévoit une dérogation issue d’une décision conjointe des ministres du budget et de l’industrie.
Le bioéthanol contenu dans le ED95 contribue à nous rapprocher de nos objectifs en matière d’utilisation d’énergies renouvelables dans les transports, ce que vous appeliez de vos vœux tout à l’heure.
Je répondrai ultérieurement aux questions que voudra bien me poser votre assemblée.
Nous en arrivons aux sous-amendements, n 630, 628, 629, 634 et 621, à l’amendement n 611.
Les sous-amendements n 628, 629, 634 sont identiques.
628.
Il est défendu.
629.
Monsieur le président, nous avons des difficultés à retrouver nos amendements car la feuille jaune qui nous est distribuée et l’écran ne présentent pas la même liste.
Il serait intéressant que vous puissiez nous prévenir lorsque des changements surviennent.
Le sous-amendement n 630, par exemple, ne figure pas sur la feuille jaune.
Une erreur s’est produite, en effet.
Admettez que c’est une complexité inutile.
634.
621.
Joël Giraud a parlé pour moi.
Oui.
Avant d’en venir aux amendements identiques n 257 et 118, je me tourne vers la commission pour lui demander son avis sur l’amendement n 611 et les sous-amendements.
S’agissant du sous-amendement n Ce n’est jamais totalement anodin.
Le GNV ne pouvant pas être mélangé à l’essence, il ne serait pas vendu en quantités suffisantes pour permettre aux distributeurs d’atteindre leur cible.
628, 629 et 634.
Quant à l’amendement n 611 du Gouvernement, il fait la synthèse de plusieurs demandes que nous avons exprimées en commission des finances, visant notamment à faire évoluer les cibles d’incorporation dans les biocarburants.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
L’amendement inclut le nouveau carburant ED95 dans les biocarburants pris en compte et fixe un tarif spécifique de TICPE.
Le sous-amendement n Nous en arrivons à votre amendement, n Je vous indique que si l’amendement n 611 était adopté, cet amendement n 257 tomberait.
Quoi qu’il en soit, si le sous-amendement n 257 serait totalement satisfait.
118.
Cet amendement tombera lui aussi si l’amendement n 611 est adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements et sur les amendements identiques n Le Gouvernement est défavorable aux sous-amendements numéros  Nous n’avons pas l’intention d’augmenter cette année le pourcentage minimum de biocarburant qui s’applique au diesel, et nous augmentons déjà celui qui s’applique à l’essence.
Le sous-amendement n 630.
Enfin, il est défavorable aux amendements identiques n 611 tel que vous proposez de le sous-amender.(Le sous-amendement n630 est adopté.)(Les sous-amendements identiques n, non plus que le sous-amendement n621.)(L’amendement n611, sous-amendé, est adopté et les amendements n   298.
L’amendement vise à réduire les surcoûts de collecte afin d’assurer l’accès du marché aux producteurs de lait de montagne, ce qui est une manière de prendre en compte les contraintes topographiques auxquelles ils sont confrontés.(L’amendement n298, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 121.
Pour toutes ces raisons, particulièrement pour soutenir les filières concernées, l’amendement vise à rétablir le seuil de franchise initial.
Avis défavorable.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 412.
Il est défendu.(L’amendement n412, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 217.
La filière ne conteste pas qu’on lui applique une taxe dont le sens profond répond aux aspirations de nos sociétés modernes.
Cependant, l’amendement a pour objet d’exclure de la composante visant les émissions atmosphériques de la taxe générale sur les activités polluantes les émissions liées aux produits agricoles, afin de soutenir les filières relatives aux luzernes, maïs et pulpes de betterave, et de se focaliser sur les émissions de suies issues de la combustion fossile.
497.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
Il ne lui a pas paru cohérent de ne considérer, pour la pollution de l’air, que la pollution imputable aux transports.
Il me semble comprendre que les amendements visent à exonérer les installations de déshydratation de fourrages de la fraction de la TGAP concernant les émissions dans l’atmosphère directement rattachables aux produits agricoles déshydratés, au motif que ces installations feraient des efforts pour réduire leurs émissions de gaz carbonique.
Or la TGAP ne vise pas les émissions de gaz carbonique – nous le répétons depuis tout à l’heure.(Sourires.)  Eu égard à la dangerosité de ces émissions, rien ne justifie, en termes de santé publique ou de respect de l’environnement, qu’on accorde à ces installations une quelconque exonération ou réduction de ces émissions.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n Il est défendu.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements, n Les amendements visent à appliquer un taux réduit de TVA dans la gestion des déchets, hors activités de stockage, c’est-à-dire pour les opérations de prévention, de collecte sélective et de valorisation des déchets.
L’augmentation avait été prévue pour financer le crédit d’impôts pour la compétitivité et pour l’emploi, qui n’a pas porté tous ses fruits en matière d’emploi.
De plus, la hausse de la TVA sur les prestations de collecte, le tri et le traitement des déchets pèse lourdement sur le budget des collectivités, donc, via  les impôts locaux, sur leurs habitants.
Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable même si, dans le cadre de l’évolution que l’on veut engager en faveur d’une économie circulaire, il est important de se saisir de cette question.
Il est un autre argument qui peut certes, je le sais, être contesté, mais que je souhaite rappeler.
Nous avons eu un débat, il y a deux ans, si ma mémoire est bonne, sur les différents taux de TVA.
Tous les ans, nous examinons des séries d’amendements qui visent à rediscuter de la classification des activités en fonction des taux de TVA, et nous allons le faire à nouveau cette année, sur différents sujets.
Le Gouvernement n’est pas favorable à des modifications en ce domaine, non seulement pour des raisons de stabilité et de lisibilité, mais aussi parce que la Commission européenne est en train de préparer une nouvelle directive sur la TVA.
Le Gouvernement a d’ailleurs été interrogé par la Commission sur ses souhaits en matière de TVA, comme elle le fait avec tous les pays de l’Union européenne.
Je pense que, d’ici à six mois ou un an, une nouvelle directive sera élaborée, qui conférera plus ou moins de latitude quant aux modifications possibles en matière de taux de TVA.
Le Gouvernement, par principe, souhaite que nous nous en tenions au débat qui a eu lieu.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
ertrand Pancher.
Je voudrais vous rappeler brièvement notre philosophie en la matière.
Nous soutenons, partout, la généralisation de la fiscalité environnementale.
À défaut, on ne réussira jamais à changer notre système de production et de consommation.(Les amendements n Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 7, 114, 204 et 338.
7.
114.
204.
338.
Il est défendu.
Monsieur de Courson, vous pouvez ne pas être d’accord, mais vous connaissez mieux que moi le Conseil constitutionnel, et vous savez que, sur ce terrain, il peut être assez intransigeant.(Sourires.) Là aussi, la question reste ouverte.
Si l’on n’apporte pas d’éléments plus précis, le juge constitutionnel pourrait relever l’incompétence négative du législateur, ce qu’il vaudrait mieux éviter.
Votre amendement soulève donc de nombreuses questions.
Je me permets un petit aparté, qui n’est pas sans lien avec ces amendements identiques.
Monsieur le secrétaire d’État, pourr Ce sujet mérite donc d’être travaillé, revu.
Tel qu’ils sont rédigés, les amendements sont inopérants, comme cela vient d’être expliqué de manière exhaustive.
Il existe probablement, en particulier, un risque de censure pour incompétence négative.
Il faudrait donc plutôt regarder si nous ne pourrions pas mieux cibler le crédit d’impôt sur les personnes les plus concernées et revoir la liste des équipements éligibles pour que la disposition soit plus efficace que celle qui est proposée, laquelle est assez générale et à l’évidence mal définie.
Au demeurant, je ne pense pas que la TVA soit l’outil le plus approprié.
L’avis du Gouvernement est défavorable sur ces amendements identiques.
Toutefois, je ne suis pas convaincu de la pertinence d’une limitation relative au revenu, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
C’est peut-être le cas pour les personnes âgées, mais pour les personnes handicapées on ne fixe jamais de plafond.
Cela reviendrait en effet à introduire une discrimination entre ces dernières, ce qui serait une nouveauté.
Au fond, monsieur le secrétaire d’État, vous semblez être d’accord sur l’idée d’une mesure fiscale sous la forme d’un crédit d’impôt rénové,… …puisque notre proposition renvoyait au périmètre défini par la nature des dépenses éligibles au crédit d’impôt.
Je n’ai pas pour habitude de tourner autour du pot.
Je ne m’engage pas à ce qu’un amendement du Gouvernement soit présenté sur le sujet, ni au Sénat ni lors d’une lecture ultérieure, parce que, comme je vous l’ai précisé voilà quelques instants, nous ne sommes pas prêts.
Nous avons commencé à faire des évaluations.
Je répète, afin de dissiper toute ambiguïté, que l’outil retenu dans ces amendements, la TVA, n’est pas le bon.
Il serait plus judicieux de s’appuyer sur un meilleur ciblage des bénéficiaires d’un crédit d’impôt en revoyant la liste des travaux éligibles, à laquelle d’ailleurs vous renvoyez dans vos amendements.
C’est à cela que nous travaillons mais, comme je vous l’ai dit, nous n’avons pas encore abouti, et je ne peux m’engager à ce que nous le fassions avant Noël.(Les amendements identiques n 416.
Mes chers collègues, ces dernières années, les progrès ont été importants en matière de lutte contre le VIH.
Saluons ici l’action des associations, des acteurs du monde de la santé, de l’État et des collectivités, et rappelons les nombreuses actions de sensibilisation qui ont été menées, notamment au cours de la journée mondiale de lutte contre le sida.(Sourires.)  Je vais donc peser mes mots.
Tout d’abord, je suis quasiment certain que la baisse de la TVA ne se répercutera pas sur le prix de vente.
Après la baisse de la TVA sur les produits d’hygiène féminine, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit, nous n’avons constaté aucune baisse de prix – aucune.
Tout a été capté par les marges.
Cela étant dit, nous pouvons, sachant cela, éviter de reproduire les erreurs de langage qui ont été commises.
Les centres de dépistage permettent de réaliser des tests gratuits.
Certes, s’y rendre peut être une démarche plus difficile, plus stigmatisante, plus repérable que l’achat d’un autotest dans une pharmacie ou dans un étab Vous l’avez dit vous-même, monsieur le secrétaire d’État, il est parfois très difficile pour un individu de se rendre dans un centre de dépistage.
J’ai pu constater que même les camions de dépistage qui se déplacent dans certaines communes, dans certains quartiers ne parviennent pas à faire venir les gens, du fait du regard des autres.
L’achat en pharmacie reste donc une solution qui permet à tout individu d’effectuer la démarche et de s’informer sur son état, afin de se soigner le cas échéant, évitant ainsi que la maladie ne se propage.
Nous pourrions ainsi contrôler, lors de la prochaine législature, si la baisse de la TVA a bien été répercutée sur le prix de vente.
J’accepte volontiers la rectification que vous suggérez, madame la rapporteure générale.
J’ajouterai cependant que, face au risque de voir les fabricants augmenter leurs marges, nous devons aussi nous faire entendre.
Des protestations doivent s’élever contre une telle attitude.
Cela étant dit, votre ajout nous permettra de suivre la question avec une vigilance accrue.
L’amendement n Je suis favorable à cette rectification.
Ce n’est peut-être pas le moment de faire un trait d’humour, tant le sujet est grave, mais nous pourrions réagir de la même manière face aux multiples propositions de mouvements de TVA.
Avec encore plus de bienveillance que tout à l’heure, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n416, tel qu’il vient d’être rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 85 et 84, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’espère que l’Assemblée nationale adoptera cet amendement.
Ce ne serait pas la première fois qu’une telle mesure serait prise en Europe, la France n’étant malheureu sement pas leader dans ce domaine.
Défavorable.(Les amendements n85 et 84, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 340.
340 tend à réparer cet oubli, qui a conduit à une anomalie.
Favorable.
Cela aurait le mérite de la cohérence et permettrait de revoir la rédaction de cet amendement, qui ne semble pas parfaite.
Je suis donc réservé, même plutôt défavorable à cet amendement.
Dans ces conditions, je retire cet amendement, ainsi que l’amendement n(L’amendement n340 est retiré.) Dois-je donc considérer que l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n341 est retiré.) Je vous redonne la parole, monsieur Pupponi, pour soutenir l’amendement n 419.
Défavorable.
Le bail réel solidaire est un dispositif créé récemment, visant à démembrer le foncier et le bâti pour obtenir des coûts d’acquisition moins élevés en faveur de nombreux ménages, avec un droit à rechargement pour les bénéficiaires successifs.
Ce dispositif mérite d’être conforté et il conviendrait d’aligner l’ensemble des mesures fiscales existantes, en particulier le PSLA, qui pourra peut-être coexister avec le bail réel solidaire.
Je soutiens cet amendement.(L’amendement n419 est adopté.) 363.
Je salue la créativité des parlementaires en matière d’amendement lorsqu’il s’agit d’établir des taux réduits de TVA dans le logement, en l’occurrence dans le logement social.
Il existe déjà un taux réduit de TVA pour les travaux de rénovation dans les logements anciens et un taux réduit de TVA pour les logements neufs.
Votre amendement vise à combler le trou entre les deux, en ciblant les travaux réalisés dans des logements qui viennent d’être achevés mais ne sont pas encore mis en location.
À ce compte, pour faire simple, il faudrait appliquer la TVA à taux réduit partout.
(Murmures.)  J’ajoute que, comme cela a été dit, la vérification de la conformité à l’esprit et même à la lettre de cette disposition mobiliserait des légions de contrôleurs.
Pardonnez mon ironie mais vous aurez compris que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je comprends qu’il sera difficile à l’administration fiscale de contrôler ce type de travaux.
J’appelle néanmoins votre attention sur le fait que la VEFA constitue, pour un certain nombre de bailleurs, la moitié de la production de logements sociaux, voire davantage.
En clair, le bailleur social achète à un promoteur privé des logements que celui-ci a construits dans le cadre d’une opération complexe, avec de l’acquisition et du logement locatif libre, et ce parc entre alors dans le périmètre du logement social.
342 et 343.(L’amendement n363 est retiré.) Dois-je comprendre que les amendements n(Les amendements n342 et 343 sont retirés.) L’acier lorrain se rigidifie quelque peu et aurait besoin de quelques minutes de suspension de séance.
(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
404.
J’ai déposé, en début d’année, une proposition de loi visant à réformer la rémunération pour copie privée, la RCP.
Celle-ci est inconnue des consommateurs mais ses barèmes flambent, et le contrôle et la transparence font débat depuis de nombreuses années.
Mon amendement reprend une mesure fiscale contenue dans cette proposition de loi, dont le but est de régler le problème du différentiel de TVA lors du remboursement aux professionnels, théoriquement exonérés de redevance pour copie privée.
Je précise que je n’ai jamais déposé cet amendement lors d’un précédent examen de projet de loi de finances.
Le sujet, sauf erreur de ma part, n’a donc jamais traité ici.(L’amendement n404 n’est pas adopté.) 344.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n344 n’est pas adopté.) 346.
Il est défendu.(L’amendement n346, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Et l’amendement n Défendu.(L’amendement n345, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 214.
me et la tuberculose.
On peut néanmoins être d’accord avec l’objectif, qui est de faire en sorte que le produit de la taxe serve au transport aérien.
C’est pourquoi la commission a émis un avis favorable.
À la suite de ce rapport, sous votre impulsion, le Gouvernement a agi résolument pour améliorer la compétitivité du secteur.
Aux mesures transversales à destination de toutes les entreprises, comme le CICE, s’ajoutent des baisses ciblées de la fiscalité du secteur.
Par ailleurs, le Gouvernement défendra plus tard un amendement au projet de loi de finances rectificative pour mettre en place les financements nécessaires au projet de liaison Charles-de-Gaulle Express, nous y reviendrons.
Beaucoup de choses ont donc déjà été faites.via  la taxe d’aéroport.
Cela provoquerait donc une rupture importante dans le mode de financement de ces dépenses.
Pour toutes ces raisons, et considérant que l’objectif principal que vous poursuivez est déjà largement satisfait par les mesures que j’ai évoquées, le Gouvernement n’est pas favorable à l’adoption de l’amendement n 214.
Mes chers collègues, j’ai été pendant dix ans votre rapporteur spécial du budget annexe.
Et puis, notre collègue Savary le rappelle, nous n’avons été suivis que par trois ou quatre pays africains et le Chili.
En fait, c’est la France qui apporte des fonds, pour financer ONUSIDA, le programme commun des Nations unies sur le sida.
Il fallait le faire par redéploiement, directement à partir du budget de l’État.
Avec cette taxe, les plates-formes françaises, en particulier Roissy, sont pénalisées.
Nos collègues, au lieu de s’attaquer au fond du problème, tentent d’atténuer un peu les choses en proposant que le montant résultant de l’écrêtement de la taxe soit reversé au budget annexe de l’aviation civile, ce qui sous-entend qu’on n’augmentera pas ou qu’on réduira un peu les taxes aéroportuaires.
Pour ma part, je voudrais soutenir l’amendement présenté par Gilles Savary.
Je ne reviens pas sur les raisons qu’il a évoquées, mais la compétitivité du transport aérien est un vrai sujet et les efforts du Gouvernement sont encore insuffisants pour régler les problèmes d’Air France en particulier.hub Pour terminer, monsieur de Courson, beaucoup de collègues demandent effectivement la suppression de la taxe Chirac.
Il faudra trouver les ressources dans le budget général de l’État, parce que l’effort engagé par la France en faveur du sida, lui, n’est pas supprimable.
Beaucoup de groupes de pression, tout à fait légitimes, demandent que cet effort soit poursuivi.
C’est la raison pour laquelle nous demandons que seule la part écrêtée soit réintégrée dans le budget.
Monsieur de Courson, vous vous êtes interrogé sur la conformité de cette disposition à la loi organique.
J’ai bien précisé dans mon intervention que l’affectation de l’écrêtement d’une taxe n’était effectivement pas une pratique habituelle et que cela constituerait, pour le moins, une innovation.
Mais je n’ai pas à m’exprimer seul sur la conformité à la loi organique.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.(L’amendement n214 est adopté.) 66.(Sourires.) Pour résumer, nous avons conçu un système pour aider des petits groupes de musique avec quelques milliers d’euros et nous nous retrouvons avec un système qui distribue des centaines de milliers d’euros pour aider une star à produire un album dont elle peut vendre plusieurs millions d’exemplaires.
Mon objectif est de créer une taxe qui n’aura aucun rendement mais dissuadera de procéder à des versements dépassant un certain seuil et ne respectant donc pas l’esprit de la loi.
Cet amendement avait été déposé en projet de loi de finances… Peut-être serait-il préférable d’envisager éventuellement une modification du code de la propriété intellectuelle afin de préciser ce à quoi ces aides doivent servir et ce à quoi elles ne doivent pas servir, en étant très clairs.
En tout cas, votre idée et votre objectif sont extrêmement pertinents.
C’est pourquoi la commission a émis un avis de sagesse, même si je pense que les deux points que j’ai mentionnés peuvent vous permettre d’atteindre votre but.
Je vois déjà les titres des journaux, les déclarations de l’opposition… Mieux vaut s’attacher, comme l’a dit la rapporteure générale, à examiner de près ce dispositif récent, éventuellement à le corriger, voire à le laisser vivre un peu pour l’évaluer, plutôt que d’essayer de corriger la situation par une taxe dont vous dites vous-même qu’elle n’a pas vocation à produire de rendement.
Le Gouvernement est totalement opposé à cet amendement.
Il nous est proposé de soutenir les artistes sans talent ou plus exactement sans auditeurs,… …inconnus, non reconnus.
Il est donc un peu reconnu.
C’est un gag.
Si un artiste ne perce pas, c’est peut-être parce qu’il n’a pas de talent.
Ce n’est pas aux députés mais au public d’apprécier le talent de tel ou tel artiste.
Franchement, nous entrons dans une logique un peu folle.
C’est comme ces peintres dont personne n’achète les œuvres.
Certains fonds régionaux d’art contemporain les achètent et constituent des stocks dont on ne sait plus que faire.
En aucun cas il ne reviendrait au Parlement de décider de critères pour déterminer si un artiste est bon ou mauvais.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 604 rectifié.(L’amendement n604 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 464 et 254, pouvant être soumis à une discussion commune.
464.
254.
C’est presque le même amendement, à une variation rédactionnelle près.
Je demande donc le retrait de l’amendement n 464.
Oui, je me rallie à celui de la commission.(L’amendement n464 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Il n’y a pas de problème.
C’est précisément l’objet de cet amendement, dont je m’étonne qu’il ne réjouisse pas le Gouvernement, alors qu’il se traduirait par une débudgétisation, avec le consentement de la profession.
Peut-être pas tous quand même… Je leur ai d’ailleurs demandé si l’écotaxe figurera dans leur programme pour les prochaines échéances électorales.
Pour revenir à l’amendement n(L’amendement n254 n’est pas adopté.) En l’absence de Monique Rabin, je défendrai cet amendement, qui a en effet été validé par la commission des finances, après avoir été déposé et retiré plusieurs fois.
Il s’agit de prolonger et d’amplifier le rôle du fonds de modernisation, de rationalisation et de solidarité financière du réseau des CCI, créé l’année dernière par voie d’amendement.via  les CCIR, aux chambres les plus petites ou les plus en difficulté.(L’amendement n255 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 332 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 616.
Cet amendement, auquel j’associe Catherine Quéré et Gilles Savary, est destiné à garantir la sécurité juridique des textes relatifs à la taxe sur les bois et plants de vigne perçue au profit de FranceAgriMer, ainsi qu’à se conformer aux dispositions de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019, qui imposent un plafonnement des taxes fiscales affectées à compter du 1 janvier 2017.
Par ailleurs, cette sécurisation du dispositif doit permettre l’augmentation de ladite taxe, afin notamment de renforcer la surveillance de la flavescence dorée dans les vignobles.
616 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 332 rectifié.
Le sous-amendement n 616 du Gouvernement vise à préciser l’amendement n(Sourires.) 332 rectifié, à condition que son sous-amendement rédactionnel soit adopté.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 332 rectifié et le sous-amendement n Favorable.Canada Dry Je crois que c’est précisément l’objet du sous-amendement, mon cher collègue…(Le sous-amendement n616 est adopté.)(L’amendement n332 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 495.
Cet amendement vise à réaffecter l’intégralité des ressources issues de la taxe sur les nuisances sonores aériennes, la TNSA, au fonds d’aide à l’insonorisation des logements situés à proximité des grands aéroports français.
Il ne vise pas à modifier, évidemment, le montant de cette taxe, acquittée par les compagnies aériennes.
Cette situation, je crois, est difficilement acceptable.
Dans la même logique que tout à l’heure, je souhaite que nous prenions pleinement en compte le problème de l’aide légitime à l’insonorisation des logements.
La commission souhaite en rester au principe, que nous avons adopté, du plafonnement des taxes affectées.
J’entends bien, monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, ce marronnier, ou plutôt cette demande récurrente, ne vient pas des députés mais des riverains, qui attendent trois ans avant de pouvoir insonoriser leur logement.
Notre collègue Jean-Pierre Blazy a soulevé plusieurs problèmes relatifs à la TNSA et à son utilisation.
Je crois qu’au-delà de cette taxe, le Gouvernement doit prendre en compte les problèmes de tous nos compatriotes dont les logements sont survolés par des avions.
Je sais que beaucoup d’entre vous se sentent concernés par cette question mais j’essaie d’appliquer les mêmes règles à tous les amendements.
Nous proposons donc d’en revenir à une logique cohérente, afin de répondre à un véritable besoin des populations survolées par des avions.
Je maintiens donc cet amendement.
Bien évidemment, si le relèvement du plafond s’avère une réponse plus adaptée, dans un second temps, il faudra l’envisager.(L’amendement n495 est adopté.) 364.
Défavorable.
Les prélèvements pour frais de gestion sont la contrepartie de ces services rendus par l’État aux collectivités territoriales.
En assurant ces tâches de gestion pour le compte de l’ensemble des collectivités, l’État permet de réaliser des économies d’échelle, qui bénéficient, in fine , à l’ensemble de nos concitoyens.
J’entends ce que vous dites, monsieur le secrétaire d’État, mais il y a un argument que je ne peux admettre et j’ai par ailleurs posé une question importante à laquelle il n’a pas été répondu.
Ce n’est pas parce que cette taxe n’existe que dans trois communes que celles-ci devraient subir un traitement différencié.
Mon amendement a de toute façon une portée plus générale puisque d’autres communes pourraient également décider de la mettre en place.(L’amendement n364 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 470, 259 et 225, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 259 et 225 sont identiques.
470.
259.
Il est défendu.
225.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro Je précise que ces amendements ne visent pas à accroître la taxation mais à revoir son mode de calcul.
Il est vrai que celui qui est proposé pourrait conduire à une augmentation dans les années à venir, mais à rendement constant.
La commission a adopté l’amendement n 259.
Elle demande donc le retrait de l’amendement n Lorsque nous avions eu la même discussion, j’avais dit que le Gouvernement pourrait en effet envisager de pratiquer quelques corrections.
Il aurait été favorable à l’amendement déposé par votre collègue Christophe Bouillon, légèrement différent, qui proposait des catégories de coefficient multiplicateur plus adaptées au souhait du Gouvernement, mais son auteur ne peut le soutenir puisqu’il est absent.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements qui ont été défendus et favorable au seul qui ne l’a pas été… Il pourrait éventuellement s’engager à y revenir au cours de la navette.
Non, monsieur le secrétaire d’État, mais vous pouvez immédiatement en déposer un identique.
Un amendement doit être formulé par écrit.
Tout à fait, monsieur le secrétaire d’État.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly