La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
Comme de coutume, les articles de récapitulation, c’est-à-dire les articles 29 à 37, seront examinés à la fin de la première délibération.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, nous en venons à l’examen de l’article 38.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Autre élément de fond : sur un sujet aussi délicat sur le plan juridique et constitutionnel, c’eût la moindre des choses que nous disposions de l’avis du Conseil d’État.
De fait, des problèmes ne manqueront pas de se poser à propos des sanctions, de la prescription fiscale, de l’année de transition par exemple.
Si l’avis du Conseil d’État ne nous est pas communiqué, c’est sans doute parce qu’il n’est pas si favorable que ça aux dispositions envisagées par le Gouvernement.
Monsieur Le Fur, j’ai pris acte de vos remarques.
Je vous rappelle néanmoins que chaque auteur d’amendement pourra s’exprimer et répondre tant à la commission qu’au Gouvernement.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Les arguments contre la réforme sont innombrables.
Le prélèvement à la source met en danger la familialisation de l’impôt et exprime, en réalité, une logique individualiste.
Il impose des contraintes supplémentaires aux entreprises et provoquera, comme l’ont reconnu en début de semaine certains élus socialistes, une logique de revendications salariales « net de net ».
Il faut conclure, mon cher collègue… Les avantages ne pourraient venir qu’avec une certaine clarté politique.
Vous pourriez par exemple assumer la fusion de l’impôt sur le revenu – IR – et de la cotisation sociale généralisée – CSG – à laquelle nous sommes résolument opposés.
C’est ce que vous avez en tête, mais sans l’assumer.
Vous pourriez aussi engager une réforme plus ambitieuse procédant d’une philosophie politique plus proche de la nôtre – je pense à la logique d’un impôt sur le revenu universel et proportionnel.
De fait, d’autres voix peuvent exister mais, pour que la retenue à la source ait des avantages, il faut un véritable projet politique.
Or, tel n’est pas le cas.
Nous sommes donc opposés cet article.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Les Français découvriront également que les familles assureront la trésorerie de l’État : on paiera l’impôt dans l’année N et on sera remboursé des éventuels crédits et déductions dans l’année N+1.
Bref, on fait la trésorerie de l’État.
Mais non ! Vous allez donc compliquer la vie des Français, la rendre beaucoup moins simple qu’aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, nous sommes résolument opposés à cet article.
C’est ce que nous dirons tout au long de cette journée.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Autre point fondamental : en apportant cette modification, vous déresponsabilisez nos concitoyens face à l’impôt dont ils sont redevables au titre de leurs revenus.
La tradition française repose en effet sur un modèle déclaratif : chacune et chacun d’entre nous, au terme d’une année, déclare ses revenus en toute connaissance de cause quant aux différents dispositifs d’allégement possibles et aux éventuelles sanctions prévues en cas de fausse déclaration ou de fraude.
Vous voulez aujourd’hui déresponsabiliser l’individu en prélevant en amont sur ses émoluments les sommes qu’il est censé devoir au titre de l’impôt sur le revenu.
C’est un virage catastrophique pour la société et pour l’avenir.
J’y suis donc fondamentalement opposé.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au moment où l’on parle beaucoup de compétitivité, où les entreprises demandent de la simplification et souhaitent faire autre chose que gérer les lourdeurs administratives et bureaucratiques, votre agenda n’est vraiment pas adapté.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
C’est la plus mauvaise idée que vous ayez eue en matière fiscale.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous voilà rassurés ! Il y a un loup dans votre taux neutre, monsieur le ministre.
Exactement ! Et même plusieurs ! En conclusion, nous avons bien compris qu’il s’agissait d’une mesure de trésorerie pour l’État.
Vous auriez pu choisir, plus simplement, la mensualisation : c’eût été simple et sans complexité – trop simple pour vous ! Évidemment ! La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe UDI n’est pas hostile par principe à l’instauration du prélèvement à la source, pour deux raisons.
La première, c’est que l’opposition nationale l’a proposé à trois reprises et que nous n’avons pas l’habitude, au groupe UDI, de dire, quand nous sommes dans l’opposition, l’inverse de ce que nous disions quand nous étions dans la majorité.
La seconde, c’est que la France est le dernier pays à ne pas avoir instauré le prélèvement à la source.
Je rappelle qu’il a été instauré en Nouvelle-Zélande au milieu du XIXe siècle,… Et en France sous Vichy ! Troisième et dernière raison : ce n’est pas le moment d’imposer aux entreprises une charge administrative supplémentaire, sans compter les nombreuses imperfections du dispositif proposé.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour ce qui est des entreprises, la charge peut être, ailleurs en Europe, beaucoup plus importante.
L’entreprise en France aura seulement à appliquer le taux qui lui sera transmis par la direction générale des finances publiques sur la DSN – je rappelle, à ce propos, que le vice-président du MEDEF a indiqué en commission que la DSN fonctionnait ! – ou bien alors un taux neutre, dont nous aurons à débattre.
Au fond, avec le prélèvement à la source, il y aura moins d’ajustements a posteriori quand on pourra calculer l’impôt réel – nous y reviendrons.
Merci, mon cher collègue… Sur les crédits et réductions d’impôt, je remercie Marc Le Fur de dire que je suis bricoleur, mais l’opposition cherche à faire croire que nous allons modifier le mode de calcul de l’impôt : c’est faux ! L’impôt payé sera le même que l’on instaure le prélèvement à la source ou pas.
Les crédits et réductions d’impôt sont toujours payés en année N+1, quand la dépense est constatée, et il en sera toujours ainsi.
Oui, mais l’impôt aussi, on le paye en année N+1 ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Permettez, madame la présidente, à Christian Eckert et à moi-même de prendre quelques minutes… Le Gouvernement intervient autant qu’il le souhaite, monsieur le ministre ! L’impôt sur le revenu en France n’est pas le plus simple au monde.
Quand on veut simplifier son prélèvement tout en conservant les subtilités qui sont les siennes, il est vrai qu’un certain nombre de questions techniques se posent.
Ni le débat, ni les critiques ne sont donc de trop.
Mais tout de même ! Si chacun ici – et je respecte en conscience les opinions de chacun – sort de la posture et analyse la réforme, il devrait être dans la discussion, pour améliorer, et non pas dans l’opposition pour s’opposer.
Ce n’est d’ailleurs pas la peine de voter… Je ne cherche pas à faire la morale ! Pour des raisons assez bien rappelées par M. de Courson, cette réforme ne vient pas de nulle part, elle n’est pas inventée en fin de quinquennat pour le plaisir de faire une réforme ! Un peu quand même ! Elle est portée par les uns et par les autres depuis plus de cinquante ans ! En dépit des objections répétées du Conseil des prélèvements obligatoires.
Si je voulais faire la liste des auteurs des diverses propositions qui ont pu être faites, j’en trouverais partout.
Moi, jamais ! En dehors peut-être de M. Mariton, j’en trouverais parmi ceux qui sont aujourd’hui sur tous les bancs ! Cette réforme est une grande réforme, qui a été souhaitée par les uns et par les autres.
C’est l’honneur de ce gouvernement et de cette majorité d’avoir décidé de passer à l’acte pour instaurer ce qui existe partout et dans tous les pays.
Certes, il existe une exception : la Suisse.
Comme chacun sait, la Suisse est un parangon de vertu dans le domaine fiscal ! Caricature ! Alors que partout ailleurs existe un dispositif de cette nature, nous continuerions, au nom des conservatismes des uns ou des autres, à trouver toutes les bonnes raisons – ou les mauvaises – pour s’opposer à une réforme comme celle-ci ? Je crois vraiment qu’il faut sortir des postures.
Je sais que, pour beaucoup d’entre vous, vous le faites parce que vous êtes dans l’opposition ; il a pu nous arriver également, lorsque nous étions dans l’opposition, de nous opposer à des réformes que nous n’avons pas ensuite annulées.
Ah bon ! Regardons la vérité en face, monsieur de Courson ! Pour votre part, vous êtes toujours, d’une manière ou d’une autre, dans l’opposition.
Cela vous donne l’avantage de la cohérence… De l’indépendance d’esprit ! Il n’est pas difficile de connaître une situation de cette nature : tout Français, tout foyer fiscal se retrouvera au moins une fois dans sa vie dans une telle situation – et même deux, trois ou cinq fois dans sa vie maintenant, compte tenu de l’évolution des parcours professionnels.
Il y aura une année où, bien que gagnant moins, l’on continuera à payer beaucoup d’impôts parce que l’on avait beaucoup gagné l’année précédente.
Il existe d’autres solutions ! C’est le cœur du problème.
C’est pour cette raison très simple que cette réforme, même si elle peut être discutée, est aujourd’hui soutenue par l’opinion publique et par les Français.
Ceux-ci voient très bien ce qu’apportera dans leur vie quotidienne le dispositif ici présenté.
Où avez-vous vu cela ? Nous ne devons pas rencontrer les mêmes Français ! Qu’en est-il de la réversibilité ? Une réforme aussi ample ne nécessite-t-elle pas de discuter d’un certain nombre de dispositifs ? Si, bien sûr ! Vous parlez, à juste titre, d’une éventuelle complexité de la réforme pour les entreprises.
Mais si nous avons souhaité porter cette réforme aujourd’hui, avec une application au 1er janvier 2018, ce n’est pas pour des raisons de calendrier électoral.
Oh non, bien sûr… Si la date du 1er janvier 2018 a été retenue, c’est parce que, cela a été dit, à cette date toutes les entreprises françaises seront passées à la déclaration sociale nominative, un système voulu et financé par elles parce qu’il représente pour elles une simplification et, au bout du compte, une économie considérables.
Et c’est en utilisant cet outil, qui sera mis en place dans toutes les entreprises d’ici le 1er janvier 2018… Il y a déjà des problèmes ! Parlons des choses, ne les refusons pas ! Les premiers orateurs se sont contentés de dire : « Je suis contre ».
Franchement ce n’est pas comme ça qu’on fait avancer un pays ! Il faut parfois être clair ! Pour notre part, nous considérons qu’il est non seulement de la légitimité, mais de l’honneur de ce gouvernement et de cette majorité de pouvoir enfin discuter et voter une réforme qui a été voulue par tant et tant de gens aussi intelligents et aussi avertis de ce qu’est la vie quotidienne des Français que ceux qui ont siégé sur ces bancs ou qui ont représenté les uns et les autres au ministère des finances ou ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
C’est vrai que l’article est long, mais je vous rappelle quand même qu’un article qui comptait au moins autant d’alinéas… Quatre-vingt-dix pages ! Cette réforme a donc été bien préparée et nous continuons à y travailler ici.
Nous aurions souhaité le faire au Sénat, mais il semblerait que ce dernier refuse de faire son travail et d’étudier la réforme.
C’est de sa responsabilité… Cette phrase est de trop ! Premièrement, l’État voudrait profiter de cette réforme pour grossir sa trésorerie sur le dos des contribuables.
C’est stupide ! C’est pourtant la réalité ! Voilà à quoi se résume toute la charge nouvelle, toute la complexité du système, mesdames et messieurs les députés ! Voilà la machinerie considérable qui va se mettre en place, de façon dématérialisée et automatisée, dans le respect du monopole de la communication entre le contribuable et les services fiscaux et qui en aucun cas ne demandera aux entreprises de faire un calcul qui tiendrait compte des revenus du ménage, des revenus fonciers, des pensions alimentaires ou de je ne sais quel crédit d’impôt.
Elles auront l’information quand même ! Ce qui me permet de conclure sur la réversibilité : sachant que deux tiers des Français sont favorables à cette réforme, que nous l’avons longuement travaillée et que vous avez eu l’occasion de l’étudier et de l’améliorer, il me semble que celui ou celle qui prendrait la décision de revenir sur cette réforme contribuerait à décrédibiliser le travail du Parlement et du Gouvernement, en créant une telle instabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 6.
M. Lefebvre nous dit qu’il y a immédiateté : c’est faux ! On applique le taux d’il y a deux ans jusqu’en septembre, et le taux d’il y a un an ensuite ! Ce n’est pas le taux qui compte le plus, c’est la base.
Vous mettez en cause l’impôt sur le revenu lui-même, car il n’est d’impôt que compris et clairement identifié par le contribuable.
Ce ne sera plus le cas demain.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 46.
Je n’ai pas changé d’avis, monsieur Eckert, je vous rassure : un impôt proportionnel et universel, dit flat tax, aurait un sens.
Il ferait disparaître nombre de difficultés dont nous parlons, avec un taux unique et une appréhension simple de l’ensemble des revenus.
Je vous invite à lire mon excellente proposition de loi sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État, et à lui apporter votre soutien.
C’est son livre de chevet ! M. Sapin a jugé cette réforme moderne.
Oui, monsieur le ministre, le monde a changé, avec une grande variété de situations chez les contribuables et des sources très diverses de revenus.
Justement ! Quant au sentiment des Français, c’est un point important.
En effet, les sondages font apparaître qu’ils sont globalement favorables à la retenue à la source.
Cela demande donc de notre part un certain courage et une certaine force pour dire que nous y sommes défavorables et que nous reviendrons dessus.
Nous le faisons en période électorale : vous devriez rendre hommage à ce courage.
Nous ne sommes pas aussi politiciens que vous ! Mais de quoi parlons-nous ? Les Français croient qu’une fois la retenue à la source opérée, ils en auront fini avec l’impôt sur le revenu.
Or, ce ne sera pas le cas.
Le système conventionnel, classique, continue de tourner… Comme partout ailleurs ! Il y aura certes la tuyauterie dont vous parlez, mais l’ancienne tuyauterie continuera d’exister.
Alors, oui, il faut voter la suppression de cet article.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 86.
Enfin, vous n’améliorez rien puisqu’à l’heure actuelle, avec le système des mensualités ou même du paiement par tiers, chaque contribuable peut moduler le montant qu’il règle, puisqu’il connaît, lui, ses revenus.
J’espère que vous ne donnez pas des conseils de cette nature ! J’insiste : il faut que vous nous répondiez sur la manière dont vous compensez, pour les PME et les TPE, la charge administrative que vous leur transférez de manière non choisie.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 101.
Mettre en place une réforme de cette nature à la fin du quinquennat, je suis désolée, ce n’est pas loyal.
J’insiste : reporter sa mise en œuvre sur ceux qui viendront aux affaires en juin 2017,… Ce sera nous ! Un autre point a été évoqué en commission par Marc Le Fur : les revenus fonciers et la situation du bâtiment.
En effet, dans cette année blanche 2017, les travaux qui seront réalisés par les propriétaires immobiliers ne pourront pas être déduits.
Vous avez trouvé une possibilité d’ouverture, en envisageant de déduire les travaux de 2017 et 2018 à hauteur de 50 %, mais c’est presque pire : cela va reporter les travaux à 2019 ! C’est pire ! Vous allez mettre le secteur du bâtiment en difficulté.
On compte chaque année 400 millions d’euros de travaux déduits.
Ce seront donc 800 millions de travaux qui ne seront pas réalisés, pendant deux années.
Vous mettez toute l’économie du bâtiment en difficulté, il faut que vous le preniez en compte.
Très bien.
Votre ajout n’apporte aucune solution, vous ne faites que reporter le problème.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 719.
Je rappelle que le groupe UDI n’a pas d’objections de principe à la mise en place du prélèvement à la source.
Tant mieux ! Sur la réversibilité, vous n’avez pas répondu très clairement, monsieur Sapin.
Oui ou non, une nouvelle majorité issue des législatives de l’année prochaine pourra-t-elle, si elle le souhaite, interrompre la réforme ? Cela n’arrivera pas.
J’ai rappelé qu’en commission des finances, j’avais posé la question à votre directeur général des finances publiques, qui m’avait dit qu’il ne pouvait pas nous répondre et que c’était au ministre de le faire sur cette question.
Il a bien fait.
Deuxième question, le Président de la République, le 7 septembre 2015, conformément à son engagement no 14 de la campagne présidentielle, a déclaré : « Le prélèvement à la source permettra d’avoir des évolutions de notre système fiscal par une intégration entre la CSG et l’impôt sur le revenu. » Monsieur Sapin, répondez par oui ou par non : la majorité actuelle renonce-t-elle à la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG ? La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 885.
En présentant cet amendement, je voudrais commencer par rendre hommage à l’administration fiscale.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En effet, elle a rendu possibles de nombreux progrès ces dernières années, de sorte que notre impôt sur le revenu fonctionne bien, avec la mensualisation, la déclaration préremplie et une grande réactivité devant les changements de situation.
C’est vrai.
On peut continuer dans cette voie, avec la généralisation de la mensualisation et une meilleure adaptation aux changements de revenu.
À mes yeux, il n’y a donc plus de raison technique d’opérer une grande réforme.
Dans ce cas, les motivations sont plutôt de nature politique.
Bien sûr ! Elles sont totalement politiques ! Complexités pour les Français, d’abord, qui auront du mal à comprendre dans un premier temps que les réductions et les crédits d’impôts récurrents ne soient plus pris en compte comme autrefois.
Vous reconnaissez d’ailleurs le problème puisqu’un amendement, que le Gouvernement soutiendra, sera présenté pour essayer de corriger un peu les choses.
Et, comme Hervé Mariton l’a très bien dit, les Français ne comprendront pas non plus, alors qu’on leur parle de simplifications, qu’ils doivent continuer à remplir une déclaration des revenus, comme avant.
Les Français auront l’impression d’avoir été un peu trompés… Ce n’est pas sérieux, Gilles ! Pour conclure, je souhaite poser une seule question, monsieur Sapin, qui relève un peu de la morale politique : eussiez-vous présenté cette réforme dans le PLF pour 2014, le contexte n’aurait-il pas été complètement différent ? Nous l’aurions certes critiquée, mais j’estime qu’en termes de morale politique… Ils n’en ont pas ! …vous ne pouvez pas défendre une réforme qui soulèvera d’indiscutables problèmes au début de 2018.
Voilà comme cela se passera : 1 million de contribuables qui s’interrogent, qui se posent des questions dans un environnement général d’exaspération fiscale, cela entraînera des difficultés considérables pour le gouvernement, quel qu’il soit.
Proposer une telle réforme en fin de législature, je trouve que ce n’est pas honnête.
En effet.
Enfin ! C’est honteux ! Cela ne relève pas de ce que j’appelle la déontologie ou la morale politique (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’où cet amendement de suppression.
Ces propos sont honteux de la part d’un président de la commission des finances ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 930.
Il faut effectivement supprimer l’article qui porte cette mauvaise idée du prélèvement de l’IR à la source.
C’est au contraire un très bon article.
Je donnerai deux arguments.
Tout d’abord, vous vous présentez toujours comme les grands défenseurs du monde de la représentation salariale.
Nous avons auditionné les syndicats professionnels de Bercy.
Selon vous, monsieur le ministre, votre administration est tout à fait favorable à cette réforme, mais, je suis désolée, l’ensemble des syndicats que nous avons auditionnés en commission des finances ne partage absolument pas cette vision-là ! Vous, les grands défenseurs du monde syndical, vous devriez écouter ce qu’ils ont à vous dire.
J’aimerais d’ailleurs connaître le nombre de suppressions d’emplois que va provoquer cette réforme.
Vous en avez supprimé 300 000 ! Vous nous reprochez toujours les réductions d’effectifs dans la fonction publique, mais j’aimerais bien savoir ce que cache cette réforme sur ce plan-là ! Il faudra peut-être avoir l’honnêteté de le dire à l’ensemble des fonctionnaires de Bercy et des services fiscaux.
Mme Dalloz vient d’adhérer à SUD ! (Sourires) Ensuite, vous avez certainement oublié les deux particularités essentielles de l’impôt en France, au-delà de la progressivité, qui n’existe pas dans tous les autres pays : il est familialisé et conjugalisé.
Lorsque les Français comprendront, à partir de janvier 2018, que le paiement de l’impôt n’est pas simplifié et qu’ils auront le sentiment qu’il sera plus coûteux, vous ne serez plus là pour essuyer les plâtres.
Ce que vous faites là est une faute politique.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 947.
Enfin, troisième inquiétude : le prélèvement à la source, ne soyons pas dupes – car sinon, il n’a pas de sens – dissimule l’objectif, que nous n’acceptons pas, de fusionner l’IR et la CSG.
Une vraie question se pose, d’ailleurs : quelle assiette entre IR et CSG ? Très bien ! Mais vous avez raison, monsieur Eckert : le prélèvement à la source peut également permettre la mise en œuvre d’une flat tax, si chère à l’opposition de droite, et si injuste.
Vous construisez ainsi un véritable cheval de Troie.
Cet article, pour nous, est inacceptable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je souhaite à mon tour rendre hommage à l’administration fiscale,… Très bien.
J’ai entendu que le prélèvement à la source serait une mauvaise idée.
Chers collègues de l’opposition, savez-vous combien de pays au monde ont adopté cette mauvaise idée ? Arrêtez avec ça ! Nous ne sommes pas obligés d’imiter tout le monde ! Je vais vous le dire, puisque vous vous y refusez : parmi les grandes économies, seuls deux pays ne l’ont pas fait ! Ce sont la Suisse et Singapour, où le système d’imposition continue de reposer sur les revenus de l’année N- 1.
Nous savons pourquoi ! Deuxième question, dont nous avons longuement débattu en commission des finances : combien de Français, chaque année, ne peuvent pas payer leur impôt sur le revenu parce qu’ils ont tout dépensé sans savoir qu’ils devraient s’en acquitter l’année suivante ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont des socialistes, pas des gens de droite ! On se calme, chers collègues ! Je rappelle, chers collègues de l’opposition… (Les exclamations persistent.) Ayez la correction d’écouter Mme la rapporteure générale ! …que lorsque l’on paie l’IR, c’est que l’on dispose déjà de quelques revenus – 17,5 millions de contribuables l’acquittent, sur 36 millions en tout.
Alors, mes chers collègues de l’opposition, comme vous ne voulez pas répondre à cette question,… C’est nous qui posons des questions ! …je vais vous donner le chiffre exact.
Vous pourrez dire à ces 220 000 contribuables… Ce sont des irresponsables ! …qui chaque année demandent une remise gracieuse qu’un prélèvement à l’instant t, fondé sur les revenus versés en temps réel, ne constitue pas pour eux un avantage.
Nous savons traiter ces situations-là.
Pour toutes ces raisons, madame la présidente, avis défavorable à ces amendements de suppression.
J’imagine que l’avis du Gouvernement est le même ? (Sourires.) Nous reviendrons sur la question des réductions et des crédits d’impôts mais vous usez en la matière d’un argument complètement stupide.
Vous dites qu’aujourd’hui, ils interviennent l’année suivante… L’impôt aussi ! Oui, sauf que l’IR dû au titre des revenus de 2017 sera annulé, monsieur le Fur ! Pas celui de 2018 ! Cela soulève d’ailleurs une vraie question, à laquelle nous tenons précisément à répondre.
En annulant l’impôt dû au titre des revenus de 2017, devions-nous ou non annuler les réductions ou les crédits d’impôts obtenus au titre des dépenses de 2017 ? C’est une vraie question, qui a d’ailleurs une connotation constitutionnelle.
Le premier réflexe, en effet, consiste à se demander pourquoi des réductions d’impôts seraient maintenues alors que l’IR est annulé.
Pourquoi réduire quelque chose qui a été annulé ! Or, nous avons clairement pris le parti de conserver les réductions et les crédits d’impôts acquis au titre de l’année… Pas les réductions d’assiette ! Si je pouvais en placer une, monsieur le président Le Fur, ce serait quand même plus sympa ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes souvent au perchoir, mais lorsque vous descendez dans l’arène, vous ne cessez d’interrompre les orateurs ! C’est tout de même un peu curieux, madame la présidente, je suis désolé de le dire.
M. Le Fur aurait dû dire ce qu’il avait à dire au début de la discussion plutôt que de nous infliger ses interruptions toute la journée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État, notre débat était calme jusqu’à présent.
Nous pouvons continuer de la même manière.
Vous seul avez la parole.
Souffrez l’opposition ! Il perd son calme… C’est l’effet Macron ! S’agissant enfin des syndicats de Bercy que vous avez évoqués, madame Dalloz, soyons clairs.
Une décision politique a été prise, à la fin de l’année dernière, qui consiste à mettre en œuvre le prélèvement à la source.
Les réticences de Bercy sont connues, et on sait que les agents des finances publiques souhaitent fortement conserver l’ensemble de leurs prérogatives.
J’entends parfois, à droite notamment, que l’URSSAF et Bercy pourraient faire une seule et même entité.
Ce serait une bonne idée ! Dernier point, que je ne peux m’empêcher d’évoquer : aujourd’hui, l’impôt sur le revenu est quasiment le dernier impôt qui porte, dans ses gènes, la caractéristique de la rétroactivité fiscale.
Exactement.
Tous les spécialistes de l’impôt, tous les fiscalistes dignes de ce nom se réjouissent que nous mettions fin, de façon systématique, à la rétroactivité fiscale de l’impôt sur le revenu.
Il n’y a donc évidemment pas lieu de supprimer cet article, et le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. François Pupponi.
Je voudrais vous livrer un témoignage.
Certains d’entre vous savent qu’avant d’être député, j’étais agent de l’administration fiscale, et il se trouve que je travaillais au sein d’une mission chargée de la simplification.
Bravo, c’est réussi ! (Sourires.) L’idée d’un prélèvement à la source existe donc depuis longtemps et je voudrais rappeler, pour conclure, que les ministres de tutelle qui, à l’époque, avaient eu l’excellente idée d’introduire la retenue à la source et qui avaient demandé à l’administration de remettre un rapport sur sa faisabilité s’appelaient Nicolas Sarkozy et Hervé Gaymard, et qu’ils avaient comme secrétaire d’État chargé du budget Jean-François Copé.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Comme vous le savez, on confond souvent le quotient familial et le quotient conjugal.
Nous ne remettons pas en cause le quotient familial, mais de nombreuses études, comme celle de l’OCDE, invitent le Gouvernement à favoriser l’activité féminine en supprimant le quotient conjugal.
En effet, quand, au sein d’un couple, la femme recommence à travailler, l’augmentation d’impôt qui en découle peut la faire renoncer à son activité.
C’est incroyable d’entendre une chose pareille ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, ce serait par ailleurs une bonne chose que l’administration fiscale prenne en compte, en cas de divorce, les changements de nom et d’état civil.
Elle est l’une des plus rétives en la matière : j’ai entendu le témoignage de nombreuses femmes dont la taxe foncière ou la taxe d’habitation arrive toujours au nom du conjoint, alors que c’est elles qui occupent le logement.
L’administration fiscale se refuse à opérer ce changement de nom, comme à prendre en compte la situation des couples mariés dont la femme n’a pas pris le nom de son mari.
Agir en ce sens serait aussi un grand progrès.
C’est vrai ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Aux entreprises, dont nous nous escrimons à essayer de vous faire dire comment vous allez compenser les surcharges que vous leur imposez, vous répondrez certainement qu’étant donné qu’elles se plaignent du recouvrement de leurs charges sociales par le biais notamment du RSI – régime social des indépendants – vous leur en rajoutez une couche, en leur demandant de collecter, à la place de l’État, l’impôt sur le revenu.
Je pense que les patrons de PME et de TPE vont apprécier.
N’importe quoi.
Au pays, qui se demande pourquoi vous faites cette réforme à la fin de votre mandat, vous répondez qu’on fait la même chose dans les autres pays.
À ce compte-là, pourquoi sommes-nous le seul pays à travailler trente-cinq heures, quand tous les autres en travaillent quarante ? Ce n’est pas sérieux ! Vous citez l’Allemagne en exemple : alignons-nous sur son temps de travail ! Arrêtez de dire des contre-vérités ! Franchement, les raisonnements que vous tenez ce matin montrent combien vous êtes mal à l’aise avec cette mesure, et ils nous encouragent à nous y opposer fermement.
La parole est à M. Charles de Courson.
De même, s’agissant de la réversibilité, une nouvelle majorité qui souhaiterait ne pas appliquer le prélèvement à la source peut-elle, oui ou non, arrêter la machine ? Ou bien l’avez-vous rendue irréversible ? C’est la vraie question ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 6, 46, 86, 101, 719, 885, 930 et 947.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 925.
Je prendrai l’exemple, dans ma circonscription du Haut-Jura, de l’entreprise Logo, qui a été placée mardi matin en liquidation judiciaire à effet immédiat.
Et ce n’est pas faute d’avoir essayé d’alerter le secrétaire d’État chargé de l’industrie, qui ne l’a absolument pas soutenue… Quoi qu’il en soit, si votre dispositif s’était appliqué, monsieur le ministre, que se serait-il passé, pendant tous ces mois où l’entreprise avait déjà des difficultés ? Et comment récupérer l’impôt dû par les salariés d’une entreprise qui est placée en liquidation judiciaire à effet immédiat ? J’aimerais bien qu’on me l’explique.
Pour ma part, je ne vois pas.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été débattu, et rejeté, en commission.
Nous avions alors montré que, selon les données sur la répartition des rentrées fiscales et des revenus, les traitements et pensions représentent 89 % de l’assiette de l’impôt dû, ce qui ne joue pas pour les acomptes.
Par ailleurs, le mécanisme de l’Association pour la gestion du régime de garantie des créances des salariés – AGS – répond en partie à votre question, madame Dalloz.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, madame Dalloz, le taux de recouvrement de l’impôt sur le revenu est aujourd’hui excellent.
Tout à fait ! Deuxièmement, votre amendement n’a pas les effets que vous décrivez.
Il rend simplement obligatoire la mensualisation du prélèvement, tel qu’il existe aujourd’hui.
Il ne le rend pas contemporain, contrairement à ce que vous avez dit.
Dans sa rédaction actuelle, votre amendement ne change pas l’assiette et ne rend pas contemporains le paiement de l’impôt et la perception des revenus.
Le Gouvernement y est donc évidemment défavorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je soutiens l’amendement de Mme Dalloz et voudrais interroger le secrétaire d’État sur le cas des salaires versés à l’étranger.
Nous avons beaucoup parlé ce matin des modèles de prélèvement à la source dans d’autres pays, mais nous n’avons jamais évoqué le problème des frontaliers.
M. le secrétaire d’État, qui est également élu d’une région frontalière, sait très bien que nous avons mis quasiment dix ans, depuis la réforme fiscale allemande, à trouver une solution à la fiscalisation en France des pensions légales allemandes.
Comment réglerez-vous la situation des personnes qui perçoivent des pensions allemandes ou des salaires versés depuis l’étranger, pendant quasiment toute leur carrière ? J’ai beau relire les vingt et une pages de cet article, je ne vois pas les réponses du Gouvernement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Aujourd’hui, le FNGS peut être mis en difficulté en cas de liquidations importantes ou lorsqu’un grand nombre de salariés sont licenciés dans le cadre de procédures collectives.
Les taux de cotisation ont ainsi augmenté.
Est-il bien prévu que l’AGS prenne le relais, s’agissant de l’impôt sur le revenu ? Dans ce cas, nous pouvons supposer que la couverture sera difficile, car il n’est pas prévu de recettes supplémentaires.
Dès lors, est-il envisagé d’augmenter le taux de cotisation à l’AGS ? Dans ce cas, c’est une charge supplémentaire qui pèsera sur les salariés et les entreprises.
Nous avons besoin d’une réponse très précise sur ce sujet, parce que pour l’heure, vous restez dans le flou.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Ce qui vient de se passer témoigne, entre autres choses, de l’impréparation politique de ce texte.
Il y a peut-être eu une préparation technique – je veux bien croire que Bercy ait travaillé –, mais l’impréparation politique est manifeste.
Les députés socialistes ont déserté l’hémicycle.
Ils étaient venus sur ordre pour un vote initial et ils sont repartis.
Monsieur Le Fur, vos propos ne portent pas sur le déroulement de la séance.
S’agissant du déroulement de la séance, tout cela ne serait pas arrivé si, comme je l’ai souligné dans mon premier rappel au règlement à neuf heures trente, il y avait eu non pas un seul article mais autant d’articles que d’alinéas.
C’est en effet parce qu’il n’y avait qu’un seul article que tout le dispositif est tombé.
C’est vrai.
J’imagine que vous vous apprêtez à retirer votre texte, monsieur le secrétaire d’État.
C’est en tout cas ce que les Français souhaitent.
N’imaginez rien ! De fait, vous n’avez pas de majorité pour le faire adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement informe le Parlement qu’en tout état de cause, il demandera une seconde délibération de l’article 38 (« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Et les droits du Parlement ? …comme le prévoit le règlement de cette assemblée et comme cela arrive assez régulièrement.
Vous êtes des amateurs ! Il le fera évidemment au terme de la discussion des articles, comme le prévoit le règlement de l’Assemblée nationale.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons bien noté qu’après l’examen des articles non rattachés, notre assemblée aura à se prononcer sur l’ensemble des amendements déposés par le Gouvernement en seconde délibération.
Je crois savoir qu’il y en a déjà un certain nombre… La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 1039 portant article additionnel après l’article 38.
Cet amendement vise à porter au niveau législatif une disposition d’ordre jurisprudentiel, le « régime Schumacker », qui permet aux non-résidents fiscaux tirant l’essentiel de leurs revenus en France d’être considérés comme des résidents fiscaux français.
Actuellement, ce régime ne peut être sollicité qu’en joignant à la déclaration de revenus les pièces justificatives.
Afin de faciliter son application, le présent amendement prévoit qu’une déclaration sur l’honneur permette de demander à en bénéficier, comme le prévoit déjà l’article 197 A du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez très bien dit, monsieur Cordery, votre amendement vise à rendre automatique l’application du régime des non-résidents, dit « régime Schumacker » en référence à un arrêt de la Cour de justice des communautés européennes du 14 février 1995 qui impose à un État membre de traiter les non-résidents fiscaux comme des résidents dès lors qu’ils tirent la majeure partie de leurs revenus dans cet État tout en habitant dans un autre.
Il reviendra au redevable d’apporter la preuve qu’il remplit bien les conditions nécessaires pour bénéficier des dispositions de cet arrêt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je préférerais que cet amendement soit retiré.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 748 de la commission des finances.
Nous venons d’adopter le prélèvement à la source.
Non ! Si ! Vous prenez vos désirs pour des réalités ! Vous n’avez pas suivi ! Le présent amendement vise, là encore, à mettre fin au régime d’imposition dérogatoire applicable à l’indemnité parlementaire.
Aujourd’hui, cette indemnité est composée de trois parts ; l’une de ces parts, l’indemnité de fonction, n’est pas soumise à imposition.
Ce qui était justifié à une époque ne l’est plus forcément aujourd’hui.
Compte tenu de l’évolution du régime et de la mise en place d’un certain nombre d’enveloppes qui nous permettent de fonctionner, cet amendement vise à fiscaliser, à compter du 1er janvier 2017, l’ensemble de l’indemnité parlementaire.
Très bien ! Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit d’un amendement de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis profondément convaincu qu’il faut éviter les régimes de non-imposition des revenus,… Absolument ! Nous sommes d’accord ! …surtout lorsque ces derniers sont réguliers ou forfaitisés.
Le Gouvernement est évidemment favorable à cet amendement.
Il sera également favorable à d’autres amendements similaires – si mes informations sont bonnes, un amendement proposera le même traitement pour les indemnités perçues par les membres du Gouvernement.
Absolument ! Je veux simplement vous mettre en garde quant à la cohérence de notre position.
Il y a quelques jours, nous avons débattu d’autres indemnités, que le Parlement a souhaité défiscaliser.
Hélas ! Personnellement, j’y étais défavorable.
Moi aussi ! Mais le Parlement est souverain… Il vaut mieux ajuster le montant des indemnités en tenant compte du taux d’imposition moyen auquel elles sont soumises, plutôt que de faire un certain nombre de trous dans l’assiette fiscale, notamment concernant l’impôt sur le revenu.
Beaucoup d’entre vous comprennent à quel débat je fais allusion, en première partie du projet de loi de finances.
Vous avez raison, monsieur le secrétaire d’État ! Je le répète : le Gouvernement est favorable à cet amendement et il sera favorable à des amendements comparables, comme je le dirai sommairement tout à l’heure.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis favorable à cet amendement.
Mes chers collègues, le populisme monte partout.
C’est vrai.
Raison de plus ! L’extrémisme monte, et il se nourrit de l’idée selon laquelle les élus du peuple seraient des privilégiés.
C’est destructeur ! En vérité, ceux qui exerçaient des fonctions importantes avant d’être élus députés ont vu leur niveau de vie baisser.
Tout à fait ! Je suis donc favorable à cet amendement, et j’ai soutenu M. le secrétaire d’État qui a été mis en minorité lorsque nous avons décidé d’exonérer un certain nombre d’indemnités perçues par certaines catégories de fonctionnaires, dans le seul but de leur montrer notre attachement.
Je ne pense pas que nous nous sommes grandis.
Nous nous sommes mis en contradiction par rapport au principe d’égalité.
Excusez-moi d’être parfois un peu ennuyeux, je le concède, mais nous avons besoin de suivre une ligne directrice, sinon nous ne tiendrons plus rien.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
On n’arrêtera pas le populisme en prenant ce type de mesure.
Comme Charles-Amédée de Courson vient de le faire, Philippe Séguin avait coutume d’appeler nos compatriotes à la raison en affirmant que les élus devaient être correctement rémunérés pour empêcher qu’ils ne soient corruptibles.
Aujourd’hui, les revenus des parlementaires ont chuté de plus de 30 %.
Pour ma part, mes impôts ont augmenté de plus de 50 %.
Oh ! Si nous poursuivons dans cette voie, les catégories supérieures des jeunes Français et des jeunes Françaises qui nous écoutent ne s’engageront plus en politique.
À terme, l’Assemblée nationale sera totalement aux ordres du Gouvernement.
Les individus disparaîtront, se fondant dans une normalisation absolue.
Cessez cette démagogie délétère ! Très bien ! Cessez de tendre la main à ceux que vous qualifiez de populistes, qui vous mangeront la totalité du bras.
Eh oui ! Je vous appelle sincèrement à la raison.
À terme, ce type d’amendement démagogique détruira la République et la nation.
Ceux et celles qui nous écoutent peuvent comparer, sur internet, nos revenus avec ceux des parlementaires américains : ils doivent savoir qu’un élu américain perçoit des revenus dix fois plus importants que les élues françaises et les élus français.
Si vous continuez de la sorte, il n’y aura plus d’élus en zone rurale.
Les professions libérales, les industriels et les chefs d’entreprise ne seront plus représentés dans cet hémicycle.
Il n’y aura plus que des trentenaires aux ordres de leur parti, qui vérifiera les investitures.
Eh oui ! Vous tuerez tous les petits partis, vous tuerez les individus, vous tuerez la République et, au bout du compte, la nation.
Très juste ! Merci, monsieur Dhuicq.
C’est ce que vous cherchez depuis des années ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je suis désolée, je ne peux pas laisser dire que cet amendement est démagogique.
Il l’est ! Si vous voulez poser la question du montant de la rémunération des élus, faites-le ! Je pose la question ! Si vous estimez que les parlementaires n’ont pas les moyens de travailler, posez cette question ! Cet amendement vise simplement à fiscaliser une indemnité qui doit l’être, au même titre que tous les autres revenus.
Très bien ! Je vais maintenant mettre aux voix cet amendement no 748.
Que chacun assume son vote ! Nous aurions dû demander un scrutin public ! Bravo ! C’est une mesure de justice ! La parole est à M. René Dosière, pour soutenir l’amendement no 1099.
Cet amendement a le même objet que le précédent, mais il concerne cette fois-ci les membres du Gouvernement, et non plus les parlementaires.
À l’instar de ces derniers, les ministres perçoivent une rémunération qui comprend une indemnité de fonction visant logiquement à compenser les frais qu’ils peuvent engager ; ils disposent par ailleurs d’une enveloppe de frais de représentation et de déplacements qui, comme l’indemnité représentative de frais de mandat – IRFM – des parlementaires, n’est pas imposable.
Dans un souci non pas démagogique, comme je viens de l’entendre, mais de justice fiscale, il est tout à fait logique que les revenus complémentaires des intéressés soient imposés, alors que les indemnités compensatrices de frais doivent rester non imposables.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est le pendant de l’amendement précédent que nous venons d’adopter.
Je regrette que le principe de fiscalisation de l’ensemble des revenus n’ait pas été soutenu par nos collègues à la droite de cet hémicycle.
Heureusement ! Pour que soit garantie l’égalité devant l’impôt, tout revenu doit être fiscalisé de manière juste.
Mais votre vote a été très clair, mesdames et messieurs de l’opposition.
Monsieur Dosière, la commission a examiné votre amendement ce matin, lors de sa réunion tenue en application de l’article 88 du règlement, et y a donné un avis favorable.
Amendement démago ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’avais indiqué tout à l’heure, le Gouvernement donne un avis favorable à cet amendement, et ce d’autant plus qu’il concerne directement ses membres.
(Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 838.
Le véritable but de cet amendement est, pour la énième fois, de poser le problème du statut de l’indemnité représentative de frais de mandat – IRFM – des parlementaires.
Je rappelle que pour beaucoup de nos collègues, l’IRFM ne permet même pas de couvrir leurs frais professionnels.
C’est le cas notamment pour les députés de province qui n’ont pas d’autre mandat.
C’est vrai.
Mon but n’ayant été que de sensibiliser l’ensemble de nos collègues, je vais retirer cet amendement.
Mais nos différents groupes politiques s’honoreraient en reprenant les travaux de la commission Séguin et en instituant un système de contrôle.
Il s’agit d’argent public, mes chers collègues.
Nous devons justifier de son utilisation comme tous les salariés qui perçoivent une indemnité de frais professionnels.
Le différentiel est réintégré dans leurs revenus s’ils ne peuvent en justifier, en tout ou partie.
C’est normal.
Et un tel système existe dans beaucoup de grands parlements.
Il y a déjà un contrôle.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 898.
Mais le Gouvernement a plafonné l’indemnité à 200 euros.
Par cet amendement, nous proposons de relever ce plafond à 385 euros.
En effet, 200 euros, ce n’est pas grand-chose, même pas 20 euros par mois, alors que c’est beaucoup plus pour les indemnités kilométriques voiture ou le remboursement d’une part de l’abonnement aux transports en commun.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable considérant que les 200 euros existants pouvaient largement être utilisés par les cyclistes, qui peuvent les déduire de leur revenu imposable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 900.
Aujourd’hui, l’utilisation d’un vélo à assistance électrique est de plus en plus courante.
Il ne s’agit pas de mobylettes électriques, mes chers collègues, mais de vélos, sur lesquels il faut toujours pédaler mais où l’on est aidé par une assistance électrique.
J’incite nos collègues qui ne connaîtraient pas ces vélos à en essayer un ! C’est un mode de déplacement très adapté dans nos circonscriptions.
Et ces vélos ne coûtent pas cher à l’usage, mais plus cher à l’achat.
Pour un bon vélo à assistance électrique, il faut compter entre 1 000 et 1 500 euros.
Plus de 1 500 euros ! Ces vélos viennent de Chine ! Par cet amendement, nous proposons une aide pour les vélos à assistance électrique.
Les sommes peuvent être modestes, mais doivent inciter à basculer vers cette pratique bonne pour l’environnement et pour la santé – c’est un bon moyen de prévention des maladies cardiovasculaires – et qui permet de réduire les embouteillages dans nos villes.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement identique no 979.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Se déplacer en vélo à assistance électrique est plus écologique, dites-vous, monsieur de Rugy.
Au nom de cet argument, vous sollicitez une déduction fiscale.
Mais un vélo ordinaire est tout aussi écologique… Même plus ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? S’agissant en l’espèce d’une réduction d’impôt, il faudrait s’assurer que ce véhicule – un vélo est bien un véhicule – n’est pas utilisé à des fins autres que professionnelles, ce qui est pourtant généralement le cas.
La parole est à M. François de Rugy.
Pour une voiture électrique, on accepte que la collectivité rembourse jusqu’au tiers ou la moitié de son prix d’achat ! C’est trop ! Notre proposition aurait un impact financier bien moindre.
Je rappelle que celles et ceux qui se déplacent à vélo, pour leur travail ou d’autres activités, ne coûtent rien à la collectivité.
Les vélos n’usent pas les routes.
On ne peut pas en dire autant s’agissant des voitures.
Se déplacer à vélo n’a aucun impact négatif sur l’environnement : pas de pollution de l’air, par exemple.
Et cela est bénéfique à la santé, donc à la Sécurité sociale.
Mes chers collègues, si l’on n’est pas capable d’avancer pas à pas, avec de petites sommes – c’est vous, monsieur le secrétaire d’État, qui fixerez le montant du bonus, puisque, nous, parlementaires, ne pouvons le faire – c’est qu’on ne veut pas avancer sur des sujets pragmatiques et concrets intéressant la vie quotidienne de nos concitoyens.
Je le redis, notre proposition marie économie, écologie et santé.
Très bien ! La parole est à M. Yann Galut.
C’est pourquoi, avec Alexis Bachelay et d’autres députés faisant partie du Club des parlementaires pour le vélo, nous avons déposé cet amendement no 979.
Il y a vraiment là un enjeu de société, un enjeu d’avenir, puisqu’il s’agit de préserver la santé et l’environnement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’ai à l’instant réagi plutôt sur le fond, mais il y a aussi un autre argument : l’article 34 de la Constitution dispose que la loi doit fixer les règles relatives à l’assiette et au taux de tout impôt – il en va de même pour toute déduction fiscale.
Or, dans ces amendements, les conditions de déductibilité du revenu imposable ne sont pas précisées.
Si l’on achète un vélo 1 000 euros, quel sera le montant déduit du revenu imposable ? On n’en sait rien.
Il y a par conséquent un risque certain d’incompétence négative.
Je ne peux donc que confirmer l’avis défavorable s’agissant de la partie technique de ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, puis nous passons au vote.
Dans notre assemblée, il y a souvent de fausses bonnes idées, et sur tous les bancs : devant un problème effectivement sérieux, la tentation est de proposer une réduction ou un crédit d’impôt.
Je parle d’expérience puisque je vis dans une agglomération qui a créé une prime pour les vélos électriques.
Le résultat en a été une augmentation immédiate des prix, le vendeur intégrant dans le prix de vente la prime dont va bénéficier son client.
Cela se retrouve dans de nombreux domaines, je pense aux chauffe-eau solaires ou encore, à une certaine période, aux panneaux photovoltaïques.
Par conséquent, si l’intérêt de circuler à vélo – ordinaire ou électrique – est incontestable, je crois que c’est vraiment une fausse bonne idée que de vouloir instaurer des bonus systématiques, qui ne font que miter un peu plus notre système fiscal déjà suffisamment complexe.
Pour ma part, je voterai donc contre ces amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 77.
Cet amendement, dont notre collègue Jean-Luc Warsmann est l’initiateur, a déjà fait l’objet d’une discussion dans cet hémicycle et je me souviens que les opinions étaient très partagées sur tous les bancs.
Je souhaite vraiment qu’il soit adopté car il constituerait une vraie réponse au problème de recrutement des personnels médicaux dans certains établissements hospitaliers.
Je vous demande donc, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, de le prendre en compte avec une attention toute particulière.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances il y a trois semaines.
De justesse ! Et il a été rejeté pour une bonne raison.
Vous faites référence, et c’est exact, au mécanisme mis en place pour les médecins libéraux qui s’installent en ZRR.
Mais ces médecins-là sont des professionnels qui, gérant l’ensemble d’une structure, sont imposables au titre des bénéfices non commerciaux, alors que votre amendement vise, lui, des médecins salariés.
Or, c’est différent d’accorder un avantage fiscal à un salarié ou à une structure pour en favoriser la rentabilité.
Cela renvoie d’ailleurs au problème juridique que j’ai évoqué lors de l’examen des deux amendements précédents.
Je confirme donc l’avis défavorable émis par la commission lors de l’examen de la première partie.
Mais cet amendement n’a rien à voir avec les précédents ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Je mets à nouveau en garde contre le risque de généralisation de ce type de dispositif : l’exonération d’impôt sur le revenu n’est en l’occurrence pas le bon outil.
Exactement.
Cela me rappelle qu’on a eu cette nuit au Sénat une discussion sur les cotisations sociales des médecins retraités susceptibles de reprendre une activité dans les zones rurales.
Je réside dans une zone frontalière, où, par définition, les hôpitaux ne travaillent que sur un demi-cercle territorial de patientèle.
Et pourtant nous rencontrons, nous aussi, des problèmes, même s’il ne s’agit pas des ZRR que vous évoquez et dont je ne méconnais pas la situation.
L’avis est défavorable car ce n’est pas le bon outil pour traiter d’un vrai problème, d’autant plus que d’autres outils existent.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je suis favorable à cet amendement car il y a un véritable problème : on sait que 30 % des postes hospitaliers sont vacants parce que considérés comme non attractifs.
Les médecins qui les occupaient sont partis ailleurs.
Je rappelle aussi que 20 % à 30 % des postes dans les hôpitaux sont occupés par des médecins à diplôme étranger.
Et qu’on ne se méprenne pas : je les en remercie parce que sinon les établissements ne fonctionneraient plus ! La solution envisagée est de laisser les médecins y travailler jusqu’à l’âge de soixante et onze ans, soixante-douze ans, voire soixante-treize ans… Je ne veux pas du tout dire qu’à cet âge on a des difficultés (Rires), mais il n’empêche qu’il vaut mieux avoir des jeunes qui vont pérenniser l’emploi, utiliser de nouvelles technologies et peut-être faire de la recherche.
C’est tout de même mieux que de permettre, même à des gens de mon âge – je remercie mes collègues pour leur réaction – de rester encore dans les hôpitaux.
Je peux toujours opérer, mais je pense qu’il est malgré tout préférable que des jeunes nous remplacent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quelle sagesse ! (Sourires.) La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, vous estimez que ce ne serait pas le bon outil.
Mais si justement ! Puisqu’il incite déjà les professionnels médicaux libéraux, ce serait tout à fait l’outil adéquat pour faire de même s’agissant des médecins salariés dans les hôpitaux.
Le dispositif incitatif qui fonctionne pour les uns pourrait tout à fait fonctionner pour les autres.
Les territoires ruraux subissent une double peine : ils ont non seulement un problème pour faire venir des médecins de ville, mais aussi des médecins hospitaliers.
Absolument ! Ces territoires, déjà beaucoup plus impactés que les autres, sont mis en grande difficulté.
On vous propose un outil pour y remédier.
Si ce n’est pas le bon, proposez-nous en un autre car les citoyens de nos campagnes tiennent à l’égalité d’accès aux soins.
Très juste ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure à propos d’une autre disposition proposée, je crains le risque de généralisation.
Par exemple, nous avons des postes à la DGFIP que personne ne souhaite occuper parce que c’est trop loin, trop isolé, trop au Nord ou que sais-je encore.
Il en est de même pour les postes d’enseignants dans des zones d’éducation prioritaire où les établissements sont a priori réputés « difficiles ».
Faudrait-il à chaque fois, pour attirer des personnels, proposer des réponses en termes d’exonération d’impôt sur le revenu ? On n’en finirait pas ! J’ai dit que je préférais qu’on joue sur les rémunérations plutôt que sur la défiscalisation des revenus.
Je maintiens ma position.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’abonde dans le sens des propos du secrétaire d’État et, comme l’a dit M. Gagnaire, ce serait le type même de la fausse bonne idée.
Les jeunes médecins qui choisissent la voie hospitalière ou la voie libérale le font aujourd’hui pour des raisons d’attractivité territoriale, d’aménagement du territoire, de la capacité pour leur conjoint d’y trouver un travail et pour leurs enfants d’aller dans des établissements où ils pourront suivre le parcours scolaire souhaité.
Tous les syndicats de jeunes médecins le disent, je vous le confirme et on vient encore de le vérifier lors des travaux préparatoires à la proposition de loi de Philippe Vigier.
La réponse à la juste question que vous soulevez, ma chère collègue, ne réside pas dans la fiscalité.
L’histoire des déserts médicaux n’a rien à voir avec cela.
Alors que proposez-vous ? La parole est à M. Nicolas Dhuicq, puis nous passons au vote.
J’appelle l’attention de la représentation nationale sur le fait que nous parlons toujours de déserts médicaux à propos de la médecine générale.
Ces déserts sont dus, ce qui a une portée symbolique extrême, à la sous-rémunération et à la sous-évaluation des actes médicaux depuis des années.
Mais non ! Mais le sujet concerne aussi, et on n’en parle pas, les spécialités.
Ça, c’est vrai ! Gynécologues médicaux, ophtalmologistes, cardiologues et autres ne sont plus présents dans les territoires ruraux, et même parfois dans des départements entiers.
Tout à fait ! S’il y a un problème d’aménagement du territoire, d’accès pour l’autre membre du couple à la profession qu’il recherche, il est clair que se pose aussi le problème de la rémunération.
Il faut arrêter dans ce pays de refuser de rémunérer nos élites ! On ne peut plus continuer en considérant que la classe moyenne, c’est 2 000 euros par mois ! Ce pays est en train de se prolétariser, de se paupériser, à grande vitesse, et c’est justement ce qui nourrit ce que vous rejetez politiquement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La question du revenu se pose clairement.
Ce n’est pas en appauvrissant en permanence les Français que vous redresserez le pays ! La France a besoin à nouveau d’avoir des gens qui gagnent correctement leur vie et à tous niveaux ! La question de la rémunération monétaire et de la reconnaissance symbolique de l’acte médicale est claire ! Or il est démonétisé, dévalué, depuis des décennies ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains. – Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 596.
Par ailleurs, pour faciliter la gestion des flux, cet amendement repousse l’application de l’article au 1er janvier 2017, de sorte que le dispositif puisse fonctionner sur une année pleine.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement identique, no 733.
Il offrirait davantage de visibilité au dispositif, à la fois en élargissant son assiette à l’ensemble des contribuables français et, par souci d’équité, en l’alignant sur le taux du FIP Corse – 38 %.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique no 1016.
À ceux qui craignent qu’un tel dispositif ne déstabilise fortement les finances de notre pays, je rappellerai, au regard des enseignements tirés du FIP Corse, que la montée en puissance du FIP OM pourrait tout à fait être absorbée par notre budget.
Quel est l’avis de la commission ? Reconnaissant toutefois qu’il est plutôt intéressant d’ouvrir le mécanisme du FIP OM, la commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ouvrir les FIP OM ferait donc courir le risque de remettre en cause les avantages du dispositif de l’article 199 undecies B, au détriment même de l’outre-mer.
Il vaut donc mieux s’en tenir à ce dispositif spécifique.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, seriez-vous favorable, comme cela a été fait pour le FIP Corse, à une ouverture du dispositif du FIP OM à l’ensemble des contribuables français, ouverture qui, selon moi, n’aurait que peu d’incidence ? La parole est à M. Joël Giraud.
Afin qu’il n’y ait pas de distorsion entre les deux textes, je suggère d’adopter ces dispositions dans le projet de loi de finances et de les retirer du projet de loi égalité réelle, lors de sa dernière lecture.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je comprends naturellement que l’on différencie les collectivités d’outre-mer – COM – et les départements d’outre-mer – DOM.
Nous pouvons en discuter, mais la logique voudrait du moins que nous adoptions aujourd’hui cet amendement, déjà voté, il y a moins d’un mois, dans cet hémicycle.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 861.
Dans sa rédaction actuelle, il permet de proroger jusqu’en 2021 la déclinaison du dispositif relative aux opérations localisées dans les quartiers visés par le programme national de requalification des quartiers anciens dégradés – PNRQAD – et jusqu’en 2024 celle pour les projets faisant l’objet d’une convention avec l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU.
Une prorogation jusqu’en 2019 devrait cependant permettre, à la demande de certaines collectivités locales, de continuer à rénover des quartiers anciens dégradés, pour lesquels il est aujourd’hui difficile de trouver des financements et des porteurs de projets.
Monsieur Pupponi, vous souhaitez donc que soit soumis au vote l’amendement no 861 rectifié, dans lequel la date « 2019 » remplace la date « 2021 » au 1° du I et la date « 2024 » au 2° du I.
Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 23 de la loi de programmation des finances publiques a fixé un principe très clair : que les prorogations de crédits d’impôt ne devaient pas aller au-delà de trois ans.
La rectification opérée par M. Pupponi permet de respecter ce principe.
Sur cette base, la commission émet un avis favorable sur l’amendement rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le projet de loi de finances rectificative qui sera présenté demain après-midi en Conseil des ministres prévoit une adaptation du dispositif par suite de l’adoption de la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, qui a modifié un certain nombre de paramètres et de conditions.
Il y aura dans ce texte un article qui traitera du sujet.
Je vous propose donc de remettre cette discussion à l’examen du projet de loi de finances rectificative ; nous pourrons alors discuter d’une éventuelle prorogation du dispositif.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable, monsieur le secrétaire d’État ? Je demande plutôt le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur Pupponi ? Je retire l’amendement.
Nous en discuterons dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 551.
Le présent amendement vise donc à restaurer le caractère obligatoire de l’indemnité kilométrique vélo, qui avait été supprimé par la loi de finances rectificative pour 2015.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 897.
D’une manière générale, il s’agit de comportements qui sont à la fois utiles pour celui qui les adopte – je crois qu’il n’est plus besoin de démontrer à quel point il est bénéfique de pratiquer une activité physique et sportive régulière et de joindre l’utile à l’agréable en se rendant à vélo, ou à pied d’ailleurs, sur son lieu de travail – et dans l’intérêt de la collectivité, puisque tout le monde sait que si les trajets entre le domicile et le lieu de travail se font à pied, à vélo ou en transports en commun plutôt qu’en voiture, c’est mieux pour la qualité de vie dans nos villes et dans nos campagnes.
Eh bien, si l’on veut que ces comportements se développent, il faut les récompenser.
On sait en effet que l’un des leviers à utiliser pour accélérer un changement, c’est de récompenser un comportement bénéfique.
Or nous avons là un dispositif simple, et qui existe déjà – car j’anticipe vos arguments, monsieur le secrétaire d’État et madame la rapporteure générale : il existe des dispositifs similaires visant à favoriser d’autres modes de déplacement, pourtant bien moins bons ou plus onéreux pour la collectivité, puisque les transports en commun coûtent cher à la collectivité, ne l’oublions pas.
Ce que nous proposons ne coûtera rien à la collectivité, ne coûtera rien au budget de l’État ni à celui de la Sécurité sociale : que l’employeur ait l’obligation de verser au salarié concerné une indemnité kilométrique vélo, de même qu’il a l’obligation de prendre en charge une partie de l’abonnement aux transports en commun ; je rappelle en outre que de nombreux employeurs, privés et aussi publics, soit versent à certains de leurs salariés une indemnité kilométrique pour l’utilisation de leur véhicule personnel, soit leur offre un véhicule payé par l’entreprise, ce qui représente des sommes beaucoup plus importantes et est de surcroît en contradiction avec la politique de santé-environnement que nous voulons mener.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Aujourd’hui, les employeurs ont la possibilité de verser une indemnité kilométrique vélo à leurs salariés.
Ce n’est qu’une possibilité.
Une simple possibilité ! Cette indemnité entre en parallèle avec ce que nous avons évoqué tout à l’heure, c’est-à-dire la réduction de l’assiette fiscale à hauteur de 200 euros : si vous déclarez 10 000 euros de revenus, vous pouvez, grâce à cette déduction, n’en déclarer que 9 800.
Rendre obligatoire ce qui est aujourd’hui possible – un employeur peut très bien inciter ses salariés à venir au travail à vélo en leur versant une indemnité – reviendrait à changer de philosophie.
L’an dernier, nous avions, dans la loi de finances rectificative pour 2015, supprimé la nature obligatoire de l’indemnité.
Cela n’enlève en rien la possibilité pour un employeur de le faire, s’il le souhaite.
C’est sa liberté ! Moi, je souhaite que nous en restions à ce que nous avions adopté l’an dernier – et la commission a partagé cet avis.
Il convient de laisser la possibilité de verser une indemnité kilométrique vélo, sans en faire une obligation.
Voilà ! Avis défavorable, donc ? Oui : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voici donc la position du Gouvernement : la loi relative à la transition énergétique, oui, toute la loi relative à transition énergétique, oui – mais pas plus.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Mais bien sûr ! J’ai du respect pour tous les ministres de la République, quels qu’ils soient ! Ce n’est pas grave : ça glisse… J’ai le dos large ! (Sourires.) Cependant, j’ai quelque difficulté à comprendre que quelques semaines après l’adoption d’une disposition législative rendant obligatoire le versement d’une telle indemnité, on revienne dessus en rendant ce versement facultatif ! J’ai vraiment du mal à comprendre ce fonctionnement ! La parole est à M. François de Rugy.
Si ces amendements étaient adoptés, dans beaucoup d’entreprises, on observerait un phénomène de substitution : des personnes qui viennent aujourd’hui en transports en commun viendraient à vélo.
Il n’y aurait donc pas de coût supplémentaire.
Au contraire, cela coûterait peut-être moins cher, car, je le répète, se déplacer à vélo coûte moins cher pour celui qui fait le déplacement et aussi pour la collectivité que se déplacer en voiture ou en transports en commun.
S’agissant du budget de l’État, dont il est aujourd’hui question, cela ne lui coûterait rien.
En plus, cela a des effets bénéfiques sur la santé et l’environnement.
Alors, pourquoi s’en priver ? C’est incompréhensible ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article, pour deux minutes.
Bien évidemment, la sagesse serait d’en rester à l’amendement de Mme Dalloz que nous avons adopté tout à l’heure.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le soutenir.
Bref, j’ai été un peu étonné que le Gouvernement reconduise le dispositif au lieu d’opter pour cette mesure horizontale qu’est le CICE, que l’opposition veut transformer, tout comme le Président de la République, en exonération de charges, ce qui serait bien plus simple pour tout le monde.
Quelle logique le Gouvernement suit-il en matière de crédits d’impôt ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a, d’un côté, des dispositifs généraux tels que le CICE, et, de l’autre, des dispositifs de soutien à des filières particulières, pour des raisons elles-mêmes particulières.
Le crédit d’impôt en question coûte 28 millions d’euros, non 25 millions : nous parlons donc de l’épaisseur du trait… En fait, 25 millions, plus 3 millions avec l’extension proposée.
Oui, 25 millions plus 3 millions : 28 millions, donc, nous sommes d’accord.
Le nombre de bénéficiaires a régulièrement progressé, ce qui tend à montrer l’utilité de la mesure.
L’article vise à l’étendre, dans des proportions fort modérées, aux travaux de restauration.
Il faut bien tenir compte de la spécificité de certaines filières : c’est ce qui justifie des crédits d’impôt.
La filière ici visée est celle de la restauration du patrimoine ; il en existe d’autres, dont nous parlons régulièrement dans cette assemblée.
À vrai dire je ne comprends guère le sens de votre question, monsieur le député.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 585.
L’Assemblée, je pense, comprend le sens de cette mesure un peu technique.
Tout à fait, c’est très clair ! S’il le faut, je peux donner plus de détails.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le principe visé s’applique-t-il à tous les crédits d’impôt, monsieur le secrétaire d’État ? La prescription fiscale est-elle la même que celle qui leur est appliquée ? A-t-on vérifié ce point ? Personnellement, je n’en suis pas sûr… La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le cas est particulier, puisque l’agrément peut être donné après la période de reprise, ce qui n’est pas le cas, en général, pour les autres crédits d’impôt.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1030.
L’article 1464 L du code général des impôts donne actuellement la faculté aux communes et à leurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de délibérer sur la mise en œuvre d’une telle exonération.
En deux années d’existence, cette faculté a été peu utilisée, puisque seules une vingtaine de collectivités ont délibéré.
Pour soutenir la filière visée, il convient de rendre l’exonération obligatoire.
Le manque à gagner sera compensé aux collectivités, comme chacun le sait ici.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui concerne 11 500 points de vente, aurait un coût budgétaire de 7,5 millions d’euros.
La mesure, vient de nous expliquer M. le secrétaire d’État, serait compensée, mais le différentiel observé dans les compensations déjà existantes laisse supposer que les collectivités auront à assumer une partie de la dépense fiscale.
L’avis est néanmoins favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il faudrait donc un engagement fort du Gouvernement sur une compensation à l’euro près, et sur le fait que cette compensation n’interviendra pas deux ans plus tard, puisque c’est aussi ce que l’on constate.
Les services fiscaux doivent se montrer réactifs pour que la compensation soit intégrale et rapide.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le taux visé par l’amendement est celui de 2016.
La mesure, monsieur le secrétaire d’État, s’entend-elle bien, donc, à taux stabilisé ? D’autre part, comment sera-t-elle financée ? Sera-t-elle intégrée dans des exonérations soumises ensuite à des variables d’ajustement, question longuement débattue au sein du Comité des finances locales puis dans notre hémicycle ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le taux retenu est bien celui de 2016, monsieur le député.
La parole est à M. Charles de Courson, inscrit sur l’article 40.
Cet article tend à proroger d’un an le dispositif « Pinel ».
En matière de logement, nous y reviendrons en examinant les amendements, la grande politique serait d’en mener quatre cents différentes, tant les mesures générales s’avèrent inadaptées à l’extrême diversité des territoires.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 87.
Il est donc nécessaire de proroger cette mesure afin de garantir à une plus large partie de la population l’accès simplifié et avantageux à l’acquisition d’un patrimoine immobilier.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1061.
Tout le monde connaît le dispositif « Pinel », qui fonctionne bien et a relancé le logement dans notre pays.
Tout à fait ! Une prorogation d’un an, renouvelée tous les ans, ne donne pas une visibilité suffisante aux acteurs du secteur.
Je propose donc, à travers cet amendement, une prolongation jusqu’en 2018, ce qui laisserait aux acteurs deux ans pour réaliser leurs projets dans de bonnes conditions.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le montant du crédit d’impôt étant par ailleurs assez élevé, il est plus judicieux de laisser à notre assemblée la possibilité d’en réévaluer chaque année la pertinence.
Avis défavorable aux deux amendements, donc.
Oh ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le président de la commission appelle souvent notre attention sur le coût de tels dispositifs,… Et sur leur caractère addictif ! Le Gouvernement vous propose donc une prorogation d’un an, et n’est pas favorable à une durée supérieure.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, le problème ne porte pas simplement sur la prorogation : êtes-vous prêt à augmenter, comme cela a déjà été fait, le taux de réduction d’impôt du dispositif Duflot-Pinel outre-mer ou à élargir le champ des investisseurs éligibles au crédit d’impôt de l’article 244 quater W ? La parole est à M. François Pupponi.
Madame la rapporteure générale, s’agissant de la visibilité, tous les acteurs s’accordent à dire que lorsque l’on lance un projet immobilier, un délai de dix-huit mois est souvent nécessaire pour pouvoir le mettre en œuvre.
Un délai de douze mois n’est donc pas suffisant pour avoir la visibilité nécessaire : vingt-quatre mois serait le délai minimum requis pour que les acteurs puissent prendre connaissance du contexte juridique et fiscal dans lequel leurs projets évolueront.
Les projets sont déjà lancés ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.