La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, voilà bientôt deux ans, le quatre novembre deux mille quatorze, je vous interrogeais – en vain – sur Notre-Dame-des-Landes, devenu le symbole de « l’affaissement de l’État et de l’impuissance des gouvernants ».
Hier, une énième décision de justice a validé le projet de transfert de l’aéroport de Nantes sur cette zone où même un président de Région ne peut se déplacer sans mettre en jeu sa propre sécurité.
Monsieur le député, la cour administrative d’appel de Nantes a rejeté hier, vous venez de le rappeler, les recours déposés contre les arrêtés préfectoraux permettant l’engagement des travaux du transfert de l’aéroport de Nantes Atlantique sur le site de Notre-Dame-des-Landes.
Elle a ainsi confirmé le jugement du tribunal administratif de juillet deux mille quinze.
Ce jugement qui intervient après cent soixante-huit décisions de justice favorables au projet prouve une nouvelle fois, si c’était nécessaire, que ce projet est parfaitement légal et conforme aux réglementations en vigueur.
Et Madame Royal, elle en pense quoi ? Monsieur le député, je ne vais pas polémiquer.
Ce qui compte, c’est le projet.
Mais Madame Royal, elle en pense quoi ? J’ajoute, et je vous en informe, que la clôture du précontentieux européen est envisagée au terme du dialogue engagé dès deux mille treize entre les autorités françaises et la Commission européenne.
Et Madame Royal ? S’agissant de cette décision de justice, puisque vous interrogez le Gouvernement, ne faites pas semblant, monsieur Piron, car vous m’avez déjà entendu et vous connaissez parfaitement ma position, mes écrits et ma détermination.
L’État va donc poursuivre les préparatifs de reprise des travaux afin que ceux-ci interviennent dès que possible.
Les personnes qui occupent illégalement les emprises doivent désormais partir.
Les personnes de bonne volonté – et heureusement, il y en a – doivent désormais respecter le droit et le verdict des urnes.
Le peuple a parlé, la justice aussi, l’État de droit également.
Et Madame Royal aussi.
C’est-à-dire la démocratie.
Désormais, chacun doit respecter ce choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, deux minutes ne suffiraient pas à prononcer le nom des victimes de Montauban, de Toulouse, de Paris, Montrouge, Villejuif, de Saint-Quentin-Fallavier et Saint-Denis, de Magnanville, Nice et Saint-Étienne-du-Rouvray.
Dimanche, nous commémorions les attentats du Bataclan et de Saint-Denis.
Ce soir du treize novembre deux mille quinze, tout le monde l’a en tête.
C’est le soir où tout a basculé, le soir où cent trente personnes sont mortes et des centaines d’autres ont été blessées.
Paris était en deuil, frappé dans sa liberté, dans sa joie de vivre, de vivre ensemble.
Mais quelques jours après, nous étions tous en terrasse.
Et depuis, à chaque fois que la France a été frappée, le peuple français a montré au reste du monde un visage uni et fier pour affirmer que les terroristes ne nous briseraient pas.
Andrée Chedid disait : « J’ai ancré l’espérance aux racines de la vie.
Face aux ténèbres, j’ai dressé des clartés. » C’est ce qu’ont fait des millions de nos concitoyens.
Le Gouvernement a pris les mesures qui s’imposaient.
Il a décrété l’état d’urgence, qui a permis de rapidement mener les enquêtes, de perquisitionner des réseaux, d’inculper les complices.
Aujourd’hui, notre mobilisation ne doit pas cesser.
Nous devons rester mobilisés ensemble pour faire face.
Nous savons que la menace terroriste est toujours là.
À mesure que nous combattons Daech en Syrie et en Irak, il recule, mais ses idées se propagent toujours.
L’Europe doit être responsable, la France doit être ferme.
Tout – je dis bien : tout – doit être pensé pour combattre le fanatisme et l’aveuglement.
Madame la députée, comme tous nos compatriotes, nous nous sommes recueillis dimanche dans le souvenir.
Nous y étions avec le Président de la République, la maire de Paris, les élus de Saint-Denis et vous-même, et nous avons tous vécu cela avec beaucoup d’émotion – je ne veux que restituer ce que chacun a bien ressenti.
Il y avait en effet beaucoup d’émotion, de dignité et de respect de la part des proches, des familles des victimes et des victimes elles-mêmes, des personnes blessées physiquement ou psychologiquement par ces attentats.
J’ai en mémoire les mots très forts prononcés à Saint-Denis, après le magnifique concert de Sting au Bataclan dimanche matin, par le fils de celui qui a été tué dans l’attentat commis près du Stade de France.
J’ai surtout en mémoire, comme sans doute Bernard Cazeneuve, les mots et les interrogations de tous ceux qui se sont retrouvés pendant un long moment devant le Bataclan.
Ce que je ressens, c’est une grande force dans le peuple français, au-delà des fractures, des divisions, des interrogations et de la demande très forte de protection.
Ce que je ressens, c’est beaucoup de dignité et de force.
Notre rôle à tous est d’accompagner cette dignité, cette force et ce respect pour faire face au terrorisme.
Il serait trop long de détailler ce que le ministre de l’intérieur a souvent l’occasion d’exposer à ce propos, mais faire face au terrorisme, c’est évidemment être totalement mobilisés.
C’est le rôle de nos forces de sécurité, du renseignement et de la justice, dont je veux saluer le travail, ainsi que celui des services de santé et de la sécurité civile, qui étaient avec nous dimanche dernier.
Je ne puis que vous dire, sous le contrôle de Bernard Cazeneuve, que tous les jours, toutes les semaines, des réseaux djihadistes sont démantelés, des personnes sont interpellées et des attentats sont régulièrement évités – vous le savez bien.
La force doit aussi consister à être lucides sur la menace.
La mobilisation, c’est aussi, bien sûr, la lutte contre la radicalisation.
C’est l’éducation nationale, les travailleurs sociaux et la société tout entière.
J’ai assisté hier à un beau débat après la projection du film Le Ciel attendra, qui montre bien la puissance de la radicalisation dans notre pays – c’était le sujet de la question posée la semaine dernière par Malek Boutih.
Enfin, vous l’avez dit, chacun doit prendre ses responsabilités, notamment au niveau européen.
La France, vous le savez bien, a pris les siennes, au Sahel comme au Levant.
L’Europe doit en prendre pleinement conscience, par la protection de ses frontières, la coordination du renseignement et l’engagement sur le terrain, pour combattre le terrorisme et en finir avec Daech.
Madame la députée, en répondant à votre question, j’ai la conviction que nous vaincrons le terrorisme, car il y a assez de force dans la société française pour surmonter cette épreuve.
Mais la condition, c’est la détermination et l’unité du peuple français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
J’aurai d’abord une pensée pour les salariés de l’entreprise Logo, dans le Jura, placée ce matin en liquidation judiciaire avec effet immédiat.
Monsieur le Premier ministre, pourquoi, en fin de mandature, vous obstinez-vous à vouloir mettre en place le prélèvement à la source ? Est-ce électoraliste ? Cette mesure s’appliquerait au premier janvier deux mille dix-huit.
Votre gouvernement répète sans cesse qu’un grand nombre de pays pratiquent déjà le prélèvement à la source.
Certes, mais vous oubliez trop vite que notre système fiscal n’est comparable à celui d’aucun autre pays, car l’impôt français est progressif, familialisé et conjugalisé.
Je poserai trois questions.
Tout d’abord, votre prélèvement à la source est-il simple ? Non (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), car le contribuable devra toujours établir une déclaration de revenus, avec une régularisation l’année suivante.
Les crédits d’impôts ne seront plus pris en compte pour l’année en cours, ce qui inquiète les professionnels du bâtiment pour l’année deux mille dix-sept, et vous devrez pratiquer une amnistie fiscale, avec une année blanche en deux mille dix-sept.
Ensuite, votre réforme est-elle neutre pour les ménages ? Certes non ! Il s’agit d’une avance de trésorerie à l’État, pénalisante pour le pouvoir d’achat des ménages.
Plusieurs millions de contribuables verront leurs revenus chuter en janvier deux mille dix-huit, ce qui, dans un contexte d’hypersensibilité à l’impôt, nuira encore au nécessaire climat de confiance entre le citoyen et l’administration.
Enfin, est-il logique d’instaurer une complexité supplémentaire pour les entreprises, alors que vous aviez parlé d’un « choc de simplification » ? Les entreprises devront assurer la confidentialité des données fiscales et de leur transmission.
Elles seront aussi l’interlocuteur entre leurs salariés – et donc vos contribuables – et l’administration fiscale.
Madame la députée, ce n’est pas parce que la droite a été incapable de mettre en œuvre une réforme qu’elle a si souvent annoncée qu’il faut énoncer des contrevérités.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je répondrai précisément à vos questions, mais nous aurons jeudi et vendredi l’occasion d’en discuter avec celles et ceux qui voudront bien participer aux débats.
Les crédits et réductions d’impôt, sur lesquels vous nous interrogez, seront bien évidemment maintenus.
Pour ce qui est de l’année de transition, les choses sont claires : les revenus ordinaires de l’année deux mille dix-sept, hors revenus exceptionnels, ne figureront pas dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Les contribuables paieront en deux mille dix-sept l’impôt sur les revenus de l’année deux mille seize et en deux mille dix-huit, l’impôt sur les revenus de deux mille dix-huit.
Il n’y a là aucune anticipation, mais il y aura une année où les revenus des salariés et des pensionnés ne seront pas assujettis à l’impôt.
Quant aux éléments de comparaison, il existe bien d’autres pays où l’impôt est progressif et familialisé et qui pratiquent le prélèvement à la source.
Cette réforme est souhaitée par l’ensemble des Français.
(« Non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), ou du moins très majoritairement, comme le montrent toutes les études d’opinion.
(Mêmes mouvements.) Lesquelles ? Il n’y a pas lieu de mener à ce propos des combats d’arrière-garde.
Nous sommes ouverts au travail et cette réforme sera, je l’espère, votée vendredi en fin d’après-midi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Yves Durand, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, chacun connaît les ravages sociaux, économiques et humains du décrochage scolaire.
C’est pourquoi François Hollande s’était fixé, lors de la campagne électorale de deux mille douze, le but de réduire le nombre de décrocheurs de moitié.
C’est raté ! Nous sommes sur la voie d’atteindre cet objectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Écoutez ! En effet, n’en déplaise à ceux qui vocifèrent, nous sommes en train d’atteindre cet objectif.
Madame la ministre, vous avez annoncé hier que le nombre de décrocheurs était passé en dessous des cent mille alors qu’il était de cent quarante mille en deux mille dix.
Il y a là une baisse continue du nombre de jeunes sortant du système éducatif sans diplôme, ni qualification.
Ces premiers résultats doivent nous encourager à poursuivre les actions mises en œuvre.
Il faut d’ailleurs saluer la mise en place, en son temps, par Luc Chatel, des plateformes de lutte contre le décrochage (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) : c’était une première action, qui n’a toutefois pas toujours obtenu les résultats attendus.
Dès deux mille douze, la loi de refondation de l’école a mis l’accent sur la lutte contre le décrochage, mais l’école seule ne peut pas lutter contre un phénomène complexe aux causes individuelles diverses.
Il faut donc rassembler tous les acteurs qui peuvent agir contre le décrochage.
C’est le but du plan d’action « Tous mobilisés contre le décrochage » que vous avez initié, madame la ministre, en deux mille quatorze.
La lutte contre le décrochage doit être l’affaire de tous : l’école, les enseignants – formés, enfin ! – mais aussi les entreprises, les associations et les collectivités territoriales.
Ces chiffres montrent que nous sommes sur la bonne voie.
Ces résultats sont une première étape et nous appellent à poursuivre notre effort.
Madame la ministre, quelles actions mettre en œuvre pour lutter contre le décrochage scolaire ? La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La réponse est dans ces résultats.
J’entends ce que l’on me dit : quatre-vingt-dix-huit mille, c’est mieux mais ce n’est pas encore la division par deux promise par le Président de la République.
En conclusion, en politique, il n’y a pas de fatalité : il n’y a que des actes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le vingt-cinq octobre dernier, l’on nous annonçait que plus de soixante-six mille Français avaient enfin retrouvé un emploi.
Nous ne pouvons que nous réjouir de cette forte baisse du chômage.
Elle fait suite à d’autres annonces qui laissent entrevoir, enfin, une réelle embellie pour notre pays et pour nos concitoyens.
Cette baisse du chômage n’est pas le fruit du hasard ou de calculs douteux, comme voudrait nous le faire croire la droite.
Quelle est la question ? Enfin, cette baisse du chômage est le fruit des politiques que nous menons depuis deux mille douze.
Madame la ministre, quand il y a de bonnes nouvelles, nous ne devons pas les cacher.
La droite veut nous faire croire que cette baisse est artificielle mais les chiffres ne mentent pas ! En un an, cent quarante-cinq mille emplois ont été créés dans le secteur privé.
Dans le secteur tertiaire, les créations d’emploi retrouvent leur niveau d’avant deux mille huit.
Nous devons poursuivre notre combat pour la création d’emploi, pour le soutien aux entrepreneurs et pour l’accompagnement des chômeurs.
Le budget pour le travail et l’emploi de deux mille dix-sept est essentiel.
Pouvez-vous nous dire comment vous continuerez d’accompagner les personnes en recherche d’emploi ? La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Oui, monsieur le député, ce fut long et ardu, parfois au prix de débats au sein même de notre propre famille politique.
Dans la bataille pour l’emploi, vous avez raison, il est grand temps d’affirmer les résultats que nous obtenons.
Surtout si vous voulez devenir députée de Paris ! Le premier de ces résultats est la baisse de quatre-vingt-dix mille demandeurs d’emploi en catégorie A depuis le début de l’année.
Le deuxième résultat tient aux créations nettes d’emploi, qui s’accélèrent : cinquante-deux mille emplois créés au troisième trimestre, après trente mille au deuxième, qui s’inscrivent dans la durée.
Et Macron, qu’en pense-t-il ? Nous en sommes au sixième trimestre consécutif de création nette d’emploi salarié marchand.
Ces créations d’emploi témoignent à la fois d’une confiance retrouvée des chefs d’entreprise,… Tout va très bien ! …mais également des outils que nous avons mis en place : le CICE, le pacte de responsabilité, l’aide embauche PME notamment.
Nous ne relâchons pas pour autant l’effort : le chômage est encore bien trop important dans notre pays, nous le savons toutes et tous.
C’est pour ça que vous recherchez une investiture ! Pour cette raison, le budget deux mille dix-sept marquera un effort inédit en faveur de l’emploi, et notamment de l’emploi et de l’insertion des jeunes.
Vous êtes nombreux, sur les bancs de la droite, à vouloir entretenir l’illusion d’une France qui ne se redresse pas.
Coué ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à M.
le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Elle concerne les accords de coordination en matière de Sécurité sociale entre la France et le Canada.
Enfin, l’accord de Sécurité sociale France-Canada, que vous avez vous-même signé en mai deux mille treize, monsieur le ministre, est ratifié par la France depuis décembre deux mille quinze.
Pourtant le Centre des liaisons européennes et internationales de Sécurité sociale – CLEISS – indique que les dispositions essentielles de cet accord fédéral, notamment en matière de droits à la retraite, ne sont toujours pas entrées en vigueur.
Les avenants aux accords de Sécurité sociale signés avec le Québec en avril dernier ont déjà été ratifiés par le Parlement québécois.
Le conseil exécutif québécois attend la finalisation de notre procédure parlementaire pour nous notifier l’accomplissement de sa procédure nationale.
Les dispositions de ces avenants entreront en vigueur deux mois après l’échange de nos instruments de ratification.
Il importe que le projet de loi autorisant la ratification de ces avenants, en cours d’examen, soit adopté au plus vite.
Le souhait du Gouvernement est que ces deux avenants entrent en vigueur aussi vite que possible et en tout état de cause avant la prochaine rentrée scolaire.
S’agissant de l’année scolaire deux mille seize-deux mille dix-sept, je vous confirme que l’aide exceptionnelle annoncée par le Premier ministre est en cours de mise en œuvre.
Concernant l’accord de Sécurité sociale signé le quatorze mars deux mille treize avec le Canada, la France est en attente de la notification de la procédure de ratification par le gouvernement canadien.
La France a ratifié cet accord par la loi du vingt et un décembre deux mille quinze autorisant son approbation.
Les autorités françaises ont notifié aux autorités canadiennes le vingt et un janvier deux mille seize l’achèvement de la procédure interne requise pour l’entrée en vigueur de l’accord.
La France reste donc dans l’attente de l’instrument d’approbation canadien.
Cet accord entrera en vigueur quatre mois après l’échange de nos instruments de ratification.
La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Faisant écho à celle posée par mon collègue Michel Piron, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Après une trop longue bataille juridique, la cour administrative d’appel de Nantes a validé hier les arrêtés environnementaux autorisant le début des travaux de l’aéroport du Grand Ouest à Notre-Dame-des-Landes.
Après que cent soixante-huit décisions de justice ont été rendues, plus rien ne s’oppose désormais au lancement du chantier, conforté par la consultation du vingt-six juin dernier où cinquante-cinq pourcent des électeurs ont voté en faveur du transfert de l’aéroport.
Tout arrive ! Monsieur le Premier ministre, vous avez promis une évacuation de la « zone à défendre », la ZAD, à l’automne.
Or l’automne est déjà bien avancé.
Quand allez-vous passer de la déclaration aux actes ? Les arrêtés préfectoraux relatifs au chantier de l’aéroport sont définitivement validés.
Merci de respecter la voix du peuple qui s’est clairement exprimé en faveur du projet dans le cadre du référendum organisé en juin deux mille seize à l’initiative de M.
le Président de la République.
Que répondez-vous à ceux qui entendent ne pas respecter la procédure démocratique et les décisions de justice ? Le droit ne peut pas être plus longtemps bafoué alors que la crédibilité des pouvoirs publics est déjà largement entamée.
Aujourd’hui, il n’y a plus de procédure suspensive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Moi, monsieur le député, je suis Premier ministre ; je ne suis pas comme vous un élu de ce territoire qui soutient depuis longtemps ce projet.
C’est un débat qui vient de loin, qui dure depuis des années.
(« Et alors ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce dossier a franchi l’ensemble des étapes administratives, je l’ai rappelé, vous venez de le redire.
Ce n’est pas la question ! Une consultation locale a même été organisée.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les élus locaux s’interrogeaient d’ailleurs sur l’opportunité de cette consultation locale annoncée par le Président de la République.
Elle a donné au projet une force supplémentaire par la participation des électeurs de Loire-Atlantique et par son résultat, très clairement en faveur du projet (Mêmes mouvements) et rendu en toute connaissance de cause puisque chacun connaissait le fond du sujet.
Croyez encore une fois en notre volonté et notre détermination de la faire respecter.
(« Quand ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.)Je ne savais pas qu’à l’Assemblée nationale il fallait indiquer le début des travaux ou de l’intervention des forces de l’ordre.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le secrétaire d’État, avec le prochain départ de notre astronaute Thomas Pesquet pour la station spatiale internationale et les premiers services du système européen de géolocalisation Galileo, cette fin d’année deux mille seize est riche d’événements pour la filière spatiale.
C’est une très bonne nouvelle.
La filière spatiale est une filière d’avenir dont nous devons développer l’aval pour créer des emplois dans les services et les applications, comme je l’ai proposé dans le rapport remis au Premier ministre, à sa demande, en juillet dernier.
Mais il fallait d’abord consolider l’autonomie de l’accès à l’espace.
Aujourd’hui, la compétition internationale est forte, qu’elle vienne des États-Unis ou des pays émergents.
L’Europe se devait d’agir pour confirmer son rayonnement.
C’est l’engagement rappelé par le Président de la République hier, sur le site d’Airbus Safran Launchers aux Mureaux, où l’on développe Ariane six.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Merci, madame la députée.
Vous avez raison : dans un peu moins de mille cinq cents jours – mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf exactement –, la nouvelle fusée Ariane décollera du pas-de-tir de Kourou.
Ce sera le résultat d’un travail intense, depuis le compromis de Luxembourg en décembre deux mille quatorze, auquel vous avez grandement contribué.
Il a fallu passer d’un accord-cadre à un véritable accord scientifique, technologique, industriel, réunissant treize partenaires dans toute l’Europe autour de trois partenaires industriels principaux : Airbus Safran Launchers bien sûr, mais aussi MT Aerospace pour l’Allemagne et Avio au Royaume-Uni.
La négociation fut intense, au plan industriel comme au plan diplomatique.
Son aboutissement était vital pour que l’Europe, dans un marché bouleversé, puisse de manière autonome accéder à l’espace quand elle le souhaite, à des coûts compétitifs.
Le pari industriel consiste à baisser de cinquante pourcent en quatre années le coût de lancement d’un satellite, ce qui constitue une véritable prouesse.
Quel est le sens de ce pari ? Il s’agit d’abord de montrer que pour de grands projets, la France, pays de tradition spatiale, a besoin de l’Europe.
La France finance cinquante pourcent du projet, l’Europe les cinquante pourcent restants.
La France a aussi besoin de récupérer, d’associer les meilleures technologies au niveau européen, pour garantir la fiabilité des lanceurs.
Rappelons qu’Ariane a procédé à soixante-quatorze lancements couronnés de succès.
Mais l’Europe aussi a besoin de la France.
Sans la France en effet, il n’y a pas de projet ; sans la France, sans les femmes, les hommes et les savoir-faire industriels de ses usines, il n’y a pas de projet réussi.
Que faut-il faire, après s’être félicité du rôle de l’Agence spatiale européenne et du CNES ? Il faut travailler davantage à de nouveaux partenariats publics-privés pour les applications.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Tout récemment, dans un courrier à notre collègue Sébastien Pietrasanta, vous avez semblé acter que l’éducation prioritaire ne concernait plus les lycées.
Cette annonce suscite de vives inquiétudes chez les enseignants, mais aussi chez les parents d’élèves et les lycéens eux-mêmes.
En effet, la disparition complète de l’éducation prioritaire est catastrophique pour ces lycées.
Comme le disent avec beaucoup de fierté les enseignants de Dreux, dans ma circonscription : « Dans nos lycées, l’ascenseur social fonctionne. » C’est une phrase qui fait du bien à entendre, madame la ministre.
Ils vous demandent de vous saisir de ce sujet avant la fin de ce quinquennat, puisqu’il vous reste cinq mois, et attendent aujourd’hui que vous les assuriez de l’avenir de leurs lycées.
Ils attendent des actes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, c’est une très agréable surprise pour moi que de vous entendre soutenir avec autant d’emphase l’éducation prioritaire et, par conséquent, la réforme que nous avons conduite en faveur des écoles et des collèges, dans un premier temps.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  J’en viens à votre question.
S’agissant des lycées actuellement en zones d’éducation prioritaire, je veux rassurer les personnels : en attendant cette réforme, bien entendu, les moyens dévolus à ces établissements sont entièrement maintenus pour la prochaine rentrée.
J’en ai déjà informé les personnels de ces lycées et j’ai décidé par décret de maintenir pour deux années supplémentaires les indemnités liées au statut d’éducation prioritaire.
C’est Noël ! En outre, ceux qui bénéficient de ces mesures continueront d’en bénéficier dans leurs mouvements de deux mille dix-huit-deux mille dix-neuf.
C’est je crois ce que nous souhaitons tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Nous avons choisi de développer la méthanisation agricole qui utilise la biomasse présente dans les exploitations – déjections animales, résidus de cultures – et développe les cultures dites intermédiaires, lesquelles ne concurrencent pas celles destinées à l’alimentation humaine.
La méthanisation agricole permet également de diversifier les sources de revenus des agriculteurs, en particulier des éleveurs, dont nous connaissons les difficultés actuelles.
Ce type de méthanisation est vertueux, ce qui n’est pas le cas de toutes les méthanisations.
Nous avons déjà réglé un certain nombre de problèmes qui bloquaient le développement de cette filière comme l’exonération de la taxe foncière et de la cotisation foncière des entreprises – CFE.
Nous avons aussi sécurisé les tarifs de rachat de la petite méthanisation, celle que nous voulons développer au plus près des territoires.
Pourtant, aujourd’hui, avec la crise agricole, la filière est assez atone et les constructeurs français qui se sont lancés dans la méthanisation à la française s’inquiètent.
Le risque est de voir cette nouvelle filière vaciller.
Certains problèmes restent en suspens, dont la durée des tarifs de rachat : avec la profession, je plaide pour un tarif de rachat sur vingt ans et non quinze ans, comme c’est actuellement le cas.
Le problème de la recapitalisation de certains sites se pose également.
Des propositions sont sur la table et les méthaniseurs attendent un signe fort qui, dans la crise agricole de surproduction que nous connaissons, leur donnera l’espoir, l’envie et la volonté d’investir dans cette nouvelle source d’énergie renouvelable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de Ségolène Royal, qui est aujourd’hui à Marrakech pour la COP vingt-deux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas grave ! Elle n’est pas à Notre-Dame-des-Landes ? Le secteur agricole a un rôle essentiel à jouer dans l’essor de la méthanisation.
La France compte actuellement quatre cents installations de méthanisation, dont la moitié avec des intrants d’origine agricole et, majoritairement, en cogénération électricité-chaleur.
Comme elle s’y était engagée, Ségolène Royal a revalorisé en octobre deux mille quinze le tarif d’achat de l’électricité produite en cogénération par les installations de méthanisation existantes dans l’objectif de donner des bases solides au développement de cette filière.
Une fois validé par la Commission européenne, le nouveau dispositif de soutien pour les nouveaux sites de méthanisation prévoit bien que les méthaniseurs de moins de cinq cents kilowatts seront soutenus par un tarif d’achat de l’électricité garanti pendant vingt ans.
Par ailleurs, concernant les tarifs d’achat des méthaniseurs existants, Ségolène Royal a publié le vingt-sept septembre dernier au Journal officiel un nouvel arrêté prolongeant le bénéfice du tarif d’achat pour les installations de méthanisation existantes de moins de cinq cents kilowatts.
Et que fait-elle pour l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ? Cet arrêté permet de sécuriser le cadre économique des méthaniseurs dans l’attente de la publication d’un nouvel arrêté tarifaire qui devra intervenir d’ici à la fin de l’année.
L’intention du Gouvernement est bien que les exploitants des méthaniseurs existants puissent bénéficier de la même période de garantie de tarif d’achat que les futurs exploitants tout en veillant, évidemment, à la sécurité juridique des nouvelles dispositions proposées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Depuis le début du mois d’octobre, des manifestations mobilisent les forces de l’ordre mais, pour une fois, ces femmes et ces hommes ne sont pas là pour encadrer les cortèges, non.
Tous sont là pour défendre leur profession et l’État de droit qu’ils incarnent.
Chaque semaine l’un d’entre nous, ici, vous interpelle sur ce phénomène et vous nous dites toujours la même chose.
Vous allez me répondre que des effectifs ont été supprimés dans le passé.
Oui ! C’est vrai ! Vous allez me répondre que votre plan prévoit un budget supplémentaire.
Vous allez me répondre que je devrais regarder les programmes des candidats à la primaire.
La réponse judiciaire n’a été que le rappel à la loi.
Vous avez annoncé un plan gouvernemental mais, avec vos annonces et vos chiffres, vous ne faites que gérer les symptômes, et non les causes.
Les manifestations continuent et vous serez interrogé chaque semaine tant que le problème persistera.
Tant que nos forces de l’ordre ne pourront pas poursuivre leur mission d’intérêt général, nous continuerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question et de m’annoncer toutes celles à venir ; cela me permettra de me préparer à répéter inlassablement la même chose.
Le travail que nous faisons pour donner des moyens aux forces de l’ordre s’inscrit dans la durée, car depuis des décennies… C’est pour cela qu’elles manifestent ! …elles ont été laissées en déshérence.
Les investissements pour la police nationale et la gendarmerie ont quant à eux diminué de quinze pourcent.
Je suis désolé de vous le dire, monsieur le député, mais si nous voulons que les forces de l’ordre puissent accomplir leur mission, il ne faut pas éradiquer leurs moyens ; il faut leur en donner.
Augmentez la dette ! C’est pourquoi, au terme de ce quinquennat, nous aurons créé neuf mille emplois et augmenté de quinze pourcent les crédits de la police et de la gendarmerie.
Vous avez eu cinq ans pour cela ! C’est précisément ce que nous faisons pour corriger ce que vous avez fait pendant les cinq années où vous avez diminué considérablement les moyens de la police et de la gendarmerie.
Vous aurez plaisir à m’y accueillir… Certainement pas ! …et à constater que nous faisons ce que vous n’avez pas fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Chantal Guittet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, le Comité interministériel de la mer s’est tenu il y a quelques jours.
La France, grande puissance maritime, doit faire face à des défis toujours plus nombreux pour exercer sa souveraineté, assurer la surveillance de ses espaces et contrôler les activités qui s’y déroulent.
La sûreté et la sécurité maritimes reposent notamment sur l’organisation du sauvetage en mer.
Il est assuré en grande partie en France, ce qui est exceptionnel, par une association de bénévoles, la Société nationale de sauvetage en mer – SNSM.
Ce sont sept mille bénévoles, dont cinq mille sept cents sauveteurs, répartis sur tout le littoral marin et ultramarin, qui participent aux sauvetages au large et à la surveillance des plages.
À la demande de la marine, par le biais des centres régionaux opérationnels de surveillance et de sauvetage – CROSS –, ils portent assistance jour et nuit à toute personne en situation de naufrage, réel ou potentiel.
Ils assurent ainsi près des deux tiers des interventions de secours en mer.
Je profite de cette occasion pour leur rendre hommage et les remercier de tout ce qu’ils font au quotidien pour garantir notre sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Le financement de la SNSM reste difficile.
Il est assuré par les nombreuses manifestations que les sauveteurs organisent pour récolter des dons, par les collectivités territoriales et par l’État.
Conscient de l’importance de la SNSM pour le sauvetage en mer, le Premier ministre m’a confié une mission pour trouver des solutions susceptibles de pérenniser ce beau modèle fondé sur le bénévolat et le principe de la solidarité des gens de mer.
J’ai proposé, dans mon rapport, le rehaussement de la contribution de l’État à hauteur de vingt-cinq pourcent du budget annuel de la SNSM, pour la porter à sept virgule cinq millions d’euros.
Compte tenu de la responsabilité de l’État en matière de sauvetage en mer, un tel niveau de contribution me paraît acceptable.
Ils accomplissent leur mission au sein d’une organisation propre à la France, et qui lui fait honneur, puisqu’elle conjugue le bénévolat et la force de l’État aux côtés de ces bénévoles.
Le rapport que vous avez remis le premier  juillet ouvre un certain nombre de pistes en matière de financement, que nous avons examinées.
Vous savez que la participation de l’État, qui n’était que de un virgule cinq million, a été portée à trois virgule sept millions depuis la loi de finances pour deux mille seize, et le Premier ministre a annoncé la pérennisation de cet effort.
Cette majorité a par ailleurs décidé, dans la loi sur l’économie bleue, d’affecter à la SNSM une partie de la taxe sur les casinos embarqués, ainsi qu’une taxe sur les hydroliennes.
Ces mesures entreront bientôt en vigueur.
En attendant, le Premier ministre a annoncé le versement exceptionnel, cette année, de un million d’euros supplémentaire pour passer ce cap.
Il nous faudra aussi imaginer d’autres modes de financement plus stables, tout en respectant ce qui fait l’identité de cette association.
Nous travaillons en ce moment avec cette dernière et nous allons, d’ici la fin de l’année, élaborer une sorte de programme stabilisant les financements.
Comme vous l’avez préconisé dans votre rapport, l’État, au travers de toutes ces initiatives, est aux côtés des sauveteurs.
Et il a décidé, pour marquer cet attachement, de faire du sauvetage en mer une Grande Cause Nationale de l’année deux mille dix-sept.
C’était sans doute la meilleure manière de montrer notre attachement collectif à la SNSM.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et le sauvetage du Gouvernement, c’est pour quand ? La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Préserver notre patrimoine et le mettre en valeur est une mission essentielle, qu’il convient néanmoins d’articuler avec l’attractivité économique de nos territoires, surtout dans un pays qui compte un virgule deux million de chômeurs de plus depuis deux mille douze.
Accompagner les entreprises dans leur développement est un impératif quotidien pour nos collectivités.
Nous le savons tous : le temps de la négociation, le temps de la compétition est long, mais celui de l’installation des entreprises, lui, est toujours compté.
Malheureusement, les délais d’aménagement sont très souvent incompatibles avec les délais de diagnostic de l’Institut national de recherches archéologiques préventives – INRAP.
Deux solutions s’offrent alors aux collectivités : soit attendre l’INRAP et perdre le prospect, soit créer leur propre service – c’est ce que nous avons fait à Reims.
Malheureusement, la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine menace très gravement nos services archéologiques.
En effet, la redevance payée par les entreprises aux collectivités en échange de ce diagnostic a été remplacée par une subvention payée par l’État a posteriori, au mépris de l’emploi, mais surtout des personnels de nos services.
Au mieux, les collectivités joueront un rôle de trésorier, puisqu’elles seront payées a posteriori ; au pire, elles joueront le rôle de payeur, puisque le compte n’y est malheureusement pas.
Cherchez l’erreur ! Vous opérez en réalité une renationalisation du diagnostic, pour sauver l’INRAP sur le dos des collectivités, au mépris des besoins des entreprises.
Autrement dit : comment tuer ce qui fonctionne ? Madame la ministre, votre collègue et voisine dans cet hémicycle vous l’a dit : en politique, on aime les actes.
Quels seront vos actes pour réparer cet oubli (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Nous ne sommes pas revenus sur cette ouverture du marché ; en revanche, nous avons souhaité normaliser ces conditions d’ouverture.
Ensuite, nous avons assuré le financement de ces diagnostics et de ces fouilles par une budgétisation de l’INRAP.
C’est ce qui a été fait dans le projet de loi de finances l’année dernière et, de nouveau, cette année.
Enfin, nous avons redéfini la manière dont sont alloués les financements entre les collectivités locales qui ont un département d’archéologie préventive et l’INRAP : cela a été fait après consultation et avec l’accord des organismes prévus à cet effet.
Ce faisant, nous avons rétabli un peu d’équité et d’équilibre dans ce domaine important de notre politique patrimoniale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est faux ! La parole est à Monsieur Franck Gilard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, l’application de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe –, effective dans quarante-cinq jours, impose trop rapidement et à marche forcée la réorganisation des collectivités territoriales.
Au premier janvier deux mille dix-sept, la compétence « collecte et traitement des déchets » devient ainsi une compétence obligatoire des communautés de communes et communautés d’agglomération.
Dans certains départements, ces compétences sont déléguées à des syndicats de gestion des ordures ménagères, où siègent des délégués désignés au sein de chaque collectivité membre.
Au premier janvier deux mille dix-sept – c’est-à-dire demain –, date de retrait des établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – fusionnés, les délégués syndicaux perdront leur mandat au sein des comités syndicaux – ce qui est normal –, et par conséquent, leur mandat comme membre du bureau.
Les syndicats n’auront donc plus ni président, ni vice-présidents, ni bureaux.
Au premier janvier deux mille dix-sept, les syndicats ne pourront pas désigner de nouveaux conseils syndicaux.
En effet, chaque collectivité fusionnée devra établir sa nouvelle assemblée délibérante avant de pouvoir entamer une procédure d’adhésion ou de ré-adhésion au syndicat de gestion des déchets de leurs choix, procédure qui pourra prendre plusieurs mois.
Les collectivités nouvellement créées ne pourront donc pas exercer cette compétence au premier janvier deux mille dix-sept.
Monsieur le député, votre question est technique – je vais essayer d’y répondre avec précision –, et elle est double.
D’une part, vous souhaitez savoir comment sera respecté le principe de continuité de service public au moment où les communautés de communes et les communautés d’agglomération seront compétentes en matière de collecte de traitement des déchets, c’est-à-dire au premier janvier prochain.
D’autre part, vous m’interrogez sur les conséquences de ce transfert de compétences sur la gouvernance des syndicats.
Tout d’abord, le transfert obligatoire de la compétence « collecte et traitement des déchets » ne signifie pas que tous les EPCI à fiscalité propre se retireront automatiquement de ces syndicats.
Ainsi, les communautés de communes qui reprendront plus de quatre-vingts pourcent des intercommunalités au premier janvier prochain se substitueront à leurs communes membres ou aux anciennes communautés fusionnées au sein de ces syndicats.
Dans ces conditions, la continuité du service assuré par ces syndicats, ainsi que celle des mandats des délégués syndicaux, est garantie.
S’agissant des communautés d’agglomération, il leur sera possible de conclure une convention de prestation de service avec les syndicats concernés.
Cette convention sera à même de garantir la continuité de service jusqu’à ce que la communauté d’agglomération décide de la manière dont elle exercera les compétences relatives à la collecte et au traitement des déchets.
Concernant les conséquences sur la gouvernance des syndicats de déchets, celles-ci ont été identifiées de longue date et des solutions juridiques existent pour tous les cas de figure, en fonction des catégories d’EPCI et du périmètre respectif des EPCI et des syndicats.
Ces procédures ont déjà été appliquées à l’occasion de la création des métropoles ou des modifications de périmètre hors schéma.
Elles avaient aussi été utilisées lors de la mise en œuvre des schémas de deux mille dix et sont bien connues des préfectures.
Les cas étant multiples, je ne m’étendrai pas ici sur les différentes procédures, mais mes services, monsieur le député, se tiennent à votre disposition en cas de problème particulier sur votre territoire.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, je tiens à appeler votre attention sur l’accélération de la réduction du réseau postal.
La Poste a également reçu trois cent dix-huit millions d’euros de l’État, grâce à l’effort de tous les habitants de notre beau pays à travers le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Monsieur le secrétaire d’État, si le chemin emprunté par La Poste fait gronder villes et campagnes, c’est qu’il rompt avec l’égalité territoriale et républicaine qui a fait la grandeur de ce service public et de notre pays.
Dans ce contexte, et parce qu’il y a en effet une mission de service public – vous l’avez rappelé –, nous avons besoin d’accompagner La Poste dans cette évolution.
Je voudrais d’ailleurs en profiter pour saluer les agents, qui participent tous les jours d’un service au quotidien fort important.
Très bien ! Dans le même temps, cette évolution a conduit à des propositions que je crois extrêmement intéressantes pour le maillage du territoire.
Parmi celles-ci figure la mutualisation de certains services existants, qu’ils soient publics ou privés.
Je pense bien sûr à ce qui a été fait avec des mairies dans les agences postales communales ou avec des commerçants dans les relais « Poste-commerçant ».
Je pense aussi aux maisons de services au public.
Enfin, je souligne également combien l’évolution des facteurs-guichetiers est importante, notamment dans les territoires ruraux, puisqu’elle permettra de garantir la présence à la fois des facteurs et du service.
L’engagement fort de l’État en la matière me semble répondre aux attentes que vous avez mentionnées dans votre question, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, les titres sécurisés constituent un sujet complexe, qui appelle, comme un grand nombre d’entre vous l’ont souhaité, la plus grande rigueur et la plus grande précision.
Voilà pourquoi il est indispensable que nous puissions aborder ce débat dans la transparence et la sérénité.
Je veux ici apporter toutes les explications relatives au décret pris par le Gouvernement le vingt-huit octobre dernier.
Tout d’abord, l’objectif de ce décret n’est pas de créer un fichier : la création d’un fichier n’est pas une fin en soi.
Lors des échanges, nous avons pu définir les objectifs de cette réforme.
Nous procédons tout d’abord à des économies.
Du fait de cette réforme et grâce à la création de ces plateformes, nous libérerons deux mille emplois.
Je tiens à rappeler que sous le précédent quinquennat, trois mille cinq cents emplois ont été supprimés dans les préfectures et sous-préfectures de France au titre de la RGPP.
Or, comme il y a quelque deux cent quatre-vingts emplois par préfecture, c’est bien l’équivalent de treize préfectures qui a été supprimé au cours de ces cinq années.
Et c’est parce que nous souhaitons sortir de la révision générale des politiques publiques que nous mettons en place une réforme structurelle qui, par la création de ces plateformes, permet de réinjecter des moyens humains dans les préfectures et sous-préfectures de France.
Nous souhaitons ensuite – c’est le deuxième objectif – mener une réforme de simplification pour l’usager.
Enfin, le troisième objectif que nous poursuivons est de renforcer la lutte contre la fraude documentaire.
Je tiens à rappeler que huit cent mille Français voient chaque année leur titre d’identité volé ou transformé frauduleusement.
C’est très important.
Il y a, de la part des Français, une demande très forte de disposer de titres sécurisés ; et notre volonté est de leur garantir, grâce à la réforme PPNG que nous avons engagée, la mise en place de ces titres sécurisés.
Et la carte Vitale ? Pour atteindre ces trois objectifs, nous avons besoin de l’outil technologique adéquat.
Aujourd’hui, nous disposons de deux traitements automatisés de nos titres d’identité et de voyage.
Tout d’abord, une application déjà ancienne, le fichier national de gestion – FNG –, mise en service en mille neuf cent quatre-vingt-sept et élaborée dans le langage informatique Cobol, qui lui-même remonte aux années mille neuf cent quatre-vingts.
La préhistoire ! A l’heure actuelle, le FNG permet de gérer les cartes nationales d’identité avec des éléments relatifs aux demandeurs, que les agents de mairie récupèrent avant de les transmettre aux agents préfectoraux sous format papier.
La totalité de ces procédures non dématérialisées est donc très lourde.
Or, cette application pose deux problèmes.
D’une part, nous devons faire face à une difficulté de maintenance, liée à l’obsolescence du langage Cobol.
Depuis deux mille huit en effet, dans le cadre d’une réforme européenne, la France s’est dotée d’une application moderne, le fichier Titres électroniques sécurisés, qui permet d’instruire les passeports biométriques, conformément à la réglementation européenne dont elle respecte tous les standards.
J’ajoute que dans le processus d’instruction, l’application prévoit justement la modalité de transmission dématérialisée des demandes de titres entre les agents des mairies et ceux des préfectures.
Naturellement, il ne s’agit pas de verser d’un seul coup toutes les cartes nationales d’identité dans ce nouveau logiciel.
Ce processus prendra plusieurs années, au gré du renouvellement des CNI.
Contrairement à ce que j’ai pu lire ou entendre ces derniers jours, cette technologie est radicalement différente de celle qui avait été censurée en deux mille douze.
Nous avons en effet totalement repris à notre compte et intégré les remarques formulées par le Conseil constitutionnel dans sa décision du vingt-deux mars deux mille douze pour faire évoluer l’application.
Je souhaite rappeler les faits avec précision.
Or aujourd’hui, que faisons-nous par rapport à ce qui avait été décidé en deux mille douze et censuré par le Conseil constitutionnel ? Tout d’abord, nous écartons la puce – j’y reviendrai.
Ensuite, nous conservons la finalité de lutte contre la fraude : c’est même là un des trois objectifs principaux que nous poursuivons à travers la mise en œuvre de cette réforme.
Enfin, sans la moindre ambiguïté, je le dis très solennellement, nous écartons totalement de notre projet l’identification du demandeur de titre à partir de ses données biométriques.
Le texte réglementaire que nous avons pris intègre donc totalement la décision du Conseil constitutionnel : non seulement il ne reprend pas les dispositions censurées, mais il les interdit.
C’est, en l’espèce, ce troisième et dernier point qui est absolument décisif.
Le fichier créé par le décret dont nous discutons aujourd’hui comprend trois compartiments.
Le premier est relatif à des données alphanumériques, comme le nom et l’adresse du demandeur ou le numéro de la demande, qui figurent sur le formulaire de demande de titre CERFA, lequel demeure strictement inchangé.
Le deuxième est relatif à la photographie et aux deux empreintes digitales numérisées.
Enfin, le troisième conserve les pièces justificatives.
De surcroît, cette impossibilité est technique : pour retrouver l’identité du demandeur de titre à partir des données biométriques, il faudrait ni plus ni moins rebâtir toute l’architecture de l’application.
Si j’insiste sur ce lien unidirectionnel et sur cette porosité asymétrique entre les compartiments du fichier TES, c’est bien parce que cette technique est au cœur du débat.
Pour déterminer dans quelle mesure un fichier respecte les libertés publiques, il nous faut tenir compte de trois critères essentiels : les données contenues dans le fichier, les finalités que celui-ci poursuit et l’architecture sur laquelle il repose.
En l’occurrence, les données du fichier TES ne sont pas nouvelles, puisqu’elles figurent déjà dans le FNG, qui existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Leur utilisation est strictement encadrée, ce qui n’est pas le cas pour le fichier de mille neuf cent quatre-vingt-sept, puisque nous allons déterminer plus rigoureusement les conditions d’accès à ce fichier au format papier.
Il faut aussi que toutes les garanties technologiques soient apportées.
Pour élaborer le projet de décret, le Gouvernement a respecté non seulement la décision prise par le Conseil constitutionnel en deux mille douze, mais aussi, plus largement, toutes les procédures prévues par les textes.
Nous avons consulté la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL –, qui reconnaît que les finalités du décret sont « déterminées, explicites et légitimes ».
Nous avons également respecté les préconisations du Conseil d’État, que nous avons même consulté à deux reprises.
J’ai souhaité obtenir des garanties maximales en vérifiant en amont que la procédure réglementaire était adéquate.
Après confirmation du Conseil d’État, les services du ministère de l’intérieur ont lancé les travaux d’écriture, puis ils ont à nouveau saisi le Conseil d’État du projet de décret.
Nous avons également sollicité l’avis des élus dans le cadre du Comité national d’évaluation des normes.
Nous avons aussi eu de nombreux échanges avec l’Association des maires de France.
Nous avons donc pleinement respecté les prérogatives respectives des pouvoirs législatif et réglementaire.
Chacune des instances que je viens de citer reconnaît que le vecteur réglementaire était bien le vecteur approprié au regard de la hiérarchie des normes et des principes de l’État de droit.
Il est donc de la responsabilité du Gouvernement de garantir le respect de cette séparation instaurée par la Constitution dans ses articles trente-quatre et trente-sept, ce qui, naturellement, n’empêche nullement le débat.
Comme je l’ai déjà dit, le Gouvernement tient à ce que le Parlement puisse débattre de ce fichier dans la sérénité.
Aussi, je veux répondre avec beaucoup de précision aux trois principales interrogations exprimées ces derniers jours.
Tout d’abord, on a dit que le fichier TES constituait un « méga-fichier » inédit ayant pour but de ficher tous les Français.
C’est, en réalité, totalement faux.
D’une part, comme j’ai déjà eu l’occasion de le préciser, TES n’est pas un fichier d’identification des détenteurs de titres, mais bien un fichier d’identification des titres demandés, ce qui n’est pas la même chose.
D’autre part, je rappelle que l’actuel fichier FNG relatif aux CNI concerne déjà tous les Français, lesquels détiennent presque tous une carte d’identité.
Grâce au FNG, cinquante-neuf millions de titres ont déjà été délivrés.
Par conséquent, si « méga-fichier » il y avait, ce ne serait en aucun cas le gouvernement auquel j’appartiens, ni d’ailleurs le gouvernement précédent, qui l’aurait créé, pour la simple raison qu’il existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-sept.
J’ajoute que le fichier TES, qui contient des données biométriques depuis deux mille huit, a d’ores et déjà permis de délivrer vingt-neuf millions de passeports – ce qui représente à peu près la moitié de la population – sans que personne n’en parle jamais.
C’est grâce à cela que nos concitoyens peuvent voyager dans des pays comme les États-Unis, qui exigent un passeport biométrique en échange d’une exemption de visa.
Des inquiétudes ont également été exprimées au sujet des garanties permettant d’éviter le piratage du fichier.
Ces interrogations sont absolument légitimes, et nous devons y répondre de façon précise.
Le Gouvernement partage cette préoccupation.
De fait, l’application TES bénéficie d’ores et déjà de protections informatiques adaptées et éprouvées, expérimentées depuis huit ans.
Leur solidité et leur niveau de sécurité sont donc établis.
Face aux risques de piratage, les bases de l’application centrale sont protégées de plusieurs manières.
Les pièces justificatives sont elles aussi cryptées.
Nous avons également recours à des barrières physiques, à des pare-feu et à des HSM – hardware security modules ou modules matériels de sécurité.
Le système TES bénéficie d’une bulle sécurisée, ainsi que de serveurs totalement dédiés.
Je précise que le réseau sur lequel l’application centrale est hébergée est interne au ministère de l’intérieur : il n’est donc pas possible d’y accéder par internet.
Il s’agit par là même d’une application conservée à bonne distance des réseaux publics, comme l’est la base TES depuis deux mille huit.
On me dit que le risque zéro n’existe pas, et ce serait mentir que de prétendre garantir ce risque zéro devant la représentation nationale.
Néanmoins, force est de constater que le système TES et, plus généralement, les applications hébergées à distance des réseaux publics au sein du ministère de l’intérieur n’ont fait l’objet d’aucun hacking ces dernières années.
Les faits parlent donc d’eux-mêmes.
Du reste, comme toute application informatique, l’application TES sera naturellement amenée à évoluer.
C’est en ce sens que, pour renforcer sa protection selon les meilleurs standards, une procédure d’homologation est prévue en lien avec l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, l’ANSSI.
Compte tenu des interrogations exprimées par un certain nombre d’acteurs et de parlementaires, j’ai souhaité apporter des garanties supplémentaires.
J’ai donc pris trois nouveaux engagements, que j’ai rendus publics jeudi dernier.
En premier lieu, nous proposons de ne généraliser le dispositif qu’après avoir obtenu sa ré-homologation.
C’est un point central.
Ensuite, nous proposons d’associer l’ANSSI et la direction interministérielle du numérique et du système d’information et de communication de l’État, la DINSIC, aux études en vue de l’homologation.
Enfin, nous proposons que l’avis de l’ANSSI, qui est traditionnellement un avis simple, ait valeur d’avis conforme pour prononcer l’homologation.
Ce dernier point est fondamental : il signifie que mes services s’engagent à suivre scrupuleusement l’avis de l’ANSSI, que nous rendrons public de manière à ce que le Parlement y ait accès et qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Cette censure ne portait pas sur la carte, mais sur la possibilité d’identification des personnes à partir de données biométriques.
Pour autant, la CNIE était connotée.
Dès lors, c’est un projet résolument différent, y compris dans son choix technologique, que nous avons initié, afin de limiter le risque de confusion avec le projet précédent et de nous en différencier sur le maximum de critères.
Vous me permettrez d’ailleurs de souligner le côté pour le moins insolite de la discussion sur ce point précis.
Finalement, ce que l’on nous reproche, c’est à la fois de refaire et de ne pas refaire ce qui avait été l’objet de la censure de deux mille douze.
Il ne faut pas tout mélanger ! Au vu de ces injonctions contradictoires auxquelles le Gouvernement se trouve soumis, nous nous trouvons face à un questionnaire à choix multiples dont toutes les réponses seraient fausses.
La deuxième raison pour laquelle nous n’avons pas repris le système de puce renvoie à un argument de fond, lié à la réforme.
En l’absence de base de données, si une personne ayant perdu sa carte à puce s’adresse aux services de l’État pour la faire renouveler, il faut recommencer toute la procédure depuis le début et reprendre toutes les empreintes.
Au contraire, notre réforme va dans le sens de la simplification pour l’usager : elle permet de renouveler les cartes nationales d’identité dans des délais très brefs, grâce à la mise en place du dispositif prévu dans le cadre du PPNG.
Je le répète : en cas de perte, la carte électronique n’apporte à l’usager aucune simplification ni aucun gain de temps.
Un troisième argument me paraît fondamental : la création d’une carte nationale d’identité électronique devrait être financée.
Dès lors, il y a deux hypothèses.
Ou bien l’on décide que cette carte est financée par l’État : dans ce cas, les économies que nous présentons sont remplacées par un surcoût de plus de cent millions d’euros.
Nous avons fait un tout autre choix : nous voulons que la carte reste gratuite et qu’elle puisse être renouvelée rapidement, dans le cadre d’un processus de modernisation de l’administration et de simplification des démarches de l’administré.
Enfin, je veux insister sur le fait que le fichier TES n’est ni un fichier de police, ni un fichier judiciaire.
C’est un fichier administratif d’instruction des demandes de titres d’identité et de voyage.
Toutefois, comme tout fichier administratif, il est susceptible d’être mis à la disposition de la justice dans le cadre d’enquêtes et de réquisitions judiciaires.
J’ajoute que TES permet, via le système d’information Schengen, d’alimenter les bases d’Interpol et, par conséquent, des polices européennes en y ajoutant les CNI perdues ou volées.
Il permet aussi d’alimenter le système d’information Schengen lui-même ! Je parle ici du fichier SLTD – Stolen or lost travel documents.
Lorsque vous constatez, après consultation des données biométriques, que le passeport ou la carte d’identité présenté par une personne est volé, vous pouvez le signaler au SLTD.
À l’heure où nous interrogeons ce fichier dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, nous bénéficions désormais de réponses immédiates, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Il est donc fondamental de disposer de ces outils, dans un contexte où nous sommes particulièrement menacés.
C’est donc en pleine conscience que le Gouvernement a fait ce choix plutôt que celui de la carte d’identité électronique incluant une puce.
Cependant, il souhaite être parfaitement à l’écoute des inquiétudes et des interrogations, et y répondre en créant un équilibre solide entre la modernisation du service public et la protection des données personnelles.
J’entends la crainte de voir les données biométriques, bien qu’existant déjà aujourd’hui, conservées sous une forme différente de celle qui est actuellement en vigueur.
J’aborde ici la question de la conservation des données biométriques dans la base.
Je souhaite apporter des réponses sur ce sujet : nous l’avons fait jeudi dernier, et je tiens à être extrêmement précis.
En revanche, le dispositif de recueil des empreintes digitales sous format papier, dans le cadre d’un fichier jusqu’à présent national, tel qu’il est prévu depuis les décrets de mille neuf cent cinquante-cinq et de mille neuf cent quatre-vingt-sept, sera maintenu.
Sans cela, en effet, aucune vérification ne pourrait être opérée lorsqu’une personne demande le renouvellement de son titre, ce qui entraînerait un développement considérable de la fraude.
Supposons qu’un juge, dans le cadre d’une enquête antiterroriste, présente une requête judiciaire pour identifier des empreintes papillaires trouvées sur la scène d’un crime terroriste.
Il faudra, dans ce cas, pouvoir vérifier si l’identité de la personne correspond aux traces relevées dans le dossier judiciaire.
Si nous ne pouvons pas faire cela, alors nous serons totalement désarmés : nous ne pourrons pas mener très rapidement des enquêtes judiciaires pour faire face à des risques très importants.
Nous avons voulu éviter cela, car ce serait totalement irresponsable.
Nous avons donc décidé de progresser malgré tout par rapport au fichier prévu par le décret de mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Les dispositions régissant l’usage de ce fichier n’assurent pas, en effet, une traçabilité suffisante.
Nous allons l’améliorer : dans le cadre d’une enquête judiciaire, c’est le juge lui-même qui pourra accéder au dossier – cela donne toute garantie en matière de libertés publiques.
Ceux dont les empreintes digitales figurent dans un dossier papier, comme c’est le cas depuis mille neuf cent cinquante-cinq, bénéficieront donc de garanties très fortes.
Par ailleurs, pour ce qui concerne les agents des préfectures, un registre définira très précisément le moment auquel l’on a accédé à ces fichiers.
Dès lors que l’on accèdera aux données biométriques conservées sous forme papier dans les centres territorialisés, une trace en sera conservée.
Cela représente un net progrès par rapport à l’état actuel du droit.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je voulais vous dire concernant ce que nous avons mis en œuvre.
C’est une réforme très importante pour les préfectures et les sous-préfectures, que nous accomplissons dans un contexte de modernisation du service public et d’amélioration de son accessibilité pour les citoyens, par la dématérialisation des relations entre les collectivités locales et les préfectures.
Elle libérera près de deux mille emplois équivalents temps plein, ce qui permettra de réinjecter des forces dans les préfectures et les sous-préfectures de France.
Tout cela, en améliorant considérablement la traçabilité des opérations conduites par l’administration par rapport au droit actuel.
C’est ainsi que nous entendons trouver un bon équilibre entre sécurité et liberté ; en effet les éléments biométriques numérisés ne seront transmis à la base de données qu’avec l’accord du demandeur des titres numérisés en question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
La fraude documentaire et l’usurpation d’identité sont en effet devenues de véritables fléaux.
Elles sont employées tant par la criminalité organisée que par les réseaux terroristes : il est donc urgent de combattre ces deux phénomènes qui mettent la sécurité de nos compatriotes, comme la souveraineté de l’État, en péril.
Un tel projet suscite logiquement des craintes : la création d’un fichier n’est jamais un acte anodin, en particulier quand celui-ci a vocation à couvrir la quasi-totalité de la population française.
 Il est donc absolument nécessaire de concilier la protection des droits et libertés avec la sécurité et les prérogatives régaliennes.
C’est sans doute pour cette raison que la Commission nationale de l’informatique et des libertés a donné son feu vert au fichier TES, tout en émettant des réserves de taille.
Dans son avis, la CNIL affirme que « le passage à une base réunissant des données biométriques relatives à soixante millions de personnes, représentant ainsi la quasi-totalité de la population française, constitue un changement d’ampleur ».
En tout état de cause, on ne peut l’accomplir seulement par l’adoption d’un acte réglementaire, à l’issue d’une procédure administrative.
Compte tenu des enjeux, une telle décision ne peut résulter que d’une procédure transparente et d’un authentique débat démocratique, pas d’une décision prise en catimini à la veille du week-end de la Toussaint.
Notre débat d’aujourd’hui était donc absolument indispensable ; c’est bien le moins ! Le gouvernement auquel vous appartenez, monsieur le ministre, a choisi de procéder par décret afin de réduire le débat parlementaire au minimum.
Cela soulève de vraies questions sur le fonctionnement de notre démocratie.
Il est vrai que vous avez partiellement répondu à ce reproche.
Le groupe UDI déplore donc vivement le choix opéré par le Gouvernement.
Pour revenir sur le fond, et comme je l’ai déjà dit, la création du fichier TES nous semble justifiée à la fois par le souci de sécuriser la production des documents d’identité et par les impératifs de la modernisation administrative.
Cette réforme s’inscrit – vous le rappeliez – dans le cadre de la refonte et de l’harmonisation des procédures d’instruction et de délivrance des cartes nationales d’identité et des passeports.
Elle est rendue nécessaire par l’obsolescence du fichier national de gestion, qui date de mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Mutualisant les bases de données des cartes nationales d’identité et des passeports, le fichier TES permettra de réaliser des économies d’échelle et répondra à une exigence de modernisation de l’action administrative.
Cette méthode pourrait d’ailleurs être étendue, plus tard, à la carte Vitale.
Le Conseil constitutionnel avait alors déclaré anticonstitutionnelle la mise en place d’une base centralisée des données biométriques recueillies pour l’établissement des cartes nationales d’identité et des passeports.
Toutefois, cette censure portait sur la possibilité qu’ouvrait la loi de consulter ou d’interroger ce fichier à des fins de police administrative – vous l’avez également rappelé.
Là réside toute la différence avec le fichier TES : il s’agit uniquement, exclusivement, d’un outil d’authentification des titres d’identité ; en aucun cas, d’un instrument d’identification et de traçage de leurs détenteurs.
Vous avez rappelé cela, monsieur le ministre, dans votre propos liminaire.
En outre, certaines garanties complémentaires ont été récemment fournies.
Le dix novembre, monsieur le ministre, vous avez annoncé que le recueil dans le fichier TES des empreintes et de l’image numérisée du demandeur de titre d’identité serait soumis à son consentement exprès et éclairé.
Concrètement, les usagers qui ne souhaiteraient pas que leurs empreintes digitales figurent dans ce méga-fichier pourront le refuser.
Vous vous êtes aussi engagé à publier un retour d’expérience sur les phases de test déjà lancées dans les Yvelines et prochainement en Bretagne.
Malgré ces utiles précautions, certains points suscitent encore des inquiétudes.
Au sens du Conseil d’État, la collecte et le traitement d’informations personnelles constituent bien une ingérence dans la vie privée.
Cette ingérence ne peut être autorisée que si elle poursuit un objectif d’intérêt général et si elle est mise en œuvre de manière adéquate et proportionnée à son objectif.
Toutefois, comme l’a indiqué la CNIL, il est primordial que la mise en œuvre d’un tel traitement obéisse « à des règles de sécurité strictes » et soit « entourée de garanties assurant que les données sont utilisées aux seules fins prévues par le pouvoir réglementaire.
» Ainsi donc, comme je le disais, certaines questions fondamentales subsistent.
Cette mesure n’est cependant pas mise en œuvre, ce qu’a regretté la CNIL.
Pourquoi cette solution a-t-elle été écartée ? Pour conclure, monsieur le ministre, vous aurez compris que le groupe UDI soutient ce projet, mais attend des garanties sérieuses.
Nous estimons que la représentation nationale a le droit d’être parfaitement éclairée sur le volet « sécurité » du système informatique du fichier TES.
Très bien ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
La décision a été prise le week-end dernier.
Nous croyons utile que ce débat ait lieu.
Nous avons cru comprendre, en effet, que la précipitation avec laquelle le décret aurait été pris vous a été reprochée au sein même du Gouvernement : je n’entrerai pas dans cette polémique.
Ceux-ci seront désormais instruits par cinquante-huit centres d’expertise et de ressources, composés d’agents préfectoraux, implantés sur l’ensemble du territoire.
Ce fichier tend à résoudre un des problèmes récurrents de transmission des demandes de délivrance des titres entre les mairies et les sites préfectoraux.
Il permettra aussi de simplifier la procédure grâce à la dématérialisation des échanges, avec une pré-demande en ligne de la part des administrés.
En améliorant la sécurité des échanges, cette nouvelle procédure permettra de mieux lutter contre l’usurpation d’identité.
La procédure actuellement valable pour les demandes d’établissement ou de renouvellement des passeports biométriques sera ainsi étendue aux cartes nationales d’identité.
La compétence réglementaire pour intégrer le décret de mille neuf cent quatre-vingt-sept dans celui de deux mille cinq ne fait ainsi pas l’ombre d’un doute.
Les données, en particulier biométriques, recueillies seront communes au traitement des demandes des deux titres.
Il convient donc de vérifier avec une attention toute particulière que les conditions rappelées à l’alinéa précédent [la poursuite d’un objectif d’intérêt général et une mise en œuvre adéquate et proportionnée] soient réunies ».
La légitimité de ce débat parlementaire réside dans le fait que nous devons veiller à ce que les garanties prévues à l’article six de la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés soient préservées.
Il s’agirait d’une puce qui serait introduite dans le document d’identité, par conséquent exclusivement détenue par la personne concernée, « qui conserverait donc la maîtrise de ses données, réduisant les risques d’une utilisation à son insu ».
Lors de votre audition, la semaine dernière, vous avez évoqué l’hypothèse du détenteur dont la carte, suite à une perte ou à un vol, tombe entre les mains de quelqu’un qui lui ressemble physiquement.
Rendre payante la carte nationale d’identité aurait pour conséquence de faire chuter le nombre de demandes de délivrance.
Vous avez de plus estimé que le coût de la puce électronique aurait renchéri de plus de cent millions d’euros la réforme de la délivrance des titres.
Le groupe RRDP entend ces arguments.
Par ailleurs, et nous pensons que c’est le point principal, la CNIL constate l’impossibilité d’accéder à l’identité à partir des seules données biométriques.
Dès lors, l’atteinte à la vie privée était disproportionnée, comme l’avait d’ailleurs déclaré à cette tribune l’actuel garde des sceaux.
En effet, en deux mille douze, il s’agissait d’une loi tendant à créer un fichier qui, par destination, était un fichier de police, ressortant ainsi à la compétence du législateur.
Et si aucune base de données n’est inattaquable, aucune n’est non plus parfaitement fiable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, mes chers collègues, la création du fichier des titres électroniques sécurisés, gigantesque base centrale regroupant les données biométriques de la quasi-totalité de la population française, a été décidée sans concertation préalable ni évaluation précise.
Rendu public, pour le moins discrètement, par la publication d’un décret le dimanche de la Toussaint, ce méga-fichier étend le fichage biométrique aux détenteurs de carte d’identité et de passeport, à l’exception des détenteurs de moins de douze ans.
Soixante millions de personnes sont donc concernées ! Certes, les données du fichier TES ne sont pas comparables à celles collectées par Google, Apple, Facebook et Amazon, qui détiennent quatre-vingts pourcent des informations personnelles numériques de l’humanité.
Pour autant, les risques sont semblables et bien réels pour nos libertés individuelles, le respect de notre vie privée, et plus généralement pour notre démocratie.
Figureront ainsi notamment parmi les données collectées par le fichier TES, en plus des données biométriques, la couleur des yeux, la taille, le domicile, les données relatives à la filiation ou encore le numéro de téléphone.
Ces informations seront conservées pendant quinze ans pour les passeports et vingt ans pour les cartes nationales d’identité.
C’est une première depuis la deuxième guerre mondiale ! Cependant, le Gouvernement n’a pas jugé opportun de consulter le Parlement avant la création de ce méga-fichier, encore moins de déposer un projet de loi et de mener une véritable étude d’impact.
Sur le fond, les finalités affichées du fichier TES sont purement administratives.
Il s’agirait seulement de simplifier les modalités d’instruction des demandes de titres d’identité et de renforcer la lutte contre la fraude documentaire.
À cet égard, notons que la finalité de ce fichier est très proche de celle du fichier adopté en deux mille douze.
Nous considérons en effet qu’au regard de l’objectif poursuivi de simplification et de lutte contre la fraude documentaire, la collecte et la conservation des données personnelles de la quasi-totalité de la population française ne sont ni nécessaires ni proportionnées.
Ce fichier comporte intrinsèquement des risques importants.
Le premier est celui du piratage, car aucun système informatique ne peut être sécurisé à cent pourcent, d’autant que centraliser un fichier, c’est également centraliser les risques de piratage.
Surtout, un fichier est  d’autant plus vulnérable, convoité et susceptible d’utilisations multiples qu’il est de grande ampleur et contient des informations très sensibles comme des données biométriques.
Chacun sait que le risque de hackage d’un fichier centralisé d’une telle dimension ne pourra jamais être écarté.
Le second est celui des dérives, des abus potentiels.
En l’état, l’exclusion annoncée de l’utilisation du fichier TES à des fins d’identification ne suffit pas à le rendre légitime.
Comme le souligne l’Observatoire des libertés et du numérique, des accès privilégiés sont d’ores et déjà autorisés pour certains services de police et du renseignement, et aucune limitation n’est imposée en matière de réquisitions judiciaires.
Pire, une simple modification du décret permettrait d’en modifier les finalités et l’utilisation.
Ainsi, nombreux sont ceux à recommander la conservation des données biométriques sur un support individuel exclusivement détenu par la personne, tels la CNIL ou le Conseil constitutionnel.
Cette conservation pourrait par exemple, mais ce n’est pas l’unique possibilité, s’opérer au moyen d’un composant électronique intégré aux cartes d’identité, comme c’est le cas pour les passeports.
Le Gouvernement ne saurait balayer d’un revers de main les alternatives techniques à cette base centralisée ni les garanties qui pourraient lui être apportées.
Le Conseil national du numérique propose que soit engagée une réflexion ouverte impliquant les experts numériques de l’État et de la société civile.
Les sources d’inquiétude, je le répète, sont multiples : conditions d’élaboration et de contrôle juridique du fichier, interrogations sur sa sécurité, sur les modalités de destruction des données à la fin du délai de conservation et sur les choix techniques qui ont été effectués.
Dans ce contexte, les aménagements présentés par le ministre de l’intérieur pour sécuriser le fichier apparaissent bien insuffisants.
Ni le consentement exprès et éclairé de chaque individu, ni la consultation de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information pour consolider des mesures de sécurité ne sont de nature à écarter tout risque de piratage informatique et de dérive liberticide.
Pour conclure, je citerai Jean-Jacques Urvoas, aujourd’hui garde des sceaux, qui, en deux mille douze, alertait l’opinion sur les dangers d’un tel outil : « Aucune autre démocratie n’a osé franchir ce pas.
Qui peut croire que les garanties juridiques que la majorité prétend donner seront infaillibles ? Aucun système informatique n’est impénétrable.
Toutes les bases de données peuvent être piratées.
Ce n’est toujours qu’une question de temps. » Pour notre part, nous n’avons pas changé d’avis sur les risques présentés par un tel fichier monstre pour nos libertés publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! La parole est à Monsieur Luc Belot.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, au titre du premier alinéa de l’article cinquante de notre constitution, nous débattons aujourd’hui de votre décret, monsieur le ministre, qui crée un fichier unique, numérique, biométrique, de soixante millions de Français.
La publication de ce décret a suscité un certain émoi dans la sphère publique, ainsi que des interrogations et des inquiétudes, qui sont bien légitimes s’agissant d’un fichier aussi important.
Les propos que vous avez tenus, monsieur le ministre, tant à l’instant que depuis la semaine dernière, se veulent rassurants : ils donnent des explications sur vos motivations et sur le travail réalisé, notamment la réforme des préfectures.
Pourtant, à chaque argument que vous avanciez, j’ai pensé : « Oui, mais ».
Oui, monsieur le ministre, vous avez parfaitement respecté le cadre juridique comme la forme du décret, et nul ne conteste votre choix d’un décret.
La CNIL vous invitait pourtant, fin septembre, un mois avant la publication du décret, à organiser un débat parlementaire sur ce sujet.
Cela est regrettable au regard des dispositions que peuvent prendre d’autres pays européens.
Oui, monsieur le ministre, en évoquant les données alphanumériques ou biométriques et les pièces justificatives, vous avez apporté certaines assurances, notamment sur les protections techniques, mais aujourd’hui, tout fichier peut être hacké.
La protection totale n’existe pas.
La question de l’existence même de ce fichier et des usages qui pourraient en être faits ultérieurement se pose donc.
De cette décision, que vos services avaient certainement jugée technico-administrative, nous avons oublié de faire un vrai sujet politique, justifiant un débat dans l’hémicycle.
Je ne veux pas opposer ici la sécurité – chacun reconnaît la qualité de votre travail dans ce domaine, monsieur le ministre – à la protection des libertés fondamentales : elles se nourrissent l’une de l’autre, et ne fonctionnent que s’il existe un juste équilibre.
La comparaison internationale, toujours éloquente, montre que les démocraties du Nord, par exemple, qui ont largement refusé un tel fichier, ont opté pour des solutions bien plus innovantes.
Ce débat se tient aujourd’hui, mais dans quelles conditions ! Le décret a été publié ; il n’est pas suspendu.
Le débat n’est suivi d’aucun vote.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais vous poser deux questions essentielles.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, renouveler ici cet engagement pris jeudi par le Gouvernement ? Ce débat me semble indispensable.
J’appelle donc le président de l’Assemblée nationale et le président de la commission des lois à agir pour que le Parlement puisse jouer pleinement son rôle de contrôle de l’action du Gouvernement.
Nous devons nous saisir de tous les moyens mis à notre disposition – missions, enquêtes, rapports – pour assurer le suivi de ce fichier.
Notre rôle, nous en sommes tous convaincus, est d’assurer la sécurité des Français.
Si vous remplissez particulièrement bien cette tâche, monsieur le ministre, je n’oublie pas – et nul ne devrait l’oublier – que notre rôle est également de protéger, aujourd’hui et demain, nos libertés fondamentales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Depuis la parution en catimini, un dimanche de Toussaint, du décret incriminé, vous réussissez en effet le tour de force de vous mettre à dos ceux qui prétendent défendre les libertés individuelles comme ceux qui constatent la quasi-inutilité d’un fichier vidé de sa substance.
Vous êtes alors tombé dans le piège de pures manœuvres politiciennes internes à votre majorité.
Et ce débat sans vote, simulacre de consultation du Parlement, intervient trop tard après la publication du décret, devenu aujourd’hui caduc par votre volte-face.
Je constate aujourd’hui que tout cela n’était que billevesées ! À propos de coût, nous souhaiterions savoir à combien est estimée la mise en place d’une carte d’identité électronique dotée d’une puce, prévue par la loi de deux mille douze.
L’instruction harmonisée des cartes d’identité et passeports s’en trouvera également compromise, puisque l’enregistrement numérique des données biométriques restera obligatoire pour le passeport, mais seulement facultatif pour la carte d’identité, à rebours de la simplification administrative que vous recherchiez.
Votre décret lui-même vise d’ailleurs la loi de deux mille douze : il n’y est donc pas aussi étranger que vous le prétendez, puisque sans cette base légale, le décret n’aurait pu voir le jour.
Il est trop facile et inexact de figer pour l’éternité les décisions d’un Conseil constitutionnel qui sait adapter sa jurisprudence aux changements de fait et de circonstances, comme il l’a récemment démontré en matière de garde à vue.
Comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, l’actuel fichier des passeports contient les données biométriques de vingt-neuf millions de personnes, soit la moitié de la population française, sans avoir jamais posé le moindre problème.
Il en est de même du fichier Carte vitale, validé par la CNIL, qui comprend lui aussi des millions de données biométriques.
Circonstance aggravante, la société Morpho vient d’être vendue aux Américains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Créer un fichier n’est jamais anodin ; c’est, au contraire, un acte dont le potentiel de crispation n’a d’égal que notre attachement au strict respect des libertés individuelles.
Bien dit ! Notre débat de cet après-midi est donc nécessaire et utile.
Il permet une bonne information de la représentation nationale ; c’est aussi l’occasion d’exercer notre devoir constitutionnel de contrôle de l’action du Gouvernement, dans l’exercice de ses prérogatives réglementaires.
Ce chantier, le Gouvernement l’a engagé dès deux mille douze avec notre soutien.
Il se fonde sur la simplification, déclinée de multiples manières.
La mise en place d’un tel fichier est une réponse à l’obsolescence des outils employés jusqu’à ce jour en matière d’établissement et de délivrance des titres d’identité.
Il s’agit notamment de proposer aux Français un service plus rapide, plus simple d’accès, de meilleure qualité.
Dans un pays qui se doit de mieux maîtriser ses dépenses publiques, ce nouvel outil a aussi vocation à permettre la rationalisation du fonctionnement du réseau préfectoral.
C’est, vous l’avez indiqué, monsieur le ministre, l’objectif visé par le Plan préfectures nouvelle génération, au cœur duquel s’inscrit le fichier dont nous parlons.
À l’heure où – tout le monde l’a dit – les usurpations d’identité connaissent une montée en charge préoccupante, il est légitime que le Gouvernement agisse afin de lutter plus efficacement contre la fraude documentaire.
Le phénomène saccage chaque année la vie de milliers de victimes.
Il appelle vigilance, réaction et fermeté.
C’est le troisième apport de ce nouveau fichier, qui offre des possibilités d’authentification et de suivi des titres et des demandes bien plus fiables.
Ces atouts rappelés, nous avons bien évidemment le devoir de nous préoccuper du cadre réglementaire retenu, afin de nous assurer qu’il est assorti de garanties suffisantes du point de vue du respect des libertés publiques.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la plupart de ceux qui sont ici vous donnent acte de votre attachement viscéral à l’État de droit.
Je considère que votre engagement constant sur ces questions constitue, à lui seul, une garantie – je ne dis pas cela par candeur.
Au-delà de cet a priori qui m’incite, personnellement, à vous faire confiance – je conçois que cela ne puisse être suffisant pour tous –, des arguments et des faits viennent appuyer cette opinion.
Le fichier dont nous parlons est un outil d’authentification des demandes, non un instrument d’identification.
S’agissant des garanties relatives à la protection contre le piratage, même si le risque zéro n’existe pas – on en serait resté aux fiches anthropométriques de Monsieur Bertillon ! –, les options techniques retenues sont probantes et ont déjà fait leurs preuves dans un passé récent.
Reste la question récurrente du risque qu’un jour, la démocratie s’égare à confier l’usage d’un tel fichier à des gouvernants peu scrupuleux.
La question mérite d’être posée ! Techniquement et juridiquement, ceux-ci ne pourraient utiliser l’outil informatique à d’autres fins que celles qui ont prévalu à sa création : il faudrait changer la Constitution pour pouvoir changer la loi et ensuite reconstruire un nouveau système.
Tout est imaginable, me direz-vous – mais la seule parade contre un tel risque, c’est le citoyen souverain qui la tient entre ses mains.
Pour sûr, c’est mieux qu’un décret ! Car si la démocratie permettait à ceux qui veulent la détruire d’accéder au pouvoir, elle signerait sa propre fin.
Aucun texte, aucune règle n’y résisterait ! Rien de tel n’est à mettre au débit de ce fichier, que j’estime être un dispositif utile, dont l’expérimentation territoriale en cours devra permettre les ajustements nécessaires à son juste emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Si nous avons ce débat nécessaire, c’est parce que le décret a été pris en catimini, monsieur le ministre.
Vous avez finalement fait amende honorable, et c’est votre force, monsieur le ministre, que de tenir compte en partie des critiques, donnant l’impression d’organiser un débat que, dans un premier temps, vous avez voulu escamoter.
Bravo, monsieur le ministre ! Voilà un beau soutien du Gouvernement ! (Sourires.) Cette base de données rassemblera des informations comme la photographie numérisée du visage, les empreintes digitales, la couleur des yeux, les adresses physiques et numériques.
En outre, et quelle que soit l’intention du Gouvernement, tout fichier comporte des risques : des risques d’abus, des risques de piratage, et aussi le risque d’une évolution par rapport aux finalités premières.
Songeons au cas du FNAEG, le fichier national automatisé des empreintes génétiques, conçu au départ pour les seuls délinquants sexuels et qui recueille aujourd’hui des données sur des personnes qui ne le sont pas.
Il faut souligner que la création d’un fichier similaire avait été prévue dans une loi adoptée en deux mille douze par l’ancienne majorité à l’Assemblée nationale.
L’objectif affiché était lui aussi similaire : la lutte contre les contrefaçons et les vols de pièces d’identité, et l’identification de personnes à partir de leurs données, notamment les empreintes digitales, dans les procédures judiciaires.
Je rappelle qu’à cette époque, Jean-Jacques Urvoas avait introduit un recours auprès du Conseil constitutionnel, lequel avait censuré une partie du texte, estimant que cette base de données ne devait pas permettre l’identification de personnes.
Le fichier n’avait jamais été créé.
« Le décret qui vient d’être pris ne comporte aucune fonctionnalité d’identification d’une personne à partir de ses seules données biométriques », a fait valoir mardi premier novembre le ministère de l’intérieur.
Je vous cite : « Dans le cadre d’une demande ou d’un renouvellement de carte nationale d’identité, le recueil et le versement des empreintes digitales du demandeur du titre seront soumis à son consentement exprès et éclairé.
Ainsi, le refus du recueil des empreintes n’empêchera pas la délivrance du titre.
Toutefois, ce recueil simplifie et facilite l’émission d’un nouveau titre et permet de lutter efficacement contre l’usurpation d’identité. » Pourtant, monsieur le ministre, le texte publié le trente octobre ne laisse pas beaucoup de place à cette latitude.
Les seuls qui pourront ne pas donner leurs empreintes sont les enfants de moins de douze ans – et encore.
Je ne suis pas sûr qu’il y ait là « optionnalité » ! Ce matin, au Sénat, vous avez finalement annoncé que seul le versement dans la base centrale sera facultatif.
Le recueil restera donc obligatoire.
Petite contradiction par rapport aux déclarations précédentes ! Hier, j’ai lu que votre ministère envisagerait une simple instruction pour accompagner cette réforme, sans toucher au décret relatif au fichier TES.
Vous connaissez les interrogations soulevées par les activités d’Amesys.
Pourrait-on en savoir davantage sur cette intervention ? Tout fichier soulève des interrogations légitimes sur la protection des libertés et des données personnelles.
Il n’est pas raisonnable de prendre des décisions de cette nature sans débat parlementaire préalable.
Ce n’est pas à la hauteur d’une démocratie respectueuse des droits et des libertés.
Très bien ! Et la Constitution, qu’en faites-vous ? La parole est à Madame Cécile Untermaier, vice-présidente de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, suppléant Monsieur Dominique Raimbourg, président de la commission.
Ainsi, les données personnelles et biométriques de tous les détenteurs d’une carte d’identité ou d’un passeport seront désormais compilées dans une base de données unique.
Ce décret du vingt-huit octobre deux mille seize s’inscrit dans le cadre du Plan préfectures nouvelle génération, lancé en décembre deux mille quinze, qui vise à moderniser l’action publique.
Ce plan transforme les modalités de délivrance des titres : en deux mille dix-sept, l’instruction ne sera plus effectuée par deux cent cinquante sites préfectoraux, mais par cinquante-huit centres d’expertise et de ressources titres.
Le fichier accroît la dématérialisation des échanges et la lutte contre la fraude documentaire.
Rapidité et efficacité sont à l’œuvre, avec redéploiement sur des missions majeures, telles que le contrôle de légalité ou l’ingénierie de développement local.
L’ensemble, très cohérent, s’inscrit dans des actions de modernisation, de simplification et d’adaptation des services de l’État : il n’y a rien à y redire.
Le bien-fondé de cette réforme a été dernièrement, et de façon légitime, remis en question en ce qu’il touche à la vie privée de l’ensemble des citoyens français.
À ce sujet, une inquiétude s’exprime, que vous avez entendue, monsieur le ministre, en acceptant de débattre en commission des lois, puis aujourd’hui dans l’hémicycle.
Le vingt-deux mars deux mille douze, on l’a dit, le Conseil constitutionnel censurait un projet de la précédente majorité, dénonçant des atteintes disproportionnées susceptibles d’être portées aux libertés individuelles.
Le fichier TES permet seulement de vérifier l’identité avancée par le demandeur d’un titre, non de rechercher l’identité d’une personne à son insu grâce à sa photographie ou à ses empreintes.
En effet, l’entrée dans le fichier ne pourrait s’opérer qu’à partir des données nominatives, lesquelles permettent ensuite d’accéder aux empreintes ou à la photographie, afin de vérifier l’identité du demandeur.
Des interrogations demeurent sur la possibilité d’inverser le système et de partir de la base numérique pour aller à l’authentification.
La première question que je soumets à notre débat est donc de savoir si un tel fichier donne au juge la possibilité d’obtenir une authentification, par exemple à partir de la numérisation d’un visage.
Dans l’affirmative, quelles sont les garanties proposées pour empêcher une telle utilisation du fichier par un utilisateur non judiciaire ? La seconde question, souvent posée, tient au risque de piratage.
Le principe de précaution en matière de libertés individuelles nous oblige à clarifier les dispositifs pris pour prévenir un tel risque.
Vous avez répondu, monsieur le ministre ; mais, sur ces questions, je vous renvoie à la proposition que je formulerai à la fin de mon intervention, en accord avec le président de la commission des lois.
Je pense d’ailleurs qu’il faudrait, à l’avenir, imposer la voie législative lorsque le fichier touche aux droits de l’homme ou à l’identité des citoyens, et ce en modifiant la loi du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit.
Enfin, pour en avoir parlé avec le président de la commission des lois, il nous semble que l’Assemblée nationale, au-delà de ce décret, doit exercer sa compétence dans le domaine du fichage.
Plus généralement, cette commission pourrait aussi examiner, de manière concrète et annuelle, la technique du fichage, tant du point de vue des garanties juridiques que des techniques informatiques, avec l’objectif partagé et assumé de sécuriser les titres et de protéger les libertés publiques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, rappel au règlement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je veux apporter un certain nombre de précisions quant aux interrogations qui viennent d’être formulées.
Monsieur le président ! Je vous donnerai la parole quand Monsieur le ministre aura répondu, madame Filippetti : je viens de lui donner la parole.
Monsieur le président, le sujet est trop grave, et j’avais demandé la parole avant que vous ne la donniez à Monsieur le ministre.
Le rappel au règlement est de droit ! Je ne l’avais pas entendu, j’en suis désolé.
Monsieur le ministre a la parole : je vous la donnerai ensuite.
Je veux répondre, disais-je, aux intervenants, de toutes sensibilités, qui se sont exprimés.
Je veux d’abord rappeler quelle doit être la nature de la relation entre le Gouvernement et le Parlement sur un sujet de cette nature.
Il existe une constitution, dont les articles trente-quatre et trente-sept précisent les compétences qui relèvent, respectivement, des domaines législatif et réglementaire.
Eh oui ! Dans son avis, monsieur Habib, monsieur Belot, monsieur Coronado, la CNIL n’a jamais indiqué que le sujet dont nous traitons relevait du domaine législatif.
Bien au contraire, elle a reconnu qu’il ressortissait au domaine réglementaire, mais que, en dépit de cela, un débat était légitime.
Bien que nous soyons donc bel et bien dans le domaine réglementaire, le débat, m’explique-t-on ensuite, devrait être suivi d’un vote.
Dans l’histoire de la Vieme République, les parlementaires ont-ils une seule fois voté sur un règlement ? En effet, ce serait une nouveauté ! Cela n’est évidemment jamais arrivé : c’est impossible.
Le droit est moins important que l’ordre des choses dans le domaine numérique, je le sais bien, mais, pour moi, les règles, la Constitution, les lois, ordinaires ou organiques, tout cela existe.
Le fait de demander un vote sur l’adoption, par le Gouvernement, d’un règlement relevant de sa compétence, ne laisse pas de susciter en moi, au regard des normes constitutionnelles et juridiques, des interrogations abyssales.
Très partiellement ! Le Gouvernement est profondément légaliste.
Ministre de l’intérieur, mais aussi des libertés publiques, je suis tout particulièrement attaché à tous les principes de droit : il eût été incongru, pour moi, d’adopter un texte réglementaire qui n’eût pas été parfaitement conforme à une décision du Conseil constitutionnel.
C’est là, monsieur Goujon, un vrai sujet de divergence entre nous, puisque vous défendez cette possibilité ; et si vous entendez adopter une telle mesure, au cours d’une législature que je souhaite la plus lointaine possible, vous aurez alors à modifier la Constitution.
Un gouvernement néostalinien ! Avec une telle logique, nous ne ferions plus rien de sensé en matière de progrès du service public.
Je ne ferai donc pas mien votre argument.
Je veux aussi insister sur les modalités d’adoption du décret.
J’entends dire, comme une litanie curieuse, que cette adoption serait intervenue à la Toussaint, en catimini, avec l’espoir que, les chrysanthèmes faisant leur œuvre, elle passerait inaperçue.
On prétend aussi qu’un certain nombre d’acteurs potentiels auraient été écartés, pour cette même raison, de la signature du décret.
Je veux ici apporter des précisions très claires sur la réalité du droit, qu’il serait utile de connaître avant de porter des accusations qui relèvent du pur procès d’intention.
Dans notre République, c’est le Conseil d’État qui, depuis des décennies, fixe la liste des signataires des décrets lors de leur examen, au regard des attributions des décrets d’attribution des ministres.
Compte tenu des questions qu’affronte le ministère de l’intérieur – le terrorisme, la crise migratoire et tout le reste –, la notion de « jour férié » a peu de sens pour lui.
Nous ne distinguons pas les jours fériés des autres, et nous ne choisissons pas les jours fériés pour faire signer des textes sur lesquels nous travaillons depuis des mois.
Il est très pénible d’avoir à subir des procès d’intention de ce genre alors que rien, dans nos intentions, n’a dicté la date et les modalités de la signature.
Nous avons également saisi la CNIL, sans suivre l’ensemble de ses recommandations, car son avis conforme n’est pas requis, même si nous en tenons grand compte.
S’agissant du débat, soyons clairs, là aussi.
Le décret est destiné à améliorer un service public, sur la base d’un fichier déjà existant auquel vient se greffer un autre fichier, obsolescent, aux conditions de traçabilité improbables quant à son accès et insuffisantes au regard de notre conception des libertés publiques.
Nous avons pris cette décision avec le souci de simplifier le service rendu aux usagers.
Il aurait fallu connaître la fin du film pour imaginer l’émotion qu’il pouvait susciter, et y répondre.
Nous sommes des gens convenables, désireux de la plus grande transparence : il n’y a aucune perversité dans la démarche du Gouvernement, monsieur Candelier.
Si un problème se pose, nous acceptons bien entendu le débat, car nous ne le redoutons pas ; notre séance de cet après-midi le montre bien.
Je suis désireux de répondre à toutes les questions, dans le détail et aussi longtemps que nécessaire.
Je me tiens à la disposition du Parlement, aussi longtemps qu’il aura besoin des éléments nécessaires pour être éclairé.
Je ne compte pas le temps que je passe devant lui, par intérêt pour lui et pour les sujets qu’on y traite.
Je souhaite donc que l’on évite le procès d’intention permanent.
Je comprends très bien les interrogations qui se sont exprimées, et, sans y déceler aucun sous-entendu ou volonté de nuire, j’aimerais que le Gouvernement, lorsqu’il prend des décisions sincères, bénéficie du même traitement.
Comment pourrions-nous, sans cela, avoir un débat de qualité sur de tels sujets ? Je voudrais terminer en répondant à M.
Goujon sur quelques points.
Premièrement, votre majorité a gouverné pendant dix ans ; elle n’a fait voter qu’une loi dans ce domaine, qui a été retoquée par le Conseil constitutionnel.
En matière de progrès sur la sécurisation des titres, votre bilan est donc égal à zéro plus zéro.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne peux donc souscrire, monsieur Goujon, à votre raisonnement : il n’est pas juste.
Deuxièmement, vous nous dites, monsieur Goujon : « en matière de sécurisation des titres, vous n’avez rien fait depuis deux mille treize ».
C’est absolument faux, car nous n’avons pas attendu deux mille seize pour travailler sur ce sujet.
Ces mesures mettent également en œuvre des dispositifs innovants, comme l’identification des justificatifs de domicile via les codes-barres « 2D Doc » fournis par les opérateurs privés.
Ces codes-barres ont été élaborés par le ministère de l’intérieur.
La réforme induite par le Plan préfectures nouvelle génération, ou PPNG, ne constitue donc pas le début de la sécurisation des titres, mais plutôt un point d’orgue sur ce sujet sur lequel nous avons grandement avancé.
Vous dites ensuite, monsieur Goujon, que nous n’allons pas au bout du dispositif : c’est faux.
Je veux, sur ce point également, être extrêmement clair vis-à-vis des députés de toutes sensibilités, puisque de légitimes interrogations se sont exprimées : le Gouvernement cherche à trouver le meilleur équilibre entre les exigences de sécurité et les exigences de liberté.
À travers cette réforme de simplification, nous assurons aux citoyens, qui sont victimes pour huit cent mille d’entre eux – huit cent mille, monsieur Candelier ! – de fraude documentaire, avec toutes les conséquences extrêmement douloureuses que cela entraîne, qu’ils pourront désormais disposer de titres sécurisés.
On ne peut pas dire que cela soit très efficace ! Nous essayons qu’ils puissent en disposer dans le cadre de dispositifs simplifiés.
C’est la raison pour laquelle nous mettons en place cette base.
Pourquoi avoir choisi celle-ci plutôt que la carte électronique ? Tout simplement parce que lorsque celle-ci fait l’objet d’une perte, il faut recommencer toute la procédure à zéro, ce qui est extrêmement lourd pour les citoyens concernés.
C’est, je le redis, la raison pour laquelle nous n’avons pas choisi la carte électronique : elle ne nous paraît pas être une bonne solution.
Par ailleurs, lorsque cette carte est perdue, nous ne disposons d’aucune base à laquelle nous référer pour conduire les enquêtes judiciaires.
Or la lutte contre le terrorisme peut justifier qu’on mette à la disposition des juges judiciaires, qui sont également garants des libertés publiques, les éléments dont ils ont besoin pour conduire les investigations.
Nous avons fait cette réforme, qui sécurise les titres, précisément pour cette raison.
Comme des interrogations subsistent sur les aspects liés aux libertés, nous avons mis en place un dispositif consistant à transférer dans la base, dès lors que la personne demandeuse du titre l’a accepté, des éléments biométriques la concernant.
Cependant, nous ne pouvons dans le même temps renoncer totalement à la récupération sous forme papier de ces données biométriques : dans ce cas ne subsisteraient plus de papiers d’identité et, surtout, agir ainsi plongerait le pays dans une insécurité considérable.
C’est depuis cette date qu’il existe un fichier qui contient ces empreintes, et depuis mille neuf cent quatre-vingt-sept un fichier national centralisé contenant ces empreintes.
Nous n’inventons donc rien.
Bien sûr, bien sûr.
En effet, le fichier contenant soixante millions d’entrées que nous aurions créé au moyen de ce décret existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Par conséquent, je veux bien que l’on nous dise, ici ou ailleurs, que la question de la sécurité n’est pas un problème, et que la lutte contre le terrorisme – puisque ces procédures sont réservées exclusivement à cette dernière – n’a pas d’importance.
Je précise également, car cela n’a pas été dit, que les services de renseignement n’ont, eux, pas accès aux empreintes.
Selon les auteurs de ces propos, nous pourrions nous permettre de nous désarmer totalement, dans un contexte de menace extrêmement élevé.
Mais en tant que ministre de l’intérieur, je le dis à la représentation nationale, je ne le ferai pas.
Pour répondre à M.
Coronado, le Gouvernement a décidé de trouver un équilibre entre sécurité et liberté.
Si la personne ne veut pas voir ses données biométriques transférées dans la base, puisque c’est sur cette dernière que porte notre débat, nous ne procéderons pas à ce transfert.
En même temps, nous devons disposer de ces éléments pour toutes les raisons que je viens d’indiquer.
C’est un peu jésuite, mais c’est vrai ! Encore une fois, il ne s’agit pas d’une nouveauté : une telle base existe depuis mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit donc d’un net progrès par rapport à l’existant.
Voilà donc ce que nous faisons, en responsabilité, en transparence et en toute franchise.
Aussi longtemps que vous aurez besoin d’entendre le Gouvernement sur ce sujet, ses représentants se présenteront devant vous.
Nous le ferons, et nous vous répondrons, mais nous intervenons dans un contexte particulier pour le pays, un contexte dans lequel la sécurisation des titres est une nécessité, la lutte contre le terrorisme une exigence et la protection des libertés publiques un devoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Aurélie Filippetti, pour un rappel au règlement.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président.
Je rappelle que nous, députés, sommes garants du libre exercice par les citoyens des libertés publiques.
En ce sens, nos inquiétudes sont légitimes : ce fichier TES pose un certain nombre de questions et suscite de grandes appréhensions.
La preuve en est qu’il n’a toujours pas été homologué par les services du ministère de l’intérieur.
Madame Filipetti, votre intervention n’a pas le caractère d’un rappel au règlement.
C’est incroyable ! C’est un faux débat.
Je donne néanmoins la parole à M.
le ministre de l’intérieur pour vous répondre.
Madame Filipetti, pour être tout fait précis, le dispositif que nous présentons a, contrairement à ce que vous dites, été homologué en deux mille huit.
Il fait l’objet d’une ré-homologation qui sera faite par l’ANSSI.
Par ailleurs, j’ai longuement expliqué – et il ne faut pas faire dire à ce décret le contraire de ce qu’il dit – qu’il n’était pas possible de procéder à l’identification par l’interrogation des données biométriques.
Le décret l’interdit, et les dispositifs informatiques ne le permettent pas.
Mais si ! Non, pas du tout.
J’ai confié à l’ANSSI et à la DINSIC des expertises qui permettront de confirmer mes propos.
J’ai par ailleurs indiqué que je rendrai ces expertises publiques.
Je souhaite par conséquent une nouvelle fois que sur ces débats-là soient dites des choses précises.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Je pense que ce débat dans le cadre de l’article cinquante, alinéa premier, de la Constitution, a été utile.
Il dépend désormais de la commission des lois et de son président de savoir si l’Assemblée nationale a besoin d’être plus amplement éclairée sur l’ensemble de ces dispositions.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la prestation de serment devant l’Assemblée nationale de deux juges suppléants à la Cour de justice de la République.
J’invite M.
Alain Rodet à bien vouloir se lever et, levant la main droite, à prononcer les mots : « Je le jure ».
(M.
Alain Rodet se lève et dit : « Je le jure. ») J’invite maintenant Mme Colette Capdevielle à bien vouloir se lever et, levant la main droite, à prononcer les mots : « Je le jure ».
(Mme Colette Capdevielle se lève et dit : « Je le jure. ») Acte est donné par l’Assemblée nationale des serments qui viennent d’être prêtés devant elle.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la politique des territoires (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexes trente-quatre et trente-cinq ; numéro quatre mille cent vingt-sept, tome treize, numéro quatre mille cent trente et un, tome neuf).
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Ses deux composantes, le programme cent douze, relatif à la politique d’aménagement du territoire, et le programme cent quarante-sept, relatif à la politique de la ville, ne ciblent pas les mêmes espaces mais poursuivent le même dessein : lutter contre toutes les formes d’inégalités.
Pour y parvenir, notre action s’attache à valoriser les atouts de tous les territoires, qu’ils soient urbains, ruraux, périurbains ou de montagne, mais aussi les solidarités et les complémentarités entre eux.
Trop longtemps oubliées, les ruralités ont été remises au cœur de l’action publique.
Pour mettre en cohérence l’ensemble de ces mesures et renforcer leur effet, le Gouvernement a décidé lors du dernier comité interministériel la création de contrats de ruralité.
Véritables pendants des contrats de ville, ils permettront de mobiliser l’ensemble des acteurs locaux autour d’un projet de territoire partagé.
Je signerai les premiers avant la fin de l’année, et une centaine de contrats seront signés au premier trimestre de deux mille dix-sept.
Le budget du programme cent douze traduit cette innovation majeure, en prévoyant d’affecter deux cent seize millions d’euros à leur financement.
Au total, les crédits du programme cent douze seront donc portés à quatre cent vingt-six millions d’euros pour deux mille dix-sept contre cent quatre-vingt-sept millions d’euros en deux mille seize.
La baisse de crédits de ce programme n’est qu’apparente, car elle reflète le changement de portage opéré sur la compensation des exonérations de charges en zones franches urbaines.
Par conséquent, la réfaction de douze millions d’euros n’affecte par nos capacités d’intervention.
Par ailleurs, soixante-six virgule cinq millions d’euros seront consacrés à des actions de terrain en faveur du vivre et faire ensemble dans les quartiers.
Ils s’ajoutent aux mesures prévues par la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté ou par la convention tripartite signée avec Action Logement et l’ANRU pour le financement du nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU.
Le Gouvernement défendra deux amendements.
Le premier vise à prévoir, en programmation, un milliard d’euros supplémentaire au bénéfice du NPNRU… Très bien ! …conformément à l’engagement pris par le Président de la République le vingt-sept octobre dernier.
Le second concrétise, dès deux mille dix-sept, les autorisations d’engagement et les crédits de paiement correspondants à hauteur de cent millions d’euros.
Très bien ! Vous le voyez, ce projet de budget traduit financièrement l’ambition que porte le Gouvernement, avec l’objectif qu’aucun territoire ne soit oublié et que la République soit équitable dans le traitement qu’elle leur réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous allons maintenant écouter les porte-parole des groupes.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, la mission « Politique des territoires » revêt un caractère important, car elle a pour objectif de favoriser un développement équilibré des territoires en France.
Partout dans notre pays, on trouve cette exigence d’égalité.
Pourtant, de nombreux territoires échappent parfois à la République, ceux où se concentrent les inégalités, les difficultés, les défis économiques, sociaux ou géographiques.
C’est l’enjeu de cette mission de faire reculer ces inégalités géographiques.
Il reste beaucoup à faire.
Il convient d’avoir en mémoire tous les échecs passés et d’aborder la question avec humilité et détermination.
Nous avons besoin d’outils pour comparer de façon plus lisible et tenter d’y voir clair sur l’effort de la solidarité nationale en direction des différents territoires.
Il faut toujours garder à l’esprit que la politique des territoires est par essence transversale et que, par conséquent, de très nombreux crédits n’apparaissent pas dans cette mission.
Ainsi, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, il serait nécessaire de disposer d’un document transversal, comme c’est le cas sur plusieurs sujets interministériels, par exemple le tourisme.
Les crédits de la politique de la ville sont préservés, après la réforme de la loi Lamy.
Nous pensons d’ailleurs qu’il faudrait faire davantage pour assurer des transitions plus douces pour les communes qui sortent du dispositif.
Je veux saluer les avancées concrètes en matière de simplification des structures et de réduction du nombre d’organismes.
Le regroupement en commissariat général à l’égalité des territoires des trois structures jusqu’à présent dispersées est à mettre à l’actif de ce gouvernement.
Il fallait regrouper le secrétariat général du comité interministériel des villes, la Délégation interministérielle à l’aménagement du territoire et à l’attractivité régionale et l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances.
Ce sont de bonnes idées, qui sont transformées en actions.
Il nous semble important de les suivre, de les évaluer et, éventuellement, de les améliorer.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner des précisions sur ce travail pour mesurer les avancées réalisées ? On annonçait mille maisons de services au public dans la ruralité à la fin de deux mille seize.
Où en est-on ? On annonçait mille maisons pluridisciplinaires de santé pour deux mille dix-sept.
Il s’ajoutera aux cinq milliards déjà prévus et financés à quatre-vingt-treize pourcent par Action Logement.
Il s’agit d’une nouvelle dotation d’État, qui courra sur toute la durée du programme.
Pour le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, ce sont donc cent millions d’euros supplémentaires qui seront ajoutés.
Cette rallonge ne vise pas seulement les bâtiments.
Dans la logique de l’ANRU, elle doit aussi aider à développer tout ce qui fait la vie d’un quartier, les équipements sportifs, culturels, associatifs, les lieux de médiation, ou encore les lieux dits structurants comme les groupes scolaires.
Les territoires ruraux comme nos quartiers, ce sont d’abord les femmes et les hommes qui les font vivre.
Ils représentent un atout pour notre pays et nous sommes nombreux à pouvoir témoigner de leur potentiel.
Ils associent souvent, avec force, qualité de vie, tradition, innovation et solidarité.
Messieurs les ministres, madame la secrétaire d’État, le groupe RRDP votera les crédits de la mission, mais nous vous encourageons à redoubler d’efforts afin de lutter contre la diffusion du sentiment de déclassement et d’abandon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la secrétaire d’État, chers collègues, il faut se rendre à l’évidence, des millions de nos concitoyens ont le sentiment de vivre aujourd’hui une situation de relégation sociale et territoriale.
Ils vivent dans des secteurs urbains, périurbains et ruraux, des territoires où l’égalité républicaine n’est plus respectée.
De principe fondateur et régulateur de notre pacte social, notre égalité républicaine est désormais regardée comme un slogan qui sonne creux.
Il faut mesurer combien la colère grandit, alimentant le rejet de nos institutions.
Cette situation d’une extrême gravité devrait mobiliser le pays tout entier, les élus politiques que nous sommes, le Gouvernement… Au lieu de quoi nous restons dans l’incantation.
Les initiatives se multiplient, mais les crédits ne suivent pas.
La politique des territoires à laquelle est rattachée depuis deux mille quinze la politique de la ville affiche des moyens bien plus modestes que ses ambitions.
Alors que nous annonçons un nouveau programme de renouvellement urbain, les crédits de la politique de la ville continuent à se réduire.
Ils ont ainsi chuté de seize pourcent depuis deux mille quatorze, passant de quatre cent quatre-vingt-seize millions d’euros à quatre cent seize millions d’euros pour deux mille dix-sept.
Ce projet se veut une tentative pour réparer la casse des services publics opérée par la droite sous les deux précédents quinquennats.
Pourtant, ces mesures restent le paravent d’un recul généralisé des services publics de proximité, qui se matérialise dans la fermeture de postes de plein exercice, de trésoreries, de guichets SNCF, voire de petites gares, de gendarmeries et j’en passe.
D’un outil pertinent pour les plus petites communes, nous sommes passés à la normalisation d’une forme de service public intermittent sur des territoires toujours plus vastes, qui laisse aux habitants des zones rurales le sentiment d’être méprisés.
Prenons le cas de La Poste.
Nous assistons à une accélération de la réduction du réseau postal, et cela en tous points du territoire.
La Poste a pourtant bénéficié en deux mille quinze de plus de trois cent cinquante millions d’euros de crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Le service universel de la distribution du courrier, l’accessibilité bancaire, la présence postale sur l’ensemble du territoire sont des missions fondamentales de La Poste.
Elles le sont d’autant plus dans un contexte marqué par l’explosion de la pauvreté et la permanence des besoins de proximité.
Ces missions de service public sont aujourd’hui directement menacées par des logiques de rentabilité financière de court terme.
Au nom de l’adaptation du réseau aux contraintes économiques, les fermetures s’accélèrent dans le monde rural et désormais aussi dans les villes.
Ainsi, le manque de médecins généralistes, pédiatres, gynécologues et ophtalmologistes ne cesse de s’accroître dans les territoires ruraux, en particulier dans mon département du Puy-de-Dôme.
Je souhaite aussi aborder le manque cruel d’accès au très haut débit que connaissent, non seulement les particuliers mais également les entreprises en milieu rural.
Or cet accès devient incontournable pour une majorité d’entre elles.
La qualité de l’accès à internet est également préoccupante.
Nous sommes ainsi interpellés par des personnes ayant des gîtes ruraux qui ne peuvent pas faire de réservations, des représentants de la petite hôtellerie, des agriculteurs, qui doivent utiliser de plus en plus le numérique pour leurs déclarations multiples.
Ils restent parfois des semaines sans accès à internet.
C’est ça la réalité.
À l’ère du numérique, de tels dysfonctionnements à répétition entravent la vie économique.
Ces quelques exemples, que chacun d’entre nous pourrait malheureusement multiplier, soulignent, je le dis avec gravité, la nécessité de bâtir une véritable stratégie de reconquête du service public, dotée de grands moyens budgétaires.
L’heure est grave.
Il faut que les comités interministériels, les contrats de ville, les contrats de ruralité soient vraiment animés, au-delà des mesures d’affichage, par la volonté de répondre aux besoins concrets des populations plutôt qu’habités par le souci de rationner les dépenses.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cette mission concerne nos territoires dans leur diversité : nos ruralités et nos villes.
S’agissant des territoires ruraux, leur politique fait l’objet d’un vrai clivage : d’un côté, les diseux, qui ne sont pas trop nombreux, et de l’autre, les faiseux.
Quand je dis diseux, je suis gentil.
En observant les débats de la primaire à droite, on se rend bien compte que la ruralité est la grande absente.
Je n’y vois d’ailleurs pas de candidat issu de la ruralité, sauf peut-être Bruno Le Maire, celui qui a eu la brillante idée de supprimer les quotas laitiers et nous contraint à trouver des solutions d’urgence pour accompagner nos éleveurs.
Parlons plutôt de la politique des territoires ! On dit ce qu’on veut ! Je vais donner quelques preuves pour illustrer mon propos.
Pour ce qui est des maisons de santé pluridisciplinaires, vous en avez parlé, nous, nous l’avons fait.
Aujourd’hui, il en existe sept cent quatre-vingt-dix-huit et mille sont prévues d’ici à la fin de l’année.
Si c’est un bel outil, monsieur le ministre, il est malgré tout peut-être insuffisant, à cause du manque de médecins généralistes qui relève du problème plus global du manque d’attractivité de certains territoires.
Concernant les maisons de services au public, vous en avez parlé, nous, nous l’avons fait, en y associant les services de La Poste, essentiels pour nos territoires.
Parlons-en ! Je veux saluer également l’expérimentation qui va être mise en place dans le département de l’Aisne, avec un service public itinérant : un camion bleu, blanc, rouge pour rappeler la présence de l’État partout, voilà qui est bienvenu.
Concernant l’école, je ne vois quasiment plus sur mon territoire d’inquiétudes ni de banderoles « non à la fermeture de ma classe » ou « de mon école ».
Vous avez de la chance ! Dans les contrats de ruralité, nous prenons, nous, l’engagement de maintenir les classes, malgré la baisse du nombre d’élèves, grâce à la création des soixante mille postes.
Malgré tout, nous avons une petite inquiétude, monsieur le ministre, sur la mise en place des programmes de réussite éducative.
L’engagement de l’État est très fort et nécessaire, mais les communes concernées conservent un reste à charge important, qui représente une vraie difficulté pour elles.
Je voudrais rappeler aussi que la droite n’a rien fait pour les petites villes de moins de dix mille habitants qui ne rentraient pas dans les dispositifs de politique de la ville.
En tant que maire et lauréat du dispositif de revitalisation des centres-bourgs, je vois combien, grâce au soutien financier de l’État, nos efforts nous ont permis une véritable requalification urbaine au service du petit commerce et de l’attractivité de nos territoires.
S’agissant du développement durable, là aussi, vous nous avez laissé un grand vide.
Aujourd’hui, grâce au dispositif des territoires à énergie positive pour la croissance verte – les TEP-CV –, nos territoires ont la possibilité de s’engager, eux aussi, en matière d’écologie et de développement durable.
Pour couronner l’action du Gouvernement, plus de deux cents millions d’euros sont fléchés sur les projets de territoire dans le cadre des contrats de ruralité.
Nous inscrivons nos territoires, encore une fois, grâce à ce dispositif, dans une action structurée et une logique de développement de projets.
J’espère avoir l’honneur de vous recevoir, monsieur le ministre, pour en parapher l’un des premiers, en Thiérache.
Il manque peut-être un dispositif spécifique pour mieux accompagner les TPE et les PME dans leurs investissements et leur localisation sur nos territoires.
Concernant la politique de la ville, là aussi, nos efforts sont visibles.
Ce budget porte la marque de l’appropriation par les citoyens des différents outils mis à leur disposition.
Ainsi, les contrats de ville se poursuivent et se coconstruisent avec les habitants et les associations.
Ce budget se caractérise par un effort particulier porté sur les mille cinq cents quartiers les plus difficiles.
La dotation de solidarité urbaine – la DSU – est augmentée de cent quatre-vingts millions d’euros en vue de conforter les capacités d’investissement des collectivités concernées.
Sur le volet « équipement public » du programme national de renouvellement urbain, avec la création d’une nouvelle dotation de l’État à l’ANRU, ce sont six milliards d’euros qui sont prévus.
L’égalité des territoires, c’est la promesse républicaine que nous faisons à nos concitoyens : où qu’ils vivent et d’où qu’ils viennent, ils pourront trouver partout ce socle incompressible qui nous rend fiers de faire société commune.
Ce n’est pas moi qui vous dirai que cette tâche est aisée, mais nous nous y attachons, et ce budget le prouve, en venant consolider les efforts entrepris depuis quatre ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
C’est encore dans ces territoires que se lisent les inégalités frappantes de certaines politiques publiques, quand, par exemple, les uns sont uniformément raccordés à la fibre optique, tandis que les autres accèdent péniblement au téléphone filaire, sans parler de la téléphonie mobile.
C’est enfin dans ces territoires que s’élève le besoin criant de plus de considération de la part de l’État pour les besoins essentiels de la vie moderne, lesquels n’en sont pas moins évolutifs.
Face à tout cela, que propose votre projet de budget ? Je suis bien obligé d’endosser l’étiquette de diseux que vous venez de nous coller sur le dos, monsieur Bricout, pour vous répondre.
Une baisse globale des crédits, pour la deuxième année consécutive, puisque les crédits inscrits pour cette mission ne sont que de sept cent vingt-neuf millions d’euros contre sept cent soixante-dix il y a un an.
Des priorités que nous partageons, pour l’essentiel, mais qui cachent des actions peu abouties.
 Votre effort à l’égard de la ruralité a pris la forme des tout nouveaux contrats de ruralité sortis de vos innombrables comités interministériels de la ruralité.
L’appellation est racoleuse, mais le contenu l’est bien moins : ils ne sont dotés, dans ce PLF, que de deux cent seize millions d’euros d’autorisations d’engagement, prélevés sur des fonds déjà existants, comme c’est annoncé dans le « bleu ».
Les moyens alloués au maintien des services publics dans les zones les plus fragiles sont quasiment inexistants, ce qui explique en grande partie l’inexorable déménagement auquel on assiste jour après jour, malgré les efforts sans relâche des élus locaux.
Et je ne fais que mentionner l’absence totale d’abondement de certaines lignes, s’agissant notamment des programmes routiers structurants.
Là encore, on ne peut que souscrire à l’objectif, mais lorsqu’on y regarde de près, le compte n’y est pas du tout.
Aucune mesure coercitive n’est prise pour amener les opérateurs à équiper ces zones en réseaux ou, a minima, pour y exploiter les réseaux déjà payés avec l’argent du contribuable local.
Les plans déployés actuellement font peser sur les habitants des zones les plus défavorisées une terrible double peine qui se résume ainsi : payer beaucoup plus, infiniment plus, pour être beaucoup moins bien, infiniment moins bien servis.
De manière générale enfin, votre refus d’obstacle, pour la deuxième fois de suite, face à la réforme annoncée de la dotation globale de fonctionnement – la DGF – accroît les inégalités.
Les territoires ruraux risquent ainsi d’être hors d’état non pas d’investir – tous ou presque ont déjà dû y renoncer – mais d’assurer la pérennité de services et d’équipements indispensables à la vie moderne.
Vous l’aurez compris, ce projet de budget ne nous satisfait pas.
Sous couvert d’objectifs que nous pourrions en partie partager, il masque un manque d’ambition total.
Il ne propose aucune vision d’un aménagement moderne du territoire national qui valorise les atouts de chaque partie de notre pays.
Il n’apporte aucune correction des inégalités physiques ou démographiques.
Il est une simple duplication ou, au mieux, un recyclage de mesures déjà existantes, qui n’améliorent en rien la vie de nos concitoyens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, après les faiseux et les diseux de M.
Bricout, nous avons une belle image sur ces bancs : d’un côté, Monsieur Kanner, le ministre de la ville, et de l’autre, Monsieur Baylet, celui des territoires ruraux.
Cela me va plutôt bien ! (Sourires.)  Messieurs les ministres, la mission que nous examinons aujourd’hui est essentielle, car elle porte sur les moyens que se donne la France pour garantir un développement équitable de ses territoires et en préserver les forces vives.
Or, il y a aujourd’hui urgence ! Urgence pour mettre fin à cette insupportable fracture territoriale qui s’aggrave entre les territoires urbains toujours plus dynamiques et les territoires périphériques et ruraux souvent plus pauvres.
Urgence aussi, pour redonner à nos campagnes et à nos quartiers sensibles de nouvelles perspectives en matière d’emplois, d’infrastructures et de télécommunications, soit de connexion au monde.
Urgence, enfin, de porter un projet politique novateur autour des territoires.
En cette fin de ce quinquennat, je voudrais vous dire, messieurs les ministres, que la vision exprimée par le Président de la République, par le Premier ministre et les gouvernements successifs nous a conduits à un micmac territorial.
Je suis heureux, monsieur Baylet, de pouvoir vous interpeller aujourd’hui.
Je regrette d’ailleurs que nous n’ayons pas pu réunifier les cinq départements bretons et créer une belle région du Val de Loire.
C’est un micmac ! Pour moi qui suis issu d’un territoire rural, la vision que vous avez exprimée pendant ce quinquennat organise le désordre dans ces territoires.
Nous sommes au milieu du gué, avec de grandes régions, et, d’un côté, des métropoles, de l’autre, des territoires ruraux dont on ne sait toujours pas trop ce que vous voulez faire, ce qui est préoccupant.
Pour revenir aux contrats de plan État-région, soixante-dix pourcent des moyens mobilisés dans leur cadre financent des projets en zone urbaine.
Il apparaît urgent d’inverser cette tendance et de viser un objectif de parité ! Le principe est pourtant simple : c’est celui de l’égalité territoriale, mais aussi de la péréquation entre les territoires, notamment entre les zones les plus dynamiques et les zones rurales.
Je note l’importante diminution du budget alloué à la politique de la ville, qui passe de quatre cent quatre-vingt-seize millions d’euros en deux mille quatorze à quatre cent seize millions en deux mille dix-sept.
Cette évolution est d’autant plus surprenante que le Gouvernement s’était engagé à sanctuariser les crédits.
Je voudrais donner un satisfecit au ministre de la ville ; monsieur Kanner, vous avez œuvré pour préserver le dispositif « Argent de poche » dans le cadre du programme « Ville-vie-vacances ».
Mais seuls cinq pourcent des deux cent soixante millions d’euros votés en deux mille seize ont été réellement engagés, en raison des dysfonctionnements du système Chorus.
Vous êtes certainement vigilant sur ce dossier, mais il serait vraiment temps de débloquer la situation en matière de logiciels – Osiris pour les fonds européens et Chorus pour le fonds « Argent de poche ».
S’agissant de la ruralité, le budget de la mission « Politique des territoires » n’est pas à la hauteur des enjeux : il atteint péniblement sept cent deux virgule cinq millions d’euros, en baisse de cinq pourcent par rapport à deux mille quinze.
Surtout, il sera bien trop timoré pour enrayer la paupérisation de nos territoires ruraux.
Comme l’ont souligné les orateurs précédents, il faut investir pour le maintien des services publics de proximité et un égal accès aux soins.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants proposera des mesures en ce sens dans le cadre de sa niche parlementaire, à travers une proposition de loi qui sera déposée par le président de notre groupe, Philippe Vigier.
Il faut également investir pour le déploiement d’outils de télécommunication modernes et d’un réseau de transport adapté.
Autant dire que les chantiers sont nombreux ! Pour terminer, un mot sur un dossier important : celui du numérique.
En commission, messieurs les ministres, on avait évoqué l’objectif que vous assignez à notre pays : deux mille vingt-deux.
Dix-neuvième place, messieurs les ministres, c’est indigne pour un grand pays comme la France ; je dirais même que c’est un camouflet quand on sait l’importance du numérique pour notre pays.
C’est une grande déception, monsieur Benoit ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Messieurs les ministres, madame la secrétaire d’État, chers collègues, ma question porte sur l’évaluation des politiques de la ville, pour lesquelles beaucoup a été fait depuis le début de ce quinquennat.
La création de l’Observatoire national de la politique de la ville, ONPV, installé par M.
Pour cela, l’ONPV peut bénéficier des travaux de ses prédécesseurs, au premier rang desquels l’Observatoire national des zones urbaines sensibles, ONZUS.
S’y ajoutent les mesures prises par les différents comités interministériels à l’égalité et à la citoyenneté, CIEC, parmi lesquelles la création des conseils citoyens, le rôle nouveau des adultes relais, ou encore la rénovation urbaine visant à favoriser la mixité sociale.
Le premier rapport rendu par l’ONPV indique lui-même la « nécessité de montée en puissance du rôle d’évaluation ».
Pouvez-vous nous garantir que l’ONPV verra ses demandes exaucées, quel que soit le résultat des élections à venir ? Au niveau local, quatre cent trente-sept contrats de ville doivent aujourd’hui être évalués.
Ils ont fait l’objet d’un premier rapport au mois de mai dernier, et un second rapport devrait être présenté d’ici la fin de l’année.
Ces évaluations sont essentielles pour vérifier, sur le terrain, l’efficacité de la politique de la ville et pour procéder à d’éventuels ajustements.
Il faut déployer tous les moyens nécessaires afin de vérifier la pérennisation des crédits alloués lors de ce quinquennat, et avoir une rigueur extrême en matière de suivi des mesures.
Les dispositifs envisagés sont-ils suffisants ? La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Je voudrais avant tout remercier Monsieur Jean-Michel Baylet d’avoir présenté les crédits de ma mission.
Madame Maquet, vous m’interrogez sur l’évaluation des politiques publiques de la ville et plus précisément sur la place de l’ONPV, qui a été installé par le Premier ministre le dix-neuf janvier deux mille seize.
L’ONPV remplace l’ONZUS en fusionnant l’ensemble des outils d’observation, d’évaluation et de suivi dont disposent le ministère et ses opérateurs.
Le nouvel observatoire capitalise naturellement sur les travaux antérieurs.
J’en mentionnerai brièvement les ambitions : observatoire des situations et de la mise en œuvre des politiques de la ville, évaluation des politiques publiques, formulation d’avis et de recommandations dans l’indépendance.
Cette dernière lui est reconnue et nous devons y veiller en permanence, l’autonomie devant permettre à l’observatoire d’être réellement critique, au sens littéral du terme, pour faire avancer nos politiques publiques.
Le rapport de I’ONPV, qui sera rendu public d’ici la fin deux mille seize, se focalisera sur l’emploi, l’éducation et la participation.
En deux mille dix-sept, l’objectif est d’engager des travaux d’évaluation sans se cantonner à des photographies de situations.
Nous voulons faire de l’ONPV un outil de préconisation et d’expertise au service des politiques publiques de la ville.
Je ne peux que partager l’une des conclusions du premier rapport rendu par l’observatoire, qui indique la « nécessité de montée en puissance du rôle d’évaluation ».
Je rappelle qu’en cinq ans, la DSU est passée de un virgule quatre milliard à deux virgule un milliards d’euros.
Ces chiffres sont parfaitement vérifiables.
Il y a donc plus de gagnants que de perdants.
Je conçois néanmoins que pour les villes qui ne bénéficieront plus de la DPV, la situation puisse être délicate, et je ne suis pas pour passer de tout à rien en un an.
Je souhaite donc éviter tout changement brutal ; on peut imaginer un mécanisme de garantie active pour éviter ces effets de seuil dont j’entends qu’ils puissent être dommageables pour les villes concernées.
Notez, madame la députée, l’ouverture du ministère, qui souhaite que les augmentations effectives de crédits ne pénalisent pas les villes, mais permettent au contraire au plus grand nombre d’entre elles d’en bénéficier.
La politique de la ville est une politique d’équité et de répartition juste des crédits publics de notre pays.
La parole est à Monsieur Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Le budget de cette mission est en baisse pour la deuxième année consécutive, alors même que les fractures entre les différents territoires sont de plus en plus criantes et qu’une réforme de la dotation globale de fonctionnement se fait attendre depuis plusieurs mois.
Les vrais laissés-pour-compte de la politique du Gouvernement sont les territoires ruraux où de nombreux services publics continuent de fermer, pour s’organiser uniquement autour des métropoles et des agglomérations.
Le démographe Hervé Le Bras a d’ailleurs montré, à travers la carte de la pauvreté, publiée par le Gouvernement en deux mille quatorze, une désocialisation des petites villes rurales.
Par manque de moyens, beaucoup d’entre elles deviennent des cités-dortoirs, marquées par la fermeture des commerces de centre-ville et des services publics, et la désertification médicale.
Ainsi, notre pays est tiraillé entre centres-villes prospères et banlieues défavorisées, zones urbaines en plein développement et zones rurales en voie de désertification, régions littorales plutôt dynamiques et régions enclavées en difficulté.
Les populations qui s’installent dans ces territoires, souvent par manque de moyens financiers, ont l’impression d’être les oubliés de la République et en voie d’un déclassement encore plus important.
Enfin, s’agissant du tout numérique, de nombreuses communes de zones rurales rencontrent encore des difficultés en matière de couverture en téléphonie mobile et de réception internet haut débit.
Le plan de résorption des zones blanches laissait de côté beaucoup trop de communes rurales, malgré une absence de couverture mobile.
Or cette absence ou la mauvaise couverture en réseau mobile et internet entraînent une perte supplémentaire d’attractivité pour ces territoires déjà en grande difficulté.
Ma question porte donc sur les aides que l’État apporte à ces territoires.
Il faut reconnaître qu’il en existe déjà plusieurs, à l’efficacité plus ou moins visible ; cependant toutes les aides visant à créer de l’emploi n’auront que peu de résultats si ces zones ne deviennent pas attractives.
Pour cela, elles doivent, entre autres, avoir accès à un réseau de téléphonie mobile et internet de bonne qualité.
C’est pourquoi je vous demande, messieurs les ministres : quelle aide le Gouvernement compte-t-il apporter à ces communes dans ce domaine ? La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, tout ce qui est excessif est vain ! Tout d’abord – et cela vaut pour l’orateur précédent –, les crédits des programmes cent douze et cent soixante-deux ont augmenté et non diminué, comme vous venez tous deux de le dire.
Il est vrai que ceux du programme cent quarante-sept ont légèrement baissé à cause des compensations des exonérations fiscales.
Il faut un minimum de précision et de vérité dans les affirmations faites à l’Assemblée nationale ! Nous le devons à nos électeurs.
Pour le reste, j’attire votre attention sur le fait qu’entre deux mille dix et deux mille quatorze, il n’y a eu aucune réunion de comités interministériels, ni du comité interministériel d’aménagement et de développement du territoire, CIADT.
Entre deux mille quatorze et aujourd’hui, en quatorze mois seulement, nous avons réuni trois comités interministériels aux ruralités, CIR.
Voilà une bonne chose ! Nous avons adopté cent quatre mesures, pour la plupart entrées en application, y compris les contrats de ruralité – pendants des contrats de ville de Patrick Kanner –, que nous venons de décider au CIR de Privas et qui remportent un succès indéniable.
J’ai fléché vers ce dispositif deux cent seize millions d’euros dans le cadre du fonds de soutien à l’investissement local géré par mon ministère, qui fonctionne très bien.
Nous n’oublions pas la ruralité, et ne l’opposons pas aux métropoles ou aux régions.
Nous avons signé un pacte État-métropoles pour accompagner ces dernières dans leur développement.
Nous avons passé des contrats de ville et créé les contrats de ruralité.
Avec les cent quatre mesures adoptées, nous avons appréhendé les quatre priorités essentielles de la ruralité.
D’abord, ramener les services publics dans les campagnes, au travers des maisons de services au public – qui seront mille à la fin de l’année.
Ensuite, développer l’offre de soins de proximité grâce aux maisons de santé – qui seront également mille à la fin de l’année – et grâce au recrutement de jeunes médecins auxquels nous donnons une bourse pour qu’ils aillent s’installer dans ces zones.
Enfin, les deux dernières priorités, c’est le développement de la téléphonie mobile et du numérique.
Nous avons lancé le plan « France très haut débit », doté de vingt milliards d’euros dont trois virgule cinq milliards mobilisés par l’État.
Je vous rappelle que le plan précédent était de neuf cents millions d’euros, et qu’il n’a jamais été mené à bien.
Quant à la téléphonie mobile, nous sommes en train d’équiper les derniers centres bourgs et ces derniers le seront tous à la mi deux mille dix-sept.
Indéniablement, nous avançons.
Vous avez raison, monsieur le député, de dire que la téléphonie et le numérique sont indispensables à la ruralité.
Mais le péché originel repose sur ceux qui ont vendu les fréquences.
Ils ont très bien négocié avec les opérateurs, mais ils ne leur ont imposé aucun contrat, aucun cahier des charges.
Les opérateurs ont choisi de développer l’urbain au détriment de la ruralité qu’ils ont abandonnée.
Nous sommes en train de rattraper cette situation.
C’est ce à quoi nous nous employons avec efficacité et détermination.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Politique des territoires », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Au préalable, je veux répondre à M.
Benoit qui s’était ému de la baisse des crédits de la mission « Politique des territoires ».
Mais, Monsieur Baylet l’a rappelé dans son propos liminaire, que cette baisse n’était qu’apparente car elle reflète le changement de portage opéré sur la compensation d’exonération de charges en zone franche urbaine.
Ces douze millions d’euros de crédits en moins n’ont pas d’effet sur la capacité d’intervention qui est la nôtre en matière de politique de la ville : je tiens à vous rassurer, monsieur le député.
J’ajoute qu’en trois ans, nous avons rétabli tous les crédits qui avaient été supprimés dans une époque précédente, ce qui pénalisait le secteur associatif.
La cohérence du budget que je défends repose sur un volet « habitat » et « renouvellement urbain » très ambitieux.
Notre ambition vise la transformation physique, en profondeur, des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Le deux octobre deux mille quinze, nous avons signé une convention avec Action logement et l’ANRU qui permet de financer ce Nouveau programme national de renouvellement urbain sur des bases consensuelles jusqu’en deux mille trente et un.
Lorsque nous sommes arrivés aux affaires en deux mille douze, je tiens à le rappeler aux députés de l’opposition ici présents, nous avons trouvé une situation extrêmement fragile s’agissant du financement de l’ANRU.
Nous avons réussi à mener à bien les engagements pris par M.
Borloo que je tiens à saluer pour l’action qui a été la sienne, mais dont les financements étaient pour le moins aléatoires.
Il s’agit de favoriser un parcours résidentiel, de ne pas faire de ces quartiers une forme de prison sans barreaux dans lesquels les personnes ne pourraient pas évoluer naturellement.
Je souhaiterais, mesdames, messieurs les députés, vous sensibiliser sur les effets qu’auraient les modifications substantielles, envisagées en commission des finances, des dispositifs d’exonération sur la TFPB, la fameuse taxe foncière sur les propriétés bâties.
J’entends les arguments financiers en défaveur de cette exonération de TFPB.
Pour autant, faut-il noircir à l’excès ce dispositif, cette situation ? Il ne s’agit pas pour nous de stigmatiser, mais uniquement de cibler les bailleurs sociaux qui ne joueraient pas le jeu.
J’entends trop de maires – et j’en parlais récemment avec un maire, qui se reconnaîtra dans cette assemblée –, se plaindre de ne pas savoir ce que devient l’argent lié à cette exonération.
Cet argent doit revenir aux quartiers qui ont permis sa création.
À cet égard, je souhaite que nous puissions être en symbiose sur cette question importante.
En tout état de cause, c’est ce que nous allons faire par le biais d’une disposition que nous avons adoptée dans le cadre du projet de loi « Égalité et citoyenneté ».
C’est la proposition que nous avons faite avec Hélène Geoffroy au Premier ministre.
Il m’apparaît également important de dire que nous voulons bâtir un nouveau projet dans les quartiers populaires.
Nous avons bien entendu évoqué l’appel porté par de nombreux acteurs, bailleurs, collectivités locales.
« Action logement » souhaite financer le logement et se plaignait de devoir utiliser son argent pour des opérations de service public et d’équipements publics qui ne relevaient pas totalement de son autorité.
Nous avons entendu ce message et le vingt-sept octobre dernier, François Hollande et le Premier ministre ont fait des annonces au congrès de l’Union sociale pour l’habitat.
C’est un geste fort que nous allons engager par le biais de l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf et l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts, qui viendra ultérieurement dans la discussion.
Le premier prévoit un milliard d’euros au bénéfice du Nouveau programme national de renouvellement urbain lequel sera porté de cinq à six milliards d’euros.
Le second concrétise, dès deux mille dix-sept, les autorisations d’engagement et les crédits de paiement correspondants prévoyant cent millions d’euros qui seront rattachés au programme cent quarante-sept « Politique de la ville ».
Voilà des moyens concrets pour permettre aux quartiers d’évoluer favorablement.
Nous revenons ainsi à l’esprit de la loi de deux mille neuf avec un retour de l’État.
Il n’était pas normal que l’État quitte la table des financeurs, en deux mille neuf, s’agissant du financement de l’ANRU.
Nous voulons amplifier notre action en faveur des équipements structurants pour faire de ces quartiers, non des quartiers de ville, mais des quartiers de vie pour leurs habitants et lutter contre toute forme de stigmatisation.
La rénovation des quartiers doit être complète : rénovation, réhabilitation, démolition lorsque c’est nécessaire.
Il faut construire des écoles, des équipements culturels et sportifs.
Bref, des outils qui permettent de vivre dans de bonnes conditions et faire en sorte que la fierté et la dignité reviennent dans ces quartiers.
Aussi, je vous invite à adopter ces deux amendements qui vont dans le sens souhaité par les six millions de nos concitoyens qui habitent dans les quartiers prioritaires de la politique la ville.
La parole est à Monsieur Michel Vergnier, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
La commission a donné un avis favorable aux deux amendements et a été convaincue par les arguments que le M.
le ministre vient de développer à l’instant.
À titre personnel, je voudrais dire que s’agissant des exonérations ou des contrats qui sont conclus, notamment avec les bailleurs sociaux, cela se passe plutôt bien puisqu’il s’agit du cadre de vie et de l’environnement.
Le problème de l’exonération réside dans le fait que cela correspond à un manque à gagner pour les collectivités territoriales, et c’est l’objet de notre discussion.
Mais sur le fond, ce que vous avez dit, monsieur le ministre, est beaucoup plus important et c’est la raison pour laquelle nous sommes favorables aux deux amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je veux saluer la déclaration du ministre et remercier le Gouvernement et le Président de la République qui, au mois d’octobre dernier, a fait ces annonces d’importance dans le cadre du Forum national des conseils citoyens.
Quant au Premier ministre, il s’était exprimé en ce sens un peu avant, à Nantes.
Aussi bien Patrick Kanner que Jean-Michel Baylet ont beaucoup travaillé durant tout l’été afin que cette mesure importante soit prise : un milliard d’euros supplémentaire au bénéfice de l’ANRU dont cent millions d’euros dès deux mille dix-sept.
C’est une mesure fondamentale pour le financement de la rénovation urbaine, qui n’était pas en cause, mais dont on savait qu’il fallait rajouter des moyens afin de pouvoir aller au terme.
Globalement, les opérations de rénovation urbaine sont aujourd’hui financées.
Certaines collectivités locales souhaitaient, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, des financements plus importants, en particulier pour les équipements publics, notamment les écoles, les centres sociaux, ou les équipements sportifs et culturels.
La réponse du Gouvernement va dans le bon sens, au-delà de ce que nous pouvions espérer car nous vivons aujourd’hui un moment historique.
L’État revient dans le financement de l’ANRU.
C’est exemplaire et mérite d’être signalé.
C’est en effet historique.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
La demande formulée dans le présent amendement est somme toute modeste, mais déterminante pour tout un territoire, et au-delà, pour la France tout entière.
Le Marais poitevin est la deuxième zone humide de France.
Nous sommes dans un pays où soixante-dix pourcent des zones humides ont été détruites au cours des quarante dernières années.
Le Marais poitevin est un territoire remarquable, unique par sa biodiversité, ses paysages, mais aussi son patrimoine culturel et humain.
Ce programme a connu une baisse de crédits de quinze pourcent en deux mille quinze, puis de soixante-trois pourcent en deux mille seize.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept propose de reconduire cette même baisse de soixante-trois pourcent.
Nous avons donc les plus vives inquiétudes en particulier pour le cofinancement par le PITE des MAE – mesures agro-environnementales – en faveur des agriculteurs et des éleveurs qui, par leur travail, contribuent au maintien des prairies humides particulièrement fragiles dans le Marais poitevin.
Mon amendement propose de rétablir ces crédits conformément à la demande des services de l’État, notamment du préfet de région.
La parole est à Monsieur Alain Calmette, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je souhaite profiter de la présence des ministres pour interpeller sur le caractère bloqué du programme cent soixante-deux « Interventions territoriales de l’État » ou PITE qui avait à l’origine vocation à soutenir des actions territoriales de façon éphémère, limitées dans le temps.
Or les quatre actions inscrites – Bretagne, Marais poitevin, Corse, Guadeloupe – sont reportées d’année en année sans que les candidats éventuels pour rentrer dans ce programme puissent le faire.
Je pense notamment à un programme « Filière bois » dans le Massif central.
Certains programmes datent d’il y a plus de quinze ans.
À l’avenir, il faudrait réfléchir à des échéances permettant à d’autres territoires de présenter d’autres actions tout aussi importantes.
Lorsque l’on appartient à ce programme, on y reste, mais pour y entrer, c’est beaucoup plus difficile.
La parole est à Monsieur le rapporteur spécial.
Je partage totalement cet avis, car moi-même, je fais allusion au PITE dans mon rapport.
J’entends donc le propos de Madame Batho, que je trouve, à titre personnel, justifié.
Le problème posé par cet amendement, c’est qu’il veut procéder par redéploiement imputé sur le programme « Politique de la ville ».
Or il n’est pas question de « déshabiller » la politique de la ville.
Ce serait une affaire de vases communicants très délicate.
D’habitude, c’est le Gouvernement qui s’en remet à la sagesse du Gouvernement.
Dans la mesure où la commission n’a pas examiné cet amendement, et si à titre personnel, je le trouve plutôt sympathique, je ne suis pas sûr que ma sympathie suffise.
Tout cela est très respectable, très louable et peut recueillir l’assentiment de tous… Ça commence bien, mais… …si ce n’est que pour ce faire vous prenez les crédits correspondants sur la politique de la ville.
Comment ose-t-elle ? Comme vient de le dire le rapporteur, c’est la politique des vases communicants, et pas seulement parce qu’il est ici question du magnifique Marais poitevin, que j’ai eu le bonheur de visiter voilà quelques années.
Je tiens, madame Batho, à vous rassurer quant à l’attachement du Gouvernement à ce programme et à notre volonté d’en poursuivre la mise en œuvre dans les meilleures conditions.
Sur le principe, le Gouvernement ne peut être que favorable à un tel relèvement, mais la question est, je le répète, celle de son financement dans le contexte d’ensemble des maîtrises de dépenses.
Vous m’accorderez qu’il ne serait pas juste de prélever des crédits sur le programme « Politique de la ville », qui doit lui aussi répondre à des priorités sociales très importantes du Gouvernement.
Ce dernier est toutefois prêt à étudier la possibilité d’un redéploiement interne au PITE afin de donner plus de moyens à l’action en faveur du Marais poitevin, en fonction des actions concrètes qui pourront être menées pour celui-ci en deux mille dix-sept.
J’espère que ma réponse vous satisfait.
Je me suis efforcé de la rendre équilibrée et de ne pas trop contrarier mon collègue et ami Patrick Kanner.
(Sourires.) Je vous demande donc de retirer votre amendement au vu des informations et de la réponse que je viens de vous apporter.
Dans le cas contraire, je serais contraint, vous le comprendrez, d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Merci, monsieur le ministre, de votre réponse.
Comme vous le savez, l’article quarante de la Constitution impose aux députés de ne rédiger que des amendements se traduisant par un solde égal à zéro.
Ne pouvant donc procéder à des redéploiements entre les actions du programme cent soixante-deux, nous sommes contraints d’imputer sur un autre programme les crédits redéployés.
Mon intention n’est certes pas de déshabiller la politique de la ville pour habiller le Marais poitevin.
J’ai cependant eu depuis cet été des échanges approfondis sur cette question avec le ministre de l’intérieur et, la semaine dernière, avec le cabinet de ce dernier et avec celui du Premier ministre.
Peut-être pourriez-vous donc compléter votre réponse.
En effet, si elle se limite à dire qu’on étudiera la question, elle ne saurait me satisfaire.
La question ne porte pas sur le préfet de région ! Je demande une décision claire sur le fait que les agriculteurs du Marais poitevin bénéficieront des mesures agro-environnementales – MAE – qu’ils demandent.
Je ne demande pas un effort supplémentaire de la part de l’État, mais que l’on revienne sur la baisse de soixante-trois pourcent des crédits et que les MAE soient payées afin d’assurer le maintien de prairies humides.
J’ajoute que le montant correspondant n’atteindra peut-être même pas celui qu’envisage l’amendement et qu’il pourrait en réalité être plus proche de un à un virgule cinq million d’euros.
Je souhaite néanmoins être assurée qu’il n’y aura pas de blocage du financement destiné aux agriculteurs et que c’est là un engagement ferme de l’État.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
C’est un engagement de leur part.
Madame Batho, retirez-vous votre amendement au vu de ces explications ? Ce n’est pas clair.
Je maintiens donc mon amendement.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, en application de l’article cent un du Règlement, le Gouvernement demandera une seconde délibération sur l’amendement numéro cinq cent dix-huit.
Le ministre de la ville que je suis ne pouvait en effet qu’être défavorable à une ponction de deux millions d’euros opérée sur ses crédits.
Je tiens en revanche, en lien avec Monsieur Baylet, à confirmer Madame Batho qu’en gestion, elle obtiendra de un à deux millions d’euros de crédits supplémentaires pour pouvoir répondre à la préoccupation du Marais poitevin.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingts, portant article additionnel après l’article cinquante-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Politique des territoires ».
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la santé (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexe quarante-deux ; numéro quatre mille cent vingt-neuf, tome deux).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame et monsieur les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, cet examen budgétaire est l’occasion pour moi de revenir sur plusieurs points.
La commission élargie ayant permis d’aller au fond de plusieurs questions, je me concentrerai sur quelques éléments.
J’évoquerai tout d’abord le choix politique majeur que, comme le Gouvernement, je soutiens en matière de santé : celui de la prévention.
Cet engagement passe par le Fonds d’intervention régional – FIR –, créé en deux mille douze, qui a permis de rassembler des crédits autrefois dispersés et d’identifier une enveloppe unique répartie entre les agences régionales de santé.
J’ai souhaité renforcer cette dynamique.
C’est la raison pour laquelle le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept prévoit le transfert vers l’assurance maladie de l’intégralité de la dotation de l’État au fonds d’intervention régional.
Ce transfert donnera davantage de visibilité et de garantie aux ressources dédiées à la prévention.
Il est évidemment adossé à une compensation intégrale par l’État de la contribution de l’assurance maladie, à savoir cent seize millions d’euros.
Dans le contexte budgétaire contraint que nous connaissons, la préservation de ces crédits est un choix politique fort.
L’évolution des crédits du FIR permettra de financer de nouvelles mesures en matière de prévention.
Je pense par exemple à la généralisation du dépistage organisé du cancer du col de l’utérus.
Je pense aussi à notre politique volontariste et ambitieuse de lutte contre le sida par la diffusion, au sein des centres d’information de dépistage, des autotests, des traitements post-exposition du VIH et de l’hépatite B ainsi que des traitements pré-exposition du VIH.
Au-delà du fonds d’intervention régional, je veux rappeler que l’effort budgétaire en faveur de la prévention figure aussi dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept, actuellement en débat au Sénat.
Nous inscrivons ainsi dans la loi le fonds de lutte contre le tabagisme, qui permettra de financer la prise en charge des dispositifs de sevrage tabagique.
Les crédits de prévention sont ainsi entièrement préservés.
L’effort demandé au budget du programme deux cent quatre porte essentiellement sur les opérateurs.
En deux mille dix-sept, les agences sanitaires participeront aux efforts d’économies à hauteur de deux virgule cinq pourcent de leurs crédits, à travers une dynamique structurelle déjà engagée.
À l’occasion de l’examen des crédits de la mission « Santé », le Gouvernement vous proposera un amendement relatif à l’indemnisation amiable des victimes des spécialités à base de valproate de sodium, dont la plus connue est la Dépakine.
J’ai annoncé, il y a plusieurs semaines, que nous travaillons à un dispositif d’indemnisation amiable, que je souhaite le plus rapide, le plus simple et le plus sécurisant pour les victimes.
Je veux d’abord rappeler que la Dépakine est un médicament indispensable, qui sauve des vies : c’est pourquoi il n’est pas et ne peut pas être retiré du marché.
Dans cette affaire, des femmes ont été victimes d’un défaut d’information sur les risques.
L’IGAS – Inspection générale des affaires sociales –, que j’avais missionnée en juin deux mille quinze, a remis son rapport, lequel a été rendu public.
Je souhaite donc que l’État prenne ses responsabilités pour réparer les conséquences du passé et permettre aux victimes, les mères comme les enfants, de bénéficier d’une juste réparation.
Un dispositif d’indemnisation spécifique a été mis en place après concertation.
Je vous le présenterai tout à l’heure à l’occasion de la défense d’un amendement, mais je voulais d’ores et déjà vous informer que la mise en place importante de ce nouveau dispositif figurera dans ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner deux programmes budgétaires relatifs à la mission « Santé ».
Le premier, le programme deux cent quatre relatif à la prévention, baisse de près de treize pourcent par rapport au dernier projet de loi de finances.
Cette évolution nous interroge puisque le Gouvernement ne cesse de mettre en avant, à juste titre, l’impérieuse nécessité de faire de la prévention une priorité absolue – comme vous venez de le faire, madame la ministre.
Il s’agirait d’une baisse apparente, qui résulterait de la mise en œuvre de mesures de simplification budgétaires.
Madame Neuville a même annoncé que les agences régionales de santé pourront décider de mobiliser, en plus de l’enveloppe de financement qu’elles perçoivent du fonds d’intervention régional – le FIR –, des moyens supplémentaires en termes de prévention là où elles le jugent nécessaires.
Je doute que les ARS compenseraient éventuellement une partie des soixante-cinq milliards d’euros de crédits que ce gouvernement économise sur le budget de prévention.
Le risque est donc réel que cela se traduise par moins d’actions publiques de prévention dans nos territoires, au détriment de nos concitoyens.
La baisse du budget dédié à la prévention résulte également d’économies attendues par la création de l’Agence nationale de santé publique, regroupant trois instituts de prévention.
À ce titre, je rappelle qu’entre deux mille dix et deux mille quinze, soixante-cinq postes équivalents temps plein ont déjà été supprimés dans l’ensemble de ces trois structures.
Aussi, la baisse du budget consacré à la prévention me laisse-t-elle perplexe sur le maintien à terme des moyens pour cette nouvelle agence.
J’en viens au second programme, le cent quatre-vingt-trois, relatif à la protection maladie : contrairement au précédent, il est en augmentation de plus de soixante-dix milliards d’euros.
Cette hausse est due au renforcement à hauteur de plus de dix pourcent des crédits alloués à l’aide médicale d’État, dite AME.
Ce dispositif honore notre pays car les bénéficiaires, toujours plus nombreux au regard de la paupérisation galopante, sont des personnes malades et en grande précarité.
J’ajoute qu’il s’agit, plus largement, de protéger l’ensemble de la population en permettant d’éviter que ne se propagent des maladies infectieuses telles que la tuberculose ou le VIH.
Notre collègue, Gérard Sebaoun, a eu raison de rappeler en commission que quatre mille huit cent vingt-sept cas de tuberculose ont été détectés en deux mille quatorze, dont la moitié en Île-de-France.
Il y a là une contradiction de taille, d’autant plus préoccupante qu’elle met en jeu des vies.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, la commission élargie du sept novembre a adopté les crédits de la mission « Santé ».
S’agissant du programme deux cent quatre, relatif à la prévention, la création de l’Agence nationale de santé publique a été saluée de façon unanime.
Elle bénéficiera d’un financement de cent cinquante et un millions d’euros, sans réduction d’effectifs après la fusion des établissements qui la composent.
Un effort modéré et général a été demandé aux autres agences : il convient de rester vigilants afin qu’elles puissent assumer toutes leurs missions, devenues de plus en plus complexes.
Les crédits de ce programme sont destinés à la prévention des maladies chroniques, au cancer, à la santé mentale, aux maladies infectieuses, aux addictions, aux risques liés à l’environnement et à l’alimentation, à la couverture vaccinale devenue insuffisante.
Ils sont en parfaite cohérence avec la loi de modernisation de la santé et avec les différents plans nationaux en cours d’exécution.
La culture de la santé publique dans notre pays doit être développée dans le droit fil de l’article premier de la loi santé.
Il nous faut voir la prévention comme un investissement, rendre plus lisible son architecture avec sa kyrielle d’intervenants, en rappelant ici cependant que les crédits qui lui sont consacrés ne se résument pas au programme deux cent quatre.
De plus, une grande partie de la prévention échappe à ce comptage car elle fait partie intégrante des soins courants : la DREES l’évaluait à huit virgule cinq milliards d’euros en deux mille douze.
La prévention nécessitera toujours davantage de crédits ciblés pour réduire les coûts exorbitants du tabac, de l’alcool, de l’obésité, des pathologies liées au vieillissement ou aux problèmes environnementaux.
Un exemple moins souvent cité, mais que nous rappelle l’Agence européenne : cent mille molécules chimiques répertoriées par cette agence risquent de causer des effets sur la santé.
À ce propos, l’introduction du concept d’exposome dans la loi santé, à l’initiative de nos collègues Gérard Bapt et Jean-Louis Roumégas, est une réelle avancée.
Il nous faut mieux former ces professionnels à la prévention, celle-ci demeurant le parent pauvre des études médicales avec moins de quinze heures d’enseignement au cours du cursus.
Selon les études prospectives produites lors de ce colloque, les maladies infectieuses seraient en forte croissance – toujours à l’horizon deux mille cinquante – avec une augmentation de la mortalité à venir.
Pour nous, il est important, dès aujourd’hui, de renforcer la couverture vaccinale, qui a reculé ces dernières années dans notre pays en raison d’un scepticisme entretenu par des activistes hostiles.
Je suis convaincu que Jenner et Pasteur, s’ils étaient vivants, leur feraient un mauvais sort ! La vaccination reste le moyen de prévention le plus efficace pour combattre, voire éliminer, de nombreuses maladies infectieuses.
En deux mille quinze, le coût des vaccins remboursés par l’assurance maladie était de trois cent dix-huit millions d’euros.
Face à cette réalité documentée dans le rapport de notre ancienne collègue Sandrine Hurel, la ministre a présenté un plan pour rénover notre politique vaccinale ; nous attendons d’ailleurs avec intérêt les conclusions de la concertation citoyenne sur la vaccination.
Je note que nos débats en commission ont été argumentés, évitant au mieux la caricature et la démagogie et faisant apparaître sans surprise une divergence totalement assumée.
Mes chers collègues, nous devons avoir le souci de ne pas agiter les peurs, d’en rester aux principes éthiques et humanitaires qui ont fondé l’AME.
Ce ne sont pas les bons chiffres ! J’entends, monsieur Tian, mais vous allez me laisser finir.
Gardons le cap de la santé publique et du pragmatisme médico-économique dans un cadre juridique contraignant, mais qui ne nous oblige pas.
Madame la ministre, notre groupe est favorable à la poursuite de ce programme et votera les crédits de la mission « Santé » pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Cependant le budget qui nous a été présenté en commission élargie lundi sept novembre continue de nous inquiéter fortement.
Il prévoit en effet un certain nombre de dépenses qui ne nous apparaissent pas financées et les débats que nous avons eus en commission ainsi que les réponses de Madame Neuville, qui représentait le Gouvernement, sont loin de nous rassurer.
Ces inquiétudes portent d’abord sur le programme deux cent quatre.
Vous nous avez répondu qu’à périmètre constant ce programme n’évolue quasiment pas entre deux mille seize et deux mille dix-sept et que les crédits ne décroissent que de six millions d’euros, soit une diminution de un virgule trois pourcent.
Vous justifiez cette diminution par une rationalisation de la dépense au niveau des agences régionales de santé.
Je veux bien mais il ne faudrait pas que ce soit les politiques de santé à l’échelle des territoires qui pâtissent une fois encore de ces restrictions.
Le récent mouvement des infirmières et infirmiers et des personnels soignants montre à quel point ces catégories professionnelles manquent de moyens et souffrent dans leur travail d’horaires intenables et d’une absence flagrante de reconnaissance de la part des pouvoirs publics.
Nos inquiétudes portent aussi sur la pérennité des financements de l’Agence nationale de santé publique.
Nous avions tous approuvé sa création, mais il était expressément prévu que Santé publique France devait être financée à la fois par l’assurance maladie et l’État.
Or, à peine trois semaines après l’adoption à l’unanimité de l’ordonnance portant création de l’agence, nous apprenons que l’État sera désormais son seul financeur.
Les moyens de l’agence diminuent alors même que des investissements sont nécessaires pour assurer le regroupement des trois organismes qui la composent et mettre en place une politique axée sur la prévention.
Envisagez-vous de reporter les dépenses sur vos successeurs dans ce domaine également ? Inquiétudes encore sur le niveau du reste à charge des cotisants.
Vous savez que leur nombre ne cesse d’augmenter et vous savez aussi qu’ils impactent fortement cette moyenne.
En tout cas, si vous l’ignoriez, je peux vous assurer que nos concitoyens, eux, le savent parfaitement.
Ce n’est pas ce système que je veux dénoncer, madame la ministre.
Je sais qu’il est indispensable de demander aux Françaises et aux Français des efforts pour assurer le redressement de nos comptes sociaux.
Je sais aussi combien les personnes les plus fragiles ont besoin que nous leur consacrions plus d’efforts et que nous faisions preuve à leur égard de plus d’attention et de solidarité.
Ce que je dénonce c’est un système social très protecteur pour les uns et beaucoup moins pour les autres, au point que certains ne peuvent plus se faire soigner.
Nos inquiétudes portent enfin sur l’aide médicale d’État dont nous savons très bien que les dépenses explosent.
Oui, la France est une terre d’accueil et elle doit le rester.
Je suis fier qu’elle puisse s’ouvrir à tous ceux qui sont persécutés sur leur terre d’origine, à ceux qui sont privés de ces droits essentiels que sont les droits de l’homme et qui doivent se déraciner.
Dans ma circonscription, à Cancale, un centre d’accueil et d’orientation a ouvert pour accueillir des migrants de Calais.
Je suis fier de la générosité des populations, des associations qui, avec un dévouement sans limite, apportent à ces personnes un réconfort et une protection à la hauteur du respect que nous leur devons.
Mais quand nous vous alertons sur l’explosion des dépenses de l’aide médicale d’État, c’est à toutes les personnes en situation irrégulière qui n’ont pas vocation à rester en France que nous pensons.
Nous ne visons évidemment pas les urgences vitales auxquelles tout système de soin doit pouvoir faire face immédiatement.
Non, madame la ministre, nous ne voulons pas « laisser crever » des personnes aux portes des hôpitaux sous prétexte qu’elles ne rempliraient pas les conditions pour se faire soigner, comme j’ai pu l’entendre dire en commission lundi soir.
Ce dont nous en parlons, c’est évidemment de la « gratuité » pour tous de tous les soins, des soins dentaires par exemple que bon nombre de nos concitoyens ne peuvent plus s’offrir.
D’où le profond sentiment d’injustice que ressentent ceux dont les revenus sont trop élevés pour leur permettre de bénéficier des aides sociales mais pas assez pour leur permettre de s’offrir une couverture suffisamment protectrice.
Je ne sais pas si le droit de timbre dont nous proposerons la création par voie d’amendement est la bonne solution ; je suis même prêt à entendre les arguments qui plaident en faveur du contraire.
Mais contrairement à ce qui m’a été opposé, la comparaison avec la CMU complémentaire ne tient pas puisque ce dispositif s’applique uniquement à nos concitoyens en situation régulière qui ont vocation à rester sur notre territoire.
Ce que je sais en revanche, c’est que ce système est devenu insoutenable et injustifiable au regard de la solidarité nationale.
Si nous n’y prenons garde, il risque de faire monter encore davantage les forces extrêmes qui se développent sur le terreau de ce désarroi.
C’est contre cela que j’ai voulu vous mettre en garde mais vous ne l’entendez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Sur ces deux textes, le groupe UDI a manifesté, en dépit de propositions régulières, son désaccord avec le Gouvernement sur le choix des grands axes retenus pour notre système de santé.
Il est donc tout à fait logique que nous considérions avec perplexité les crédits de la mission « Santé » pour deux mille dix-sept.
En l’occurrence, nos remarques s’inscrivent dans la droite ligne des réserves que nous avions exprimées les années précédentes.
Si d’un côté les crédits alloués à l’aide médicale de l’État augmentent, de l’autre côté les opérateurs de la santé publique prennent toute leur part à l’effort de redressement des comptes publics.
En effet, depuis deux mille douze, les crédits destinés à la prévention, à la sécurité sanitaire et à l’offre de soins sont soumis à une contrainte budgétaire persistante.
In fine, la stagnation des crédits de l’ensemble de la mission masque les évolutions contraires des deux programmes.
Les crédits du programme deux cent quatre baissent ainsi de treize pourcent en autorisations d’engagement et en crédits de paiement, tandis que les crédits du programme cent quatre-vingt-trois croissent de près de dix pourcent en AE et en CP.
S’agissant du programme cent quatre-vingt-trois « Protection maladie », il n’est évidemment pas question pour notre groupe d’envisager la suppression de l’aide médicale d’État.
Cette aide trouve sa justification dans des valeurs qui relèvent à la fois de l’éthique, de l’humanisme et de la solidarité.
Le groupe UDI se préoccupe néanmoins de la sous-budgétisation chronique de ce programme.
Le montant des crédits consommés par ce programme est depuis deux mille treize bien supérieur à celui des crédits ouverts initialement.
Ainsi, en deux mille quinze, le montant des crédits effectivement consommés au titre de l’AME dépassait de treize pourcent le montant des crédits votés.
Certes cette augmentation s’explique exclusivement par la hausse du nombre de bénéficiaires, qui est difficile à estimer.
Reste que ce défaut de sincérité met à mal toute la construction budgétaire de ce programme.
Pour le groupe UDI, il est impératif de contenir davantage l’augmentation de ces crédits au travers de la définition d’un plan de santé publique d’ensemble, cohérent et efficace qui s’accompagne d’un plan d’accueil global des populations concernées.
En ce qui concerne le programme deux cent quatre, « Prévention, sécurité sanitaire et offre de soins », les députés du groupe UDI se réjouissent des initiatives visant à rationaliser le paysage des agences de santé.
Toutefois, l’exigence de maîtrise de la dépense publique ne doit pas porter atteinte à terme à l’efficacité des politiques de prévention et de santé publique.
À terme, la fusion des trois agences devrait permettre de réaliser des économies de fonctionnement, grâce à la mutualisation de certains moyens et le développement de synergies.
Au-delà du rassemblement des effectifs sur un site unique, le groupe UDI ne peut que souhaiter que Santé publique France dispose des moyens suffisants pour assurer le programme ambitieux qui est le sien.
C’est pourquoi nous craignons que la réduction des subventions et des effectifs à marche forcée ne porte atteinte aux missions tout à fait essentielles de l’ANSP, notamment en matière d’urgence sanitaire.
La modernisation de l’offre de soins, son organisation territoriale autour de professionnels reconnus dans leur diversité, la lutte contre la désertification médicale restent des défis à relever.
À l’image de cette loi, les PLFSS successifs et ce projet de budget manquent cruellement de perspectives et c’est pourquoi le groupe UDI ne votera pas les crédits de cette mission.
Très bien ! La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’examen des crédits de cette mission intervient alors que le PLFSS pour deux mille dix-sept est actuellement en navette entre le Sénat et notre Assemblée.
En outre, l’augmentation de certains crédits, comme ceux destinés à l’aide médicale d’État, doit être saluée.
Nous sommes sensibles à l’argument d’une meilleure prise en charge des malades et de leurs familles.
Plus de trois virgule huit millions d’euros viennent renforcer le budget de cette action.
Notre groupe est satisfait de l’extension du Plan national « Maladies rares » pour les années à venir.
Pour notre groupe, il est très important que l’État s’engage financièrement dans une amélioration notable de la prise en charge concrète des patients, le développement de la recherche et l’amplification des coopérations européennes et internationales.
À ce titre, nous regrettons la perte d’environ deux cent cinquante mille euros au détriment de la prise en charge des patients souffrant de pathologies chroniques de façon générale et de maladies rares de façon plus spécifique.
Concernant les mesures fiscales et budgétaires non rattachées, je profite de cette intervention pour saluer l’adoption en commission de l’amendement relatif au crédit d’impôt de taxe sur les salaires pour les organismes privés non lucratifs ne pouvant pas bénéficier du CICE.
Néanmoins, le groupe RRDP regrette que certains organismes mutualistes sanitaires, sociaux et médico-sociaux relevant du livre trois en soient exclus.
C’est la raison pour laquelle notre groupe prévoit d’ores et déjà de sous-amender cette disposition lors de sa future discussion.
J’aurais voulu aborder d’autres problématiques mais le temps m’est compté.
Voilà les remarques que je souhaitais formuler, madame la ministre, concernant cette mission « Santé ».
Le groupe RRDP soutiendra ces crédits.
Nous avons entendu les orateurs des groupes.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.