La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 43, appelé par priorité.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je commencerai par un clin d’œil : tout le monde va déclarer son amour des artisans et des petites entreprises.
Dans l’heure qui vient, nous allons assister à ce déchaînement d’amour pour le monde de la petite entreprise.
Je vous dirai simplement que je ne suis pas indifférent à cet amour : je le partage, puisque je viens de cet univers-là.
Très bien ! Nous sommes quelques-uns dans ce cas ; sans costard ! (Sourires.) Deuxième point : si je suis intervenu, comme rapporteur pour avis, dans ce débat législatif, c’est plutôt pour combattre les Panama papers que pour embêter le moindre entrepreneur ou salarié qualifié de France.
Bravo ! Nous pourrions parler d’un malentendu, en grande partie, mais également d’une grande divergence de points de vue par rapport à l’intention initiale du Gouvernement.
Très bien ! Deuxième idée importante : les dispositions de la loi Pinel ont apporté une certaine rigidité en fixant pour chaque métier un besoin de qualification.
Or il arrive qu’en exerçant un métier, on ait besoin pour une tâche limitée d’intervenir dans un métier connexe : sur un chantier donné, le plâtrier peut être amené à faire un peu de carrelage et le plombier, un peu de plâtre, sans avoir besoin de disposer de l’ensemble des qualifications ad hoc.
Cette interopérabilité des métiers, pour employer un terme un peu barbare, est demandée de façon presque unanime par les professionnels.
Cela existe déjà ! Nous n’avons pas besoin de la loi pour ça.
Mais je le dis avec force : si nous devions renoncer sur ce point précis, parce qu’il suscite confusion et irritation, je vous en supplie, gardons les avantages introduits par cet article 43.
Lesquels ? Gardons cet article 43, dont les autres dispositions, y compris la qualité d’artisan cuisinier, sont plébiscitées sur le terrain et dans les entreprises.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le premier point consiste à reconnaître l’importance de la valorisation des acquis de l’expérience, dans certaines professions où cette voie avait été fermée.
J’ai d’ailleurs conduit une négociation dans ce sens avec la profession des coiffeurs, seul métier de l’artisanat pour lequel il faut un brevet professionnel – BP – et non un certificat d’aptitude professionnelle – CAP – pour ouvrir un établissement.
Absolument.
Les coiffeurs ont accepté que, s’il faut toujours un BP pour ouvrir ou diriger un salon de coiffure, on puisse reconnaître les acquis de l’expérience : ainsi, après quelques années, le titulaire d’un CAP pourra reprendre un salon ou en fonder un.
Très bien ! Voilà la position équilibrée du Gouvernement telle que je souhaitais la rappeler avant notre discussion, monsieur le président ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Avant de donner la parole à Mme Marcel, je la donne à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour deux minutes je le rappelle – c’est un peu compliqué compte tenu de la présence de plusieurs rapporteurs mais… vous parlez le premier, monsieur Denaja.
Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir permis de dire ces quelques mots.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel.
En effet, cet article est dangereux… Bravo ! Dangereux, aussi, car il renvoie à un décret.
Grande lucidité ! La loi Pinel avait renforcé le contrôle des qualifications et défini les conditions d’obtention du titre d’artisan.
Très bien ! À titre d’exemple, l’artisanat représente en Aveyron 20 % de la population active, soit 6 700 entreprises et 12 500 salariés.
Sur le campus de la chambre des métiers de l’Aveyron, 856 jeunes sont formés, toutes activités confondues… Très bien ! …et ce sont autant de maîtres de stages qui s’investissent dans la transmission de leur savoir.
Très bien ! Tout est dit ! Les métiers manuels sont nobles, ils requièrent des savoir-faire spécifiques acquis par une formation adaptée.
Nous sommes d’accord.
Pour terminer, je reprendrai la question de la présidente de la chambre de métiers de l’Aveyron : « Avec cet article, où s’arrête le bricolage et où commence l’artisanat ? ».
Bien sûr ! C’est pourquoi j’ai déposé un amendement visant à le supprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
J’ai bien entendu votre proposition, monsieur le ministre, et j’espère que nous parviendrons à son terme.
Si tel n’était pas le cas, je maintiendrais quant à moi mon vote contre cet article.
La parole est à Mme Sophie Errante.
Le deuxième sous-amendement, qui concerne l’alinéa 9 – j’espère que nous irons jusque-là ! – propose quant à lui de mettre au pluriel l’expression : « d’un métier connexe ».
La parole est à M. Frédéric Roig.
La proposition de M. le ministre visant à supprimer l’alinéa 8 est de nature à apaiser la situation et à réunir tout le monde autour de la table pour bien travailler.
Il faut soutenir les sous-amendements à venir car l’article 43 comprend des points intéressants qui doivent être maintenus.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Mes chers collègues, il est de notre responsabilité d’être aux côtés de celles et de ceux qui prennent leur destin en main, qui sont acteurs de leur insertion professionnelle et qui refusent la fatalité.
Ouvrons ensemble les champs des possibles ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
L’article 43 suscite de nombreux débats, et c’est normal.
Il en a suscité beaucoup en commission, et nous avons eu l’occasion d’échanger sur ce sujet avec vous, monsieur le ministre.
Depuis, les uns et les autres ont cheminé.
Pour ma part, comme vous le savez, j’avais déposé un amendement de suppression de l’article en commission… Oui.
…que j’ai à nouveau déposé en séance.
Très bien, bravo ! Je salue tous ceux de nos collègues qui ont travaillé sur ce dossier et qui ont pris part aux nombreuses concertations que nous avons organisées.
Ce travail nous a permis d’aboutir à une position satisfaisante, à la fois pour les organisations professionnelles et pour les personnes qui sont en difficulté et à la recherche d’un emploi.
Nous pouvons désormais avancer sur ce dossier dans un climat plus serein et plus apaisé.
La parole est à Mme Karine Berger.
Monsieur le ministre, vous nous avez dit à l’instant que la réalité, c’est que cela se fait.
La politique, cela consiste, non pas à valider ce que l’on essaie de nous imposer, mais ce qui peut conduire à l’intérêt général.
Or l’intérêt général, c’est de reconnaître la qualité et la qualification par la formation, les diplômes et la compétence.
Et ce qui vaut pour les métiers de l’artisanat vaut pour tous les métiers.
C’est la raison pour laquelle il faut renoncer à l’article 43.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Marleix.
J’ai écouté attentivement aussi votre propos liminaire, monsieur le ministre, et je dois dire que vous ne m’avez pas convaincu.
Si tout cet article ne vise qu’à réglementer les ongleries ou le lavage des voitures, je crois que vous êtes le premier ministre de l’économie qui n’a rien d’autre à faire que de se poser ce genre de question ! Nous n’en serions pas là aujourd’hui, si M. Jean-Pierre Raffarin ne s’en était pas soucié avant moi ! Ce que vous voulez réinventer, ce sont les services à la personne.
Il est dommage de vous rendre compte, au bout de quatre ans, que ces services à la personne existent déjà, monsieur le ministre ! C’est un secteur que vous avez extrêmement malmené : je vous rappelle que plus de 50 000 emplois ont été détruits dans ce secteur.
À cause de la fiscalité ! Je crois vraiment qu’il serait beaucoup plus sage, comme de nombreux parlementaires l’ont demandé, de prendre le temps du débat.
Je ne dis pas que la question est illégitime, monsieur le ministre : nous pouvons réfléchir à la VAE pour enrichir les parcours d’intégration dans ces métiers, mais soyons extrêmement prudents.
En l’état, le groupe Les Républicains vous demande solennellement de retirer l’article 43, pour prendre le temps de mieux y réfléchir et d’y retravailler.
La parole est à M. Jean Lassalle.
En attendant, je ne trouve pas déplacé – et je ne pense pas que cela puisse déstabiliser les petites entreprises – de donner la possibilité à des gens de devenir esthéticienne – ou esthéticien – ou laveur de voiture.
Ou cireur de chaussures, pour ceux qui marchent ! (Sourires.) J’aurais donc plutôt tendance à penser que si les choses se passent comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, en partenariat et sous l’égide des chambres des métiers, on doit pouvoir trouver un accord et, personnellement, j’y suis favorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Toutes ces évolutions pourraient finir par mettre à mal notre système de protection sociale, ce qui serait pénalisant à la fois pour les personnes concernées, et pour la collectivité tout entière, puisqu’à terme, de moins en moins de gens seront capables de cotiser au système de retraite ou de protection sociale.
Il faut être conscient de ces problèmes, même s’ils ne se posent pas dans l’immédiat.
Prenons garde de ne pas recréer, demain, des statuts d’artisans et d’agriculteurs comparables à ceux que l’on connaissait il y a quarante ans, sans aucune protection sociale.
Il y a un risque que l’on en revienne à cela, dans dix ou vingt ans.
Donc, soyons prudents.
Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je crois que l’intention de Mme Frédérique Massat, de M. Dominique Potier et de Mme Sophie Errante, que je tiens à saluer, c’est précisément de ne pas opposer ces univers, de faire en sorte que les évolutions du travail manuel et de l’initiative économique ne s’opposent pas, et que la protection sociale de l’ensemble de nos concitoyens, qu’ils soient dans l’emploi ou hors de l’emploi, salariés ou entrepreneurs, soit garantie.
C’est cela, je crois, ce que nous recherchons tous.
Je vous invite donc à adopter l’amendement de M. Dominique Potier et le sous-amendement de Mme Massat, afin de garder ce qu’il y a de positif dans l’article 43.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
S’agissant précisément de l’article 43, on voit bien qu’il ne retient pas, en l’état, tous les métiers dans leur complexité.
Je pense notamment que, contrairement à l’hypothèse qui a été retenue, la question de la qualification se pose de plus en plus.
Bien sûr ! Je vais vous en donner une illustration : j’ai la chance d’avoir, dans ma circonscription, le siège de la Fédération nationale de la construction passive.
Je puis vous dire que ce secteur n’est pas en train de travailler dans une optique de réduction de la qualification, bien au contraire.
Tout à fait ! Il n’y a pas si longtemps, la question de la qualification a d’ailleurs occupé une place centrale dans l’examen de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école, de même que dans les débats relatifs à la formation professionnelle.
Déconstruire le système actuel n’est pas souhaitable, non seulement pour les métiers de l’artisanat, mais pour toute notre économie et nos entreprises en général.
La parole est à M. Olivier Faure.
Monsieur le ministre, un artisan m’a posé une question, à laquelle je souhaite que vous répondiez.
Vous voulez déverrouiller la profession de coiffeurs, d’esthéticien et d’autres métiers que vous considérez comme peu intellectuels, mais n’existe-t-il pas, dans la fonction publique d’État, des actes « détachables » qui pourraient également être concernés par cette mesure ? Ainsi, les sujets aujourd’hui traités exclusivement par l’Inspection des finances pourraient l’être demain par des corps administratifs de moindre importance au regard du classement de sortie à l’École nationale d’administration...
Excellent ! Si vous êtes prêt à déverrouiller tous les échelons du système, alors je pense que vous serez entendu, y compris par les parlementaires, parce que cette question ne se pose pas seulement pour les artisans.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je pense qu’il faut développer la formation professionnelle.
Je suis favorable à la valorisation des acquis de l’expérience mais cet article n’y contribuera pas.
C’est une question importante, que nous allons trancher dans les minutes qui viennent.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Au fond, la ruralité rencontre les mêmes difficultés que le milieu urbain, mais s’y ajoute la rareté de l’emploi salarié.
Très clairement, les entreprises de trente à quarante salariés ne s’y installent pas.
Les jeunes et les moins jeunes espèrent, non pas un CDI, mais seulement un travail.
À cela s’ajoutent les questions de mobilité et d’éloignement, qui impliquent que nous facilitions les emplois de proximité.
Il ne faut pas opposer les CDI aux indépendants, ni les savoir-faire justifiés de certaines professions à tous ces nouveaux métiers auxquels la loi de 1996 peut parfois faire référence, mais selon des modalités qui ne correspondent plus à la réalité de notre économie locale.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je crois comprendre ce qui vous a inspiré cette proposition, monsieur le ministre.
Et il est rassurant qu’en 2016, au début du nouveau millénaire, soit encouragé en France ce qu’on appelait autrefois – dans l’ancienne économie, pourrai-on dire –, la débrouillardise.
On donne une chance à celui qui n’est pas qualifié ou qui n’aime pas l’école, mais qui est débrouillard, entreprenant.
Il va devenir ministre ! Pour autant, après avoir pris en compte la validation de l’expérience, il faut également introduire une disposition sur la professionnalisation, afin d’orienter les bonnes volontés vers l’excellence.
Aussi, il convient d’établir un lien étroit entre les métiers dont votre décret fera la liste et les chambres de métiers et d’artisanat, car les artisans subissent une concurrence forte et parfois déloyale.
Nous devons donc définir très précisément les objectifs d’une disposition que, au nom de l’UDI, je pense pouvoir soutenir.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
De grâce, écoutons la sagesse dont font preuve certains orateurs, la présidente et les rapporteurs.
Repoussons cet article qui est à la fois contre-productif, anti-économique et anti-humain, et qui ne nous rassure pas, bien au contraire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Gilles Savary.
Avant toutes choses, je tiens à dire qu’il n’est ni péjoratif ni médiocre qu’un ministre de l’économie s’intéresse aux secteurs de l’onglerie ou de la coiffure, et à l’artisanat en général.
Au contraire, c’est très important.
Absolument ! Je ne suis pas de ceux qui considèrent que deux modèles seraient en confrontation, l’un qui chercherait à précariser l’emploi et l’autre, qui sauvegarderait des emplois de haut niveau.
En réalité, le monde nouveau fait face au monde ancien.
Aujourd’hui, très nombreux sont ceux qui, en France, emploient des travailleurs au noir.
Cela concerne un grand nombre de métiers, en particulier ceux que l’on appelait jadis les « Michel Morin ».
Or ces employés au noir aimeraient bénéficier d’un minimum de protection sociale et de reconnaissance.
Les dispositions qui nous sont proposées doivent être votées, car elles constituent une voie moyenne entre la protection intégrale assurée dans le monde ancien et la respiration dont a besoin ce secteur.
Il faut respirer.
Ne nous leurrons pas.
Nous vivons dans un pays de protection corporatiste.
La droite protège ses corporations et la gauche les siennes – on voit bien ce qui se passe aujourd’hui dans la rue.
Il faut sortir de ce vieux monde corporatiste, qui est celui du repli français chaque fois que des crises ou des difficultés surgissent dans le pays.
La parole est à M. Yann Galut.
Enfin, au-delà de mon désaccord de fond sur l’article 43, je tiens à mentionner un problème de méthode.
Monsieur le ministre, les membres du Gouvernement ne peuvent pas avoir toujours raison contre celles et ceux qui sont sur le terrain, notamment les parlementaires qui s’interrogent sur la méthode.
Vous devez revenir sur ces dispositions pour des questions tant de fond que de forme.
Très bien.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Il faut entendre les messages des parlementaires qui sont intervenus aujourd’hui pour exprimer à la fois les difficultés qu’ils rencontrent sur le terrain et le désarroi des nombreux artisans qui les ont interpellés et qui demandent la révision de ces dispositions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Premat.
Valorisons les patrimoines de nos territoires : c’est un message que notre regrettée Sophie Dessus aurait porté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Myard.
Vous commettez une faute sociale.
Le CAP, comme, jadis dans nos campagnes, le certificat d’études, est une promotion : le jeune qui acquiert aujourd’hui le CAP le reçoit de la même façon que celui qui acquérait le certificat d’études, à savoir comme sa légion d’honneur.
Il faut maintenir les CAP pour tous les artisans car ils assurent l’ascenseur social en sanctionnant le mérite.
Voilà pourquoi il faut supprimer cet article contre-productif pour l’intégration républicaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est pourquoi la portée symbolique de l’article 43 va bien au-delà des débats sur telle ou telle profession, quelle que soit par ailleurs leur honorabilité.
Monsieur le ministre, si vous voulez être contemporain et porter une vision d’avenir, supprimez l’article 43.
La parole est à M. le ministre.
Pourquoi, à la fin des fins, avons-nous besoin de passer par la loi ? Parce qu’en 1996, le législateur a décidé de fixer toutes ces règles dans la loi.
Qui était aux manettes ? Vous m’en voyez désolé mais, dans le système qui est le nôtre, on ne peut modifier la loi que par la loi.
Ça, c’est bien ! Puisque le législateur est intervenu en 1996, nous devons passer par la loi pour ouvrir le système.
Ce n’est pas optimal, je vous l’accorde, mais il faut avancer.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
Qu’entendez-vous par « brève », monsieur le rapporteur ? (Sourires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cinq minutes, monsieur le président.
Juste le temps de vous compter ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 20.
Voilà pourquoi le groupe Les Républicains souhaite supprimer l’article 43.
À défaut, à titre personnel, j’ai déposé des sous-amendements, nos 1517 et 1520, à l’amendement no 1284 rectifié du rapporteur.
Mon sous-amendement no 1520 recueille d’ailleurs l’accord du Gouvernement, puisque ce dernier vient de déposer un sous-amendement identique, no 1565.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 312.
Par ailleurs, il est choquant d’opposer ainsi ancienne et nouvelle économie.
Ces mesures et ces expressions sont clairement ressenties comme dévalorisantes, voire insultantes pour les artisans qui sont détenteurs d’un vrai savoir-faire.
Très bien ! Je suis également surprise qu’au moment où l’on demande de plus en plus de qualifications aux artisans – par exemple pour obtenir le label RGE, requis pour que le client bénéficie d’un crédit d’impôt –, l’article 43 tende à les occulter.
Eh oui ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 731.
La technicité de ces activités ne cesse en effet de progresser, notamment à la faveur d’un environnement normatif toujours plus exigeant en matière de sécurité, de santé et de protection de l’environnement.
L’adoption de cet article aurait pour conséquence non seulement de voir se développer des phénomènes de concurrence déloyale pour les artisans qui ont obtenu les qualifications requises, mais aussi une baisse sensible et inévitable de la qualité du service rendu pour le consommateur.
Oui.
Certes, les travaux en commission ont permis d’améliorer la rédaction du texte.
Pour autant, la réforme proposée continue de faire peser de lourdes menaces, tant pour les artisans et pour les consommateurs que pour ceux auxquels elle s’adresse.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1151.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 1367.
J’imagine que vous allez le retirer.
En effet, mais auparavant, permettez-moi de présenter le résultat des longues heures de travail effectuées au sein de la commission des affaires économiques.
Le texte que nous allons soutenir n’est plus celui qui prévoyait d’alléger les obligations en matière de qualification.
En revanche, il comprend des dispositions sur la VAE et conserve celles concernant « l’interopérabilité » entre métiers connexes, réclamées par les artisans eux-mêmes, ainsi que la possibilité de se prévaloir de la qualité de d’artisan cuisinier.
Bref, il s’agit d’une rédaction complètement différente de celle du projet de loi initial.
En l’adoptant, nous lèverons la pression qui pesait sur le monde de l’artisanat et la crainte que, demain, on n’allège l’obligation de qualifications Ce n’est plus du tout le cas.
Pas complètement ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements de suppression ? Avis défavorable, bien entendu.
Nous soutiendrons la proposition que j’ai formulée, en ôtant l’alinéa 8, mais en conservant les dispositions sur « l’interopérabilité », qui répondent à une demande formelle de la chambre des métiers et des organisations représentatives en faveur d’une plus grande souplesse.
Il n’y a là, désormais, que du bonus pour les artisans, dont la reconnaissance n’aura jamais été entamée.
Le dialogue pourra se poursuivre sur des fondements que nous partageons.
Je vous remercie de ce débat passionnant qui nous éclairera pour la suite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le texte porté par le Gouvernement et, a fortiori dans le texte proposé par le rapporteur dans son amendement no 1284 rectifié, il n’a jamais été question de toucher aux nombreuses professions qui ont été évoquées – boulanger, électricien etc.
De même, le CAP est préservé partout.
De surcroît, les acquis de l’expérience sont reconnus et valorisés pour toutes les professions.
Très bien.
Le Gouvernement soutiendra l’amendement no 1284 rectifié et défendra un sous-amendement visant à en supprimer l’alinéa 8.
Ainsi, l’ouverture que nous proposons ne pourra concerner que quelques tâches marginales et n’aura lieu, en tout état de cause, qu’après concertation avec les professions, à l’instar de ce que nous avons fait avec les coiffeurs.
Très bien.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble des amendements de suppression.
Je rappelle que s’ils étaient adoptés, tout ce qui est proposé en matière de valorisation des acquis de l’expérience serait remis en cause.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Brièvement, madame la députée, car tout a été dit.
Mes camarades écologistes et moi-même sommes donc pour la suppression de l’article 43.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement.
Amendement de compromis qui a été largement défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir le sous-amendement no 1549.
L’article 16 de la loi du 5 juillet 1996 doit s’appliquer aussi aux établissements et aux micro-entreprises.
Pour éviter toute distorsion de concurrence, il convient de traiter tout le monde de la même manière.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 1517.
Je le répète, je ne vois pas quelle est la logique du ministre de l’économie qui, pour favoriser l’emploi et l’activité artisanale, préfère réduire les qualifications plutôt que de s’attaquer aux charges et la paperasse ou de travailler sur le régime social des indépendants.
Très juste.
Tel est le sens de mon sous-amendement, qui permettrait notamment de soumettre l’agrément d’un centre VHU – véhicule hors d’usage – à la présentation d’une qualification de démonteur automobile spécialiste.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir le sous-amendement no 1526.
Il convient de compléter l’alinéa 7 de l’amendement du rapporteur afin de ne pas créer de distorsion de concurrence.
Il serait en effet incompréhensible d’appliquer des règles différentes à une même profession sous prétexte que le lieu d’exercice peut varier.
C’est une question d’équité : il faut traiter les professionnels de manière identique.
L’ensemble du secteur de la coiffure doit donc être pris en compte, y compris la coiffure à domicile.
Il en va évidemment de la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1565.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 1520.
C’est pourquoi je propose la suppression de l’alinéa 8.
Le rapporteur et le Gouvernement se sont du reste rangés à ma suggestion puisque ce dernier a déposé un sous-amendement no 1565 visant le même objectif.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir le sous-amendement no 1557.
Quand ça me plaît, je le dis ! La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir le sous-amendement no 1558.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir le sous-amendement no 1552.
Je le retire.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir le sous-amendement no 1553.
À la demande des partenaires professionnels, il est utile de mettre au pluriel l’expression : « d’un métier connexe » afin de donner à un artisan la possibilité de réaliser des tâches relevant de plusieurs métiers connexes, pour autant qu’ils relèvent de la même activité.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir le sous-amendement no 1527.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? J’ajouterai enfin une précision importante, que m’a suggérée M. Romain Colas en toute cohérence avec ce projet de loi : pour ce qui concerne la coiffure, je suis au-dessus de tout soupçon de corruption.
(Sourires.) Vous n’êtes pas le seul ! Il est temps que j’intervienne ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 860.
Pour répondre à ces difficultés, l’amendement tend à autoriser, de manière facultative, l’immatriculation au répertoire des métiers des entreprises de plus de dix salariés exerçant une activité artisanale.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 1413.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1232.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1255 rectifié.
Cet amendement s’inscrit dans un mouvement ininterrompu de limitation du cumul des mandats d’administrateur par une même personne.
Une telle limitation aurait vocation à s’appliquer également au sein des sociétés anonymes dotées d’un directoire et d’un conseil de surveillance.
La parole est à M.
le rapporteur.
Cet amendement tend à réduire de cinq à deux le nombre de mandats sociaux pouvant être exercés par la même personne, mais nous avons très récemment réduit ce nombre de cinq à trois pour les sociétés cotées.
Il conviendrait donc, à ce stade, de préserver l’équilibre.
C’est en tout cas ce qu’a considéré la commission, qui a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 222.
Le renouvellement des membres des conseils d’administration apparaît également important dans le contexte du scandale qu’a suscité la rémunération de Carlos Ghosn.
Compte tenu en effet de l’entente qui règne entre les membres des conseils d’administration, l’adoption de mon amendement permettrait un renouvellement bénéfique tant pour apporter de nouveaux profils au sein des conseils d’administration que pour éviter l’entente qui peut aujourd’hui s’être établie entre les différents conseils d’administration par une sorte d’équivalence entre les profils des administrateurs qui y siègent.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est identique à celui qui vient d’être défendu.
Non.
La première partie n’y figure pas.
Étant donné, cependant, qu’il s’applique à toutes les entreprises, il est curieux, et même paradoxal, que vous souhaitiez l’appliquer même aux très petites entreprises, pour qui il est parfois, en pratique, très difficile de trouver des mandataires.
Je m’étonne donc de cette position très contradictoire avec l’ensemble des propos que vous avez tenus tout l’après-midi.
C’est une erreur de rédaction ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je tiens à saluer l’excellent amendement de Mme de La Raudière, qui répond précisément au souhait exprimé tout à l’heure par le ministre d’« oxygéner » le monde de l’entreprise, en proposant un plus grand renouvellement dans les conseils d’administration et conseils de surveillance, lesquels, on le sait, fonctionnent par cooptation.
La limitation du nombre de mandats permettrait cette oxygénation que le ministre appelait de ses vœux.
Il est regrettable que les discours ne soient pas suivis par des actes.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il ne faut cependant pas oublier, madame de la Raudière, comme vous le rappelle le rapporteur, qu’il existe également des entreprises de taille intermédiaire qui se sont constituées par rapprochement de PME et que, pour que ce rapprochement ait lieu dans de bonnes conditions, il peut exister deux, trois, quatre ou cinq entreprises possédant chacune son conseil d’administration.
L’impossibilité que vous voulez instaurer risquerait de compliquer considérablement le travail de certaines de ces ETI et PME qui se rapprochent.
Si nous voulons donc oxygéner les entreprises – ce qui est parfaitement légitime –, nous voulons aussi consolider des ETI qui se constituent par rapprochement entre PME.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
En deuxième lieu, monsieur le ministre, vous n’avez pas été aussi attentif aux ETI composées de plusieurs PME lors de la discussion de l’article 8, où j’étais intervenue pour limiter aux entreprises de plus de 5 000 salariés les dispositions très complexes de votre projet loi, qui s’appliqueront à toutes les ETI.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens, madame la députée, à vous rassurer pleinement.
M. Sapin vient d’exposer les contraintes que créerait l’adoption de votre amendement – que vous avez du reste reconnues en le retirant –, mais je vous rappelle que, dans la loi pour la croissance et l’activité, nous avons déjà réduit de cinq à trois le nombre de mandats pour les entreprises de plus de 5 000 salariés en France et de plus de 10 000 salariés dans le monde.
Cette mesure entrera en vigueur un an après la promulgation de la loi, soit le 6 août prochain et nous en ferons le bilan pour savoir s’il faut réduire à deux le nombre de mandats.
Je l’avais dit il y a cinq minutes ! Nous avons déjà eu cette discussion lors de la niche parlementaire du groupe GDR, voilà quelques jeudis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1175.
J’insiste donc sur cet amendement, car il me paraît aller dans le bon sens, même si sa rédaction n’est pas parfaite.
Nous pourrions éventuellement convenir d’autres rendez-vous le cas échéant.
Aller dans le sens de l’augmentation de la participation des salariés dans de très grosses entreprises c’est faire en sorte que les salariés aient un intérêt à ce que leur entreprise marche.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, à titre personnel, je comprends tout à fait la logique que vous suivez et j’y souscris pleinement.
Je trouve qu’il y a un intérêt à essayer de renforcer la présence des salariés dans les conseils d’administration, en passant de deux à trois dans ceux qui comptent plus de douze membres, et de un à deux dans ceux qui comptent moins de douze membres.
Cela étant dit, la commission a préféré par prudence s’en remettre à la sagesse de ses membres, et l’avis émis dans les conditions énoncées à l’article 88 de notre règlement a finalement été défavorable.
Nous souhaitons en effet comme vous connaître les intentions du Gouvernement sur ces sujets, qui ont peut-être été mis à l’étude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, il ne faut pas créer d’instabilité sur le sujet.
Il convient dans un premier temps d’évaluer l’impact de la mesure qui a été prise il y a un an et qui avait été portée alors par François Rebsamen.
À l’issue de cette évaluation, nous déciderons de l’opportunité de modifier le nombre de salariés au sein des conseils d’administration.
L’intention du Gouvernement est bien d’aller dans cette direction si l’évaluation se montre positive et correspond à vos commentaires.
La demande de retrait correspond à une volonté de stabiliser et d’évaluer.
Souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Le Dain ? Non, je le retire, monsieur le président.
Permettez-moi d’ajouter que dans un autre amendement que je n’ai finalement pas déposé, j’avais imaginé un dispositif similaire pour les entreprises de plus de 500 salariés ou de plus de 250 salariés.
Il me semble que c’est le sens de l’histoire, et que cela donnerait de la force à l’économie française, à nos entreprises, car salariés et employeurs seraient ainsi convaincus d’œuvrer pour l’intérêt de l’entreprise.
Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement no 154, chère collègue Anne-Yvonne Le Dain.
L’Institut des hautes études pour la science et la technologie, l’IHEST, placé auprès du ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, se donne notamment pour mission d’apporter une information sur le monde scientifique, technologique et universitaire au monde de l’entreprise et de la haute administration.
Il serait important qu’il y ait une réciprocité, que le monde universitaire et scientifique soit mieux formé, mieux informé sur le monde de l’administration et des entreprises.
Tel est le sens de l’amendement, qui a d’ailleurs été adopté l’année dernière au cours de l’examen parlementaire de la loi qui porte votre nom, monsieur le ministre de l’économie, et supprimé au Sénat pour je ne sais quelle raison, je tiens à le rappeler.
Il serait souhaitable de le retenir à nouveau, car c’est un enjeu essentiel.
Quel est l’avis de la commission ? L’article auquel vous faites référence, madame Le Dain, prévoit que la concertation avec la communauté scientifique précède la définition de la stratégie nationale.
Il convient donc que la communauté scientifique exprime le désir d’une meilleure connaissance des administrations et du monde de l’entreprise, et votre amendement sera ainsi satisfait.
Il est inutile de charger la loi de dispositions réglementaires déjà écrites.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pouvons-nous considérer que l’amendement no 87 a été présenté, madame Le Dain ? Non, monsieur le président, je vais le soutenir, en même temps que les deux suivants, si vous le permettez.
Veuillez poursuivre, madame la députée.
La rédaction de l’amendement no 153 est un peu plus forte, un peu plus ferme.
Il y est question notamment de « solutions nouvelles en termes de fourniture de biens, services ou de travaux propres à répondre à des besoins auxquels ne peuvent répondre des solutions déjà disponibles sur le marché. » Nous avons l’amendement sous les yeux, chère collègue ! Enfin, dans l’amendement no 144, nous évoquons les bénéfices et les risques liés à des activités, car le principe d’innovation inclut le principe de risque, qui doit être accepté par nos sociétés, ce qui suppose que celles-ci n’aient pas peur de l’avenir, peur de l’innovation, peur de la nouveauté.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En toute humilité, en tant que rapporteur, c’est le seul argument que je peux vous apporter.
Je confie au Gouvernement le soin de vous convaincre plus avant s’il en était besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu ce débat dans le cadre de la loi croissance et nous sommes attachés à ce qu’un équilibre soit trouvé entre la précaution et l’innovation.
C’est une demande de nos chercheurs, de nos scientifiques.
Cet équilibre gagnerait à être construit aujourd’hui.
Par conséquent, au vu des rédactions proposées, je demande le retrait des amendements nos 87 et 144 au bénéfice de l’amendement no 153, sur lequel l’avis serait favorable.
Bravo ! Acceptez-vous de retirer ces deux amendements, madame Le Dain ? Bien évidemment, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Avant que ne s’ouvre le débat sur l’article 45 bis, je souhaitais revenir sur le lien entre transparence, lisibilité et simplification.
Il est important de renforcer la lisibilité du reporting, en particulier du rapport de gestion, pour les différentes parties prenantes.
L’alinéa 4 de l’article, qui prévoit un dépôt sous forme dématérialisée, me paraît également très important.
Je représente les Français vivant dans les pays scandinaves : le fait que les règles y soient précisées dès le départ facilite à la fois l’innovation et l’entrepreneuriat.
Or la transparence et la dématérisalisation vont de pair.
L’article 45 prend donc le problème à la racine, et c’est pourquoi je le voterai.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1472.
Enfin, une référence est ajoutée à l’article L. 621-18-3 du code monétaire et financier pour coordonner et redéfinir le contenu du rapport de l’Autorité des marchés financiers sur le rapport du président et pour mettre à jour les renvois entre les différents textes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré cet amendement pour ce qu’il était, à savoir un simple amendement de précision, et a donc émis un avis favorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 679.
Aujourd’hui, en France, en Europe et dans le monde, tout va très vite.
Il conviendrait donc de raccourcir le délai de présentation du projet de loi de ratification, en le ramenant de six mois à trois mois, tout simplement.
Accélérons les choses, allons plus vite, soyons plus efficaces ! L’économie n’attend pas, notre pays non plus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire mon amendement, monsieur le président ! La parole est à M. Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
C’est à chaque fois que des scandales sont révélés que les gouvernements avancent, et c’est une bonne chose.
Il faut donc non pas restreindre les outils du contrôle citoyen mais les conforter, les forger, leur donner la possibilité de s’exercer pleinement à côté du travail indispensable des administrations fiscales au sein de chaque État et entre États.
La parole est à M. Yann Galut.
Nous allons maintenant en débattre.
Comme M. Cherki, je salue l’engagement de tous les parlementaires mais aussi des ONG, qui sont en première ligne dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales et qui nous accompagnent dans ce combat.
La parole est à Mme Huguette Bello.
C’est la raison pour laquelle le reporting doit être public.
Nous ne devons pas en limiter l’accès aux seules administrations fiscales.
La confidentialité est nuisible et rendrait le dispositif clairement insuffisant.
Dès lors, après LuxLeaks, après les Panama Papers, l’Assemblée doit envoyer un message fort à nos concitoyens et à nos partenaires.
Le reporting public pays par pays, large et sans trous dans la raquette, est une mesure de salubrité publique.
Il y va de l’intérêt général, de notre liberté et de notre souveraineté.
La parole est à M. Éric Alauzet.
C’est donc une question de confiance, une affaire politique aussi, pour ressouder la gauche.
J’ai dit que je ne tournerai pas autour du pot.
Oui, on peut ressouder la gauche à un an des élections avec une telle mesure si on va jusqu’au bout.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce serait cher payé ! La parole est à M. Christophe Premat.
Cela dit, cet article et les amendements qui seront défendus sont en cohérence avec le projet de ce gouvernement sur la transparence, la déontologie.
La déontologie, c’est une mentalité qu’il faut avoir au départ.
La propriété, c’est le vol, disait Proudhon au XIXe siècle.
Ne disons pas cela aujourd’hui de l’économie.
C’est le vol si 90 % des échanges ne sont pas concernés par notre souci de la transparence.
C’est la raison pour laquelle je me félicite à mon tour que nous puissions avoir ce débat aujourd’hui et pas simplement lors de l’examen d’un projet de loi de finances.
La parole est à Mme Eva Sas.
Toute faille dans le dispositif sera en effet exploitée par les multinationales, qui sont devenues expertes en la matière.
C’est le sens de l’amendement que nous défendrons, pour éviter les trous dans la raquette.
Nous espérons pouvoir dire, à la fin de l’examen de cet article, que la France montre la voie en matière de reporting pays par pays grâce à un dispositif volontariste et efficace.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je vois bien les efforts réalisés par les rapporteurs pour améliorer le texte mais, si nous faisons une exception pour les entreprises qui comptent moins de cinq filières dans un pays, cela reviendra, pour l’Oréal, à exclure du reporting cinquante-deux pays sur soixante-sept, et pour Total, cinquante-huit pays sur quatre-vingt-huit.
Dans ces conditions, on ne peut même plus parler de trous dans la raquette : il s’agirait d’immenses lacunes, indignes de la déclaration franche, sincère, directe et publique que, j’imagine, nous appelons tous ici de nos vœux.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je voudrais, au nom de l’opposition, apporter un éclairage différent et vous rappeler l’impact de telles mesures sur la compétitivité de nos entreprises, la localisation de leurs sièges,… Il faudrait les laisse frauder à tout va ? Je vous ai écouté sans parler.
Je vous prie de faire de même.
C’est incroyable ! Mes chers collègues, un peu de calme.
Veuillez écouter Mme de la Raudière.
Je suis évidemment, comme vous, très favorable à la lutte contre la corruption, mais ce que nous avons voté en loi de finances me paraît représenter un bon équilibre.
Il n’y a pas de raison d’aller au-delà des termes de la directive européenne ni de l’appliquer avant tout le monde.
Nous n’allons pas handicaper nos entreprises en les obligeant à donner des informations publiques et détaillées sur leur façon de fonctionner sans même demander la réciprocité aux autres pays ! Nous l’avons bien fait pour les banques ! Ce n’est pas sur le fond que je ne suis pas d’accord, je suis favorable au reporting public à condition que les entreprises avec lesquelles nous sommes en concurrence dans le monde entier aient les mêmes obligations.
Dans ce cas, on ne le fera jamais ! Monsieur le ministre, pourquoi la position du Gouvernement a-t-elle changé depuis six mois ? Pourquoi être plus dur que la réglementation européenne ? Pourquoi ne pas tenir compte de la compétitivité de nos entreprises ? Jugez-vous tellement insuffisantes les dispositions visant à protéger les lanceurs d’alerte ainsi que la lourde procédure prévue à l’article 8 pour lutter contre la corruption dans toutes les entreprises de plus 500 salariés, au point de décider, avec les articles 45 bis et 45 ter, d’attaquer délibérément la compétitivité de nos entreprises et d’inciter certains de nos grands groupes à déplacer leur siège social ? La parole est à M. Sébastien Denaja.
Il faut reconnaître objectivement que la France est, sur ces sujets, à l’avant-garde en Europe, donc dans le monde.
Avec une autre majorité que celle conduite par François Hollande, jamais elle n’aurait fait ces pas décisifs ces dernières années.
Dans la loi de séparation bancaire, nous avons établi un reporting public pays par pays ; en 2014, en matière d’activité d’extraction minière ; puis au profit des administrations fiscales.
J’insiste sur le fait que l’élément le plus important en matière de lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, c’est de donner les outils à l’administration fiscale.
Nous sommes d’accord ! Mais il n’y a pas besoin que ce soit rendu public ! Sur la question du contenu des informations, nous souhaitons nous en tenir au contenu de la directive en préparation.
Vous demandiez, madame de la Raudière, quels étaient les éléments nouveaux : je vous informe qu’il y a, au moment même où nous parlons, des discussions au niveau européen sur une nouvelle directive à ce sujet.
Je le sais bien ! Mais il n’y a pas besoin d’aller plus loin.
Enfin, le périmètre de l’article 45 bis a été calé sur celui de la directive, qui était notre base de discussion : l’Europe et trente États non coopératifs.
À écouter le débat public, nous devrions définir ces règles à l’échelle du monde.
Mais, en l’occurrence, il nous faudrait nous pencher sur des questions d’ordre purement juridique, car nous ne serions plus couverts par la directive et nous nous retrouverions dans une zone d’incertitude quant à la constitutionnalité du dispositif.
Ah ! C’est pourquoi, s’agissant de la question du périmètre mondial et de l’idée d’une adaptation pays par pays, pour des raisons économiques, nous proposons que la donnée ne soit pas agrégée à l’échelle du monde, mais qu’elle puisse l’être à l’échelle nationale, ce qui suppose que cela soit conditionné – ce que nous avons appelé la clause de sauvegarde – à un nombre de filiales supérieur à un au moins.
Si vous avez un client dans un pays, grâce aux données que nous établissons et qui seront transmises, vous pourriez connaître la marge que réalise l’entreprise, ce qui l’affaiblirait dans le jeu de la concurrence internationale.
Eh oui ! Nous ne le voulons absolument pas.
Nous prévoyons aussi dans le texte une clause de revoyure pour permettre d’apprécier les conséquences de ce que nous faisons, parce qu’il faut faire œuvre d’humilité.
C’est humblement que nous avons avancé sur ce sujet,… C’est surtout que vous n’êtes pas sûrs de vous ! …mais aussi avec rigueur sur le plan juridique et sincérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Nous aurons certainement des débats constitutionnels.
J’espère qu’ils ne seront pas trop longs, car je sais qu’ils peuvent être sans fin.
Je voudrais vraiment que chacun ait bien en tête que cette disposition, adoptée en décembre dernier, qui n’était pas publique, a été considérée comme recevable par le Conseil constitutionnel précisément parce qu’elle n’était pas publique.
Bien sûr ! C’est un vrai et beau sujet, et un véritable combat, que des organisations non gouvernementales – auxquelles je veux rendre hommage – mènent depuis longtemps.
C’est aussi l’objectif du Gouvernement.
Je me bats depuis plusieurs mois, à tous les niveaux – et ce n’est pas toujours facile ! – pour faire progresser, à l’échelle internationale comme européenne, notre capacité à lutter contre l’érosion fiscale, qui apparaît insupportable y compris pour une bonne concurrence entre entreprises.
Nous avançons pas à pas, car l’efficacité compte au moins autant que le principe.
Un principe voté, mais inapplicable n’est bon qu’à se faire plaisir.
Imaginez que dans quelques semaines j’aille au Conseil européen en disant que je suis favorable à la mise en œuvre d’une disposition de cette nature – le reporting public –, et qu’au même moment le Conseil constitutionnel annule la disposition qui va dans ce sens, que vous auriez adoptée.
De quoi aurais-je l’air, de quoi aurions-nous l’air, de quoi aurait l’air la France ? D’amateurs ! Je vous demande donc, avec fougue – car je crois profondément à la nécessité d’avancer sur ce point –, de nous donner des armes.
Celle qui vous est proposée aujourd’hui par la commission et par tous les députés qui ont travaillé sur le sujet, c’est l’affirmation du principe, dans le cadre du projet de directive et à la condition que celle-ci soit adoptée au niveau européen.
C’est ainsi que vous nous donnerez de la force.
C’est ainsi que nous serons exemplaires.
On avance souvent l’idée qu’il faudrait être en avant-garde, de montrer le chemin ; c’est ainsi que nous le faisons.
C’est ainsi que vous pouvez donner à la volonté parlementaire et à l’action gouvernementale la force dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 324.
C’est un amendement de suppression.
Soyons clairs : nous n’avons aucun problème ni aucun état d’âme avec le reporting qui ouvre droit à l’échange d’informations entre administrations fiscales.
Vous avez juste voté contre… Par ailleurs, nous avons bien vu, monsieur le ministre, que vous avez essayé de trouver une solution de compromis, mais elle est assez extravagante.
Je ne suis pas un grand constitutionnaliste, mais mes souvenirs de première année de droit suffisent pour savoir que la transposition du droit international est régie par l’article 55 de la Constitution, qui affirme le principe de réciprocité.
Celle-ci est aménagée différemment s’agissant du droit communautaire puisqu’elle est en quelque sorte présumée dès lors qu’il s’agit d’une directive européenne.
Mais la directive à laquelle vous faites allusion n’est pas encore définitivement adoptée.
Le Conseil constitutionnel sera donc amené à une fabuleuse innovation : un contrôle de conventionnalité de la loi par rapport à une directive future, encore non approuvée.
Les entreprises françaises souffrent déjà d’un gros manque d’attractivité ; avec cette disposition, on se tire une balle dans le pied.
C’est extravagant et dramatique ! La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La position de la commission, ainsi que la mienne, est évidemment défavorable.
Je ne reprendrai pas les arguments qui ont été développés par Sébastien Denaja et par le ministre, mais nous souhaitons avancer.
Et je me permets à cette étape de constater que si le dépôt de cet amendement, monsieur Marleix, vous permet d’exposer vos bonnes intentions en la matière, cette volonté n’est absolument pas suivie d’effet.
J’assume complètement ma position.
Et cela ne m’étonne pas.
Je me souviens d’un Président de la République qui, il y a quelques années, avait péremptoirement annoncé, au sortir d’un sommet, la fin des paradis fiscaux.
Nous savons ce qu’il en est advenu.
Fort heureusement, cette majorité et ce Gouvernement se sont efforcés, depuis 2012, de traduire en actes, dans le droit positif, leur volonté de lutter contre l’érosion des bases fiscales et les paradis fiscaux.
Parlez-en à Cahuzac ! Vous êtes grotesques.
Je suis évidemment défavorable à votre amendement et je vous invite à ne pas vous payer de mots ; il ne suffit pas d’afficher la volonté d’aller vers la transparence, il faut y aller véritablement.
Vous et vos collègues de l’opposition aurez l’occasion de démontrer votre volonté de lutter contre l’érosion des bases fiscales sans que cela crée un problème de compétitivité économique.
En effet, cette nuit, nous examinerons des amendements émanant du groupe socialiste, écologiste et républicain, qui proposeront d’abaisser le seuil de chiffre d’affaires pour la déclaration des prix de transfert ; nous verrons alors quelle position vous prendrez.
J’imagine que par cohérence avec la verve qui a été la vôtre dans la défense de cet amendement de suppression, vous soutiendrez de ces propositions.
Mais bien sûr ! J’imagine que vous voterez la proposition d’Éric Alauzet, que j’ai reprise, de créer un registre public des bénéficiaires effectifs des sociétés.
Et vous voterez évidemment le contrôle parlementaire de l’évolution du périmètre de la liste des États et territoires non coopératifs.
Avis défavorable, mais vous aurez d’autres occasions, monsieur Marleix, d’accorder vos actes avec vos paroles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En décembre 2015, M. Christian Eckert a déclaré ici : « Nous pensons qu’il y a quelques risques en matière de compétitivité de nos entreprises. » Qu’est-ce qui a changé depuis ? Votre proposition risque même de mettre à mal le bon fonctionnement de l’échange automatique qui existe aujourd’hui entre les administrations fiscales.
Car si les entreprises européennes rendent leurs données publiques, pays par pays, cela peut réduire l’intérêt que les administrations fiscales des autres régions du monde ont à transmettre leurs informations.
Vous risquez donc de mettre à mal un dispositif que vous avez vous-mêmes créé.
La parole est à Mme Karine Berger.
Ainsi, ArcelorMittal est une des entreprises très importantes du Luxembourg ; on imagine qu’il y a beaucoup d’entreprises dont ArcelorMittal est le seul client.
Je suis favorable à ce que la directive européenne oblige à une publication pour l’ensemble des pays du monde, et je ne comprends pas le raisonnement selon lequel on devrait publier, pays par pays, en Europe, mais qu’on ne devrait pas le faire ailleurs.
Soit on a un vrai problème de confidentialité par rapport aux clients – dans ce cas, la publication, y compris en Europe, est impossible –, soit on considère que ce n’est pas indispensable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je voudrais attirer l’attention du ministre et de mes collègues sur le domaine des industries de la défense, à un moment où nos entreprises subissent des attaques informatiques permanentes venant de la Chine, contre lesquelles elles ne disposent d’aucune protection efficace.
Dans le secteur de la défense, nous perdons des marchés parce que la France, le doigt sur la couture du pantalon, veut appliquer les règles les plus pures qui soient.
C’est totalement impossible, monsieur le ministre, vous savez très bien que nos concurrents ne les appliquent pas ! Soyons impurs ! Dans ce domaine, avec les technologies duales, certaines de nos entreprises seront concernées et livreront ainsi à l’ensemble de la planète, sans même qu’aucun service de guerre économique d’un pays tiers n’ait d’efforts à faire, des informations stratégiques.
Si on veut maintenir des bases fiscales dans ce pays, il faut qu’il y ait des entreprises, notamment des entreprises de haute technologie.
Mais la transmission ouverte – employons un terme français ! – des informations, c’est la mort programmée des entreprises de haute technologie, ces locomotives nationales.
En introduisant cette disposition, nous tuons l’innovation en France.
Comme l’a dit notre collègue, je me demande si cette règle va s’appliquer à des entreprises qui ont les sièges sociaux dans d’autres pays européens, par exemple aux Pays-Bas.
Oui, puisque ce pays est en Europe ! Révisez, cher collègue ! Une fois que la directive est adoptée, oui.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Nous devons revendiquer ce point d’équilibre tel qu’il est proposé mais ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain, et surtout, ne pas laisser faire n’importe quoi à certaines entreprises au nom du pragmatisme économique.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 151.
Une seule question politique se pose à ce Gouvernement de gauche, à cette majorité de gauche : souhaitez-vous ou non que la France joue un rôle moteur et assume un vrai reporting public ? Macron, reviens ! À un moment, il faut mettre en conformité ses convictions et ses actes juridiques.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 420.
L’enjeu essentiel du débat, monsieur le rapporteur, n’est pas la liste des informations – je suis prête, par exemple, à discuter de la question des subventions –, mais de savoir si un reporting public peut être partiel.
Eh bien non ! Vous ne pouvez instaurer une transparence qui ne soit pas exhaustive, sinon vous vous contenteriez de changer le mode d’emploi de l’évasion fiscale.
Exactement ! Votre argument n’est pas recevable.
C’est l’honneur de la France, d’avoir le courage de prendre un temps d’avance.
C’est ainsi qu’elle rayonne à l’échelle internationale et renforce sa compétitivité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1181.
Delphine Batho et Pascal Cherki l’ont dit, nous devons aujourd’hui montrer la voie à l’Europe.
Nous avons une responsabilité car l’Europe nous regarde.
Une directive est en cours de préparation et les mesures que nous adopterons donneront probablement le « la » des prochains dispositifs européens.
Deux sujets sont à distinguer, celui des seuils et celui de la liste des pays ainsi que du reporting pays par pays, le plus important, comme Delphine Batho l’a souligné.
Nous ne pouvons pas nous permettre la moindre faille, et ce que nous propose le Gouvernement….
Le Gouvernement n’a rien proposé ! Soyons ambitieux aujourd’hui.
Adoptons ces amendements qui nous permettent de retenir le seuil intéressant de 100 millions d’euros et d’inclure dans le dispositif de nombreuses multinationales, pas seulement celles dont le chiffre d’affaires est supérieur à 750 millions d’euros.
Surtout, ils tendent à mettre en place un véritable reporting, pays par pays, seul dispositif qui ne souffre d’aucune faille dans laquelle les multinationales, véritables expertes de l’évasion fiscale, s’empresseraient de s’engouffrer.
Soyons ambitieux et montrons la voie à l’Europe ! Très bien ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 1228 rectifié.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à voter ces amendements.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 152.
Il est défendu.
L’esprit est le même mais les seuils proposés diffèrent.
Je m’exprimerai plus longuement à l’occasion d’autres amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 500.
L’efficacité s’impose à nous.
Les mesures que nous prenons réduiront-elles de 95 % ou de 5 % l’évasion fiscale ? Ou de 0 %… S’agissant du risque d’inconstitutionnalité d’un reporting public, M. le ministre l’a souligné, il s’éloigne du fait de la directive européenne, qui trace la voie.
Le Conseil constitutionnel ne peut l’ignorer.
Il y a toujours eu des directives.
De même, on voit mal comment le Conseil constitutionnel pourrait s’opposer à ce que le reporting public s’impose à la Suisse ou aux États-Unis, dès lors qu’il accepterait qu’on l’applique à l’Europe.
Une fois le pied glissé dans l’encoignure de la porte, tous les pays pourraient être concernés.
Le Conseil constitutionnel aurait une compétence planétaire à présent ? De même, une restriction en fonction du nombre de filiales pourrait être contraire à la Constitution.
Pourquoi une société détentrice de cinq filiales devrait-elle fournir des informations et pas celle qui n’en a qu’une ? La parole est à M. Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement no 1115.
J’espère, monsieur le président, que vous ne m’interromprez pas tout de suite, car je n’ai pas beaucoup parlé cet après-midi, n’est-ce pas ? Je vous écoute attentivement.
Je conclus, monsieur le président, qu’en attendant de mettre tout à plat et de sortir de ces campagnes électorales où on ne se dit rien, faisant seulement semblant de nous affronter sur des futilités, le moment va venir de devoir expliquer notre modèle.
D’ici là, la France doit reprendre son rôle et, même s’il doit lui en coûter, aller au bout de l’entreprise engagée, c’est-à-dire le reporting public sur l’implantation des grandes entreprises dans l’ensemble des pays.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Madame Batho, je trouve qu’il est tout de même excessif de dire que nous allons voter reviendra simplement à favoriser un changement du mode d’emploi de l’évasion fiscale.
C’est totalement faux et je vous invite à relire l’article 45 bis.
Justement ! Mais la question est d’abord économique : lorsqu’une entreprise développe une activité dans un pays avec un seul client, elle se trouve en situation d’exposition maximale face à la concurrence internationale.
On ne peut pas non plus préjuger que toutes les entreprises françaises qui se développent à l’étranger le font parce qu’elles sont motivées par l’évasion ou la fraude fiscales : elles peuvent aussi le faire pour accroître leurs parts de marché à l’extérieur et ainsi favoriser au final l’emploi en France.
Il faut adopter sur ce plan une attitude mesurée.
C’est la raison pour laquelle la commission vous appelle, mes chers collègues, à repousser ces amendements qui rompraient manifestement les équilibres du dispositif, fragiliseraient ses assises juridiques et affaibliraient la position de notre pays dans les négociations internationales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà exprimé mon opinion sur le fond : je pense que chacun a compris quel était mon combat en termes de conviction et mon objectif en termes d’action gouvernementale.
Pourtant, quelle est la caractéristique de l’ensemble de ces amendements ? Ils visent à réécrire tout l’article.
Le débat ne porte alors pas tant sur les seuils ou sur l’examen de la situation de l’entreprise pays par pays ou au niveau mondial – nous y reviendrons –, mais sur le fait qu’ils ne soumettent pas leur effectivité à l’entrée en vigueur de la directive européenne.
Cela peut être d’ailleurs leur objectif, mais je le dis très clairement à leurs auteurs : je n’ai aucun doute que les voter, c’est se faire plaisir maintenant mais, demain, subir une censure du Conseil constitutionnel.
Cela nous est déjà arrivé, et sur des points sur lesquels pourtant nous pensions avancer ensemble avec précaution… Regardez les textes en vigueur et la jurisprudence du Conseil constitutionnel sur le sujet : il n’y a aucun doute.
Mais on peut évidemment se faire plaisir en votant une disposition qui ne servira à rien.
Je crois sincères tous ceux qui disent que la France doit être exemplaire, montrer le chemin, et je nous en crois capables, mais montrer le chemin qui mène à un gouffre ne servirait pas à grand-chose.
C’est pourquoi je vous demande vraiment, si vous voulez insuffler plus de force à la France en ce domaine, de nous permettre de montrer le chemin aux autres pays pour gravir avec eux les pentes, même si elles sont difficiles : cela servira alors à quelque chose et c’est à quoi je vous appelle en donnant un avis négatif à cette série d’amendements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yann Galut.
Delphine Batho le rappelait à propos de la taxe carbone : nous avons déjà retravaillé des textes pour passer la censure du Conseil constitutionnel.
Mais après avoir été censuré une première fois en l’occurrence ! En s’appuyant sur l’avis de juristes, nous nous trouvons dans une situation elle aussi susceptible d’évoluer par rapport à sa jurisprudence.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Tout d’abord, je tiens à rappeler à l’ensemble des collègues que nous imposons à nos entreprises un reporting extrêmement détaillé auprès de l’administration fiscale.
En effet, on leur demande d’indiquer, pays par pays, leur chiffre d’affaires, leurs bénéfices ou leurs pertes, les impôts payés, les effectifs, les subventions perçues et la nature de leur activité.
Notre administration disposera désormais de ces informations.
Lui faisons-nous, oui ou non, confiance pour mener la lutte contre l’érosion des bases fiscales ? Aujourd’hui, oui, mais qu’en sera-t-il demain dans le cadre du nouveau dispositif ? C’est ça le problème ! Je vous appelle à repousser ces amendements identiques en faveur d’un amendement ultérieur qui devrait rassembler le groupe et dont le périmètre d’application sera mondial et public.
N’oublions pas que notre administration fiscale a les moyens d’agir et que le mouvement mondial qui s’engage, au moins au sein de l’OCDE, a besoin d’être renforcé.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Carrez.
Je ne veux pas apparaître comme un supplétif du Gouvernement ; celui-ci a déjà suffisamment d’autorité pour qu’il n’ait pas besoin de mon soutien – même si j’ai beaucoup de sympathie pour le ministre.
Mais pour rédiger chaque année les recours auprès du Conseil constitutionnel au titre des lois de finances, je peux vous dire que le risque d’inconstitutionnalité est absolu.
Ainsi, concernant la loi de finances pour 2016, il a précisé dans sa décision du 29 décembre 2015 que « ces éléments [obligation pour certaines sociétés de transmettre à l’administration des informations relatives à leur implantation et des indicateurs économiques], s’ils peuvent être échangés avec les États ou territoires ayant conclu un accord en ce sens avec la France, ne peuvent être rendus publics ; que, par suite, ces dispositions ne portent aucune atteinte à la liberté d’entreprendre […] ».
Nous n’avons donc pas obtenu satisfaction sur l’annulation de cette disposition, mais mon objectif était précisément d’obtenir un éclairage sur ce qu’il se passerait si la France était la seule – ce que Mme Mazetier vient elle-même de juger aberrant – à communiquer publiquement ces éléments, indépendamment de l’application de la directive européenne et des travaux de l’OCDE sur le sujet.
Bien sûr ! Sur le fond, chers collègues, la France qui entend montrer en exemple au monde entier ses valeurs dans le domaine fiscal se paye de mots, comme vient de le dire en substance le ministre.
Au contraire, cela fait fuir les autres.
Hier, nous avons auditionné à la commission des finances Pierre Moscovici.
Je l’ai interrogé sur ce qu’il en était de la taxe sur les transactions financières – chère à certains d’entre vous, M. Cherki par exemple.
Notre collègue n’a pas pu être parmi nous, mais il était instructif d’entendre l’ancien ministre : il nous a dit carrément qu’il n’y avait aujourd’hui plus guère de consensus à ce sujet.
Lorsqu’elle a été votée ici même il y a plusieurs années, sous la précédente majorité, on nous disait : « Ne vous inquiétiez pas, l’Allemagne va la mettre en place avant le fin de l’année. »… Nous étions en 2012, et elle ne l’a toujours pas fait.
Aujourd’hui, il n’y a plus autour de la table que neuf ou dix États : on arrive à un point où cette taxe ne sera pas mise en œuvre du tout.
L’exemple français a-t-il été suivi ? Pas du tout.
En effet ! Mais, je le dis clairement, obliger la France à dévoiler, seule, pays par pays, les éléments stratégiques de ses filiales – chiffre d’affaires, effectifs, investissements, bénéfice –, alors qu’elle a 10 % de chômeurs et que ses entreprises sont en perte de compétitivité, depuis très longtemps, serait commettre sinon un suicide économique – je n’irai pas jusqu’à ce terme médiatique – du moins une faute grave,… Une erreur ! …une faute professionnelle pour le législateur que nous sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Cécile Duflot.
Par ailleurs, monsieur Carrez, vous décrivez, avec raison, la situation difficile de la France.
Pourtant, de nombreuses entreprises qui pratiquent l’optimisation fiscale ne feraient rien si elles ne pouvaient pas travailler en France.
De grands groupes, que je ne citerai pas, ont besoin d’infrastructures françaises, par exemple pour transporter des voyageurs du nord au sud de Paris.
Hélas, de moins en moins par les voies ferrées ! Comment le législateur peut-il définir une entreprise qui essaie de ne pas se soumettre aux obligations de l’article 45 bis ? Aucune entreprise ne pourra se voir condamnée pour ce fait.
En effet, aucune ne revendiquerait dans ses statuts que son objectif consiste à ne pas remplir les obligations de l’article 45 bis.
Créer, sous couvert d’un article qui lutte contre l’optimisation fiscale, la brèche qui continuera de permettre celle-ci est une faute.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le président Carrez, lors de cette audition à laquelle je n’ai pu assister, vous auriez pu, en mon absence, demander à Pierre Moscovici pourquoi la directive relative à la taxe sur les transactions financières avait du plomb dans l’aile.
Il vous aurait peut-être répondu, comme certains collègues parlementaires européens ou français, qui baissent un peu la tête, que l’entrain manque pour faire avancer ce projet car nos banques françaises y sont opposées.
Je ne suis pas aux ordres des banques, monsieur Cherki ! Rappelons par ailleurs, s’agissant des supposés problèmes liés à la présence d’une seule filiale, qu’il a suffi à McDonald’s d’une seule filiale au Luxembourg pour réaliser une évasion fiscale de près d’un milliard d’euros d’impôts.
Le Luxembourg est en Europe ! Je le dis pour une filiale, car vous présenterez bientôt un amendement qui élargit le reporting au périmètre du monde, en proposant une transparence restreinte pour certaines filiales.
C’est vous qui l’avez demandé ! Enfin, le Conseil constitutionnel a bon dos.
Serait-il à ce point gagné par la pression des lobbies, notamment financiers, qu’il censurerait une disposition votée par la représentation nationale ? Je n’ai pas cette vision du Conseil constitutionnel, auquel je fais confiance.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 151, 420, 1181 et 1228.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En réponse à la question de Mme Duflot, je rappelle que la clause 5 définit un abus de droits.
C’est un concept qui permet au fisc, puis au juge de définir avec un faisceau d’indices un abus de droits.
Il n’y a donc aucune raison d’aller plus loin.
Il a raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je souhaitais donner un avis sur l’amendement que vous venez de soumettre au vote.
Je le donnerai donc sur le suivant...
Votre avis a été suivi, madame Mazetier.
Nous ne devons pas nous dévaloriser, au contraire.
Excellent ! Plus exactement, monsieur Galut, puisque vous doutez des capacités de notre administration fiscale à faire respecter les lois que nous votons, faites en sorte que nous soyons toujours en responsabilité à l’avenir – nous veillerons ainsi au respect de ces dispositions.
Mais ne nourrissez pas des discours qui permettront l’accession au pouvoir d’une autre majorité, laquelle, en effet, s’empresserait peut-être de mettre à bas tout l’édifice fiscal que nous avons fait adopter depuis l’été 2012.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
Je ne souhaite pas reprendre mes arguments à chaque fois.
La parole est à M. Olivier Faure.
Dans le même temps, certains d’entre nous veulent aller plus loin car ils savent que, tant que ce reporting n’est pas public, il peut conduire à l’étouffement des affaires, comme cela a été longtemps le cas pour d’autres sujets.
Il faut faire confiance à Bercy ! C’est la raison pour laquelle j’aimerais que le ministre précise la position qu’il défendra au prochain Conseil européen et quel mandat il se donne dans ce débat.
Défendra-t-il uniquement la vision qui est actuellement la position commune des Européens ou une position plus avancée, qui est celle que nous voulons défendre, peut-être maladroitement, peut-être de manière inconstitutionnelle ? Si le ministre affirme qu’il défendra un reporting pays par pays pour l’ensemble du monde, je suivrai l’avis du Gouvernement pour l’ensemble des amendements suivants et je renoncerai donc aux amendements que j’ai déposés avec Pascal Cherki.
Pas moi ! La parole est à M. Christophe Premat.
Je souscris à l’argument précédemment énoncé par mon collègue, Olivier Faure.
Jean Starobinski évoque « la transparence et l’obstacle », mais qu’est-ce qui fait obstacle ? Mme de La Raudière, vous mentionnez un obstacle à la compétitivité.
Il ne se manifeste pourtant pas au regard de la publicité des comptes, mais du savoir-faire d’une entreprise et de ses brevets, ce qui constitue sa boîte noire.
Pas du tout ! Il est donc important de se saisir d’exemples concrets pour chercher à améliorer la transparence des différents montages financiers.
Une discussion sur les seuils semble opportune à cet égard, afin de sortir du débat par le haut et d’envoyer un signal qui corrigerait le déficit de transparence que présente d’autres articles de ce projet de loi.
La parole est à M. Yann Galut.
Mme Mazetier a raison : nous avons fait une grande avancée, il y a quelques semaines, en votant le reporting pays par pays à l’administration fiscale.
Pourtant, si j’ai confiance dans ce gouvernement, dans l’administration et les consignes qu’elle reçoit actuellement, je sais que la démocratie peut, dans les années qui viennent, conduire un autre gouvernement au pouvoir, qui n’aura pas obligatoirement la même volonté politique de lutter contre l’évasion fiscale ou l’optimisation fiscale agressive.
Nous ferons tout pour l’éviter ! Je sais le combat mené par Michel Sapin et Christian Eckert, et je le salue, mais je sais aussi qu’ils ne sont pas immortels politiquement.
Mais si ! (Sourires.) Peut-être y aura-t-il d’autres ministres dans les années qui viennent ; et je crois qu’il faut avancer sur le reporting pays par pays de manière transparente, car à côté du combat mené par l’administration, il y a le contrôle citoyen, les ONG qui luttent contre l’évasion et la fraude fiscale.
Poussées par des boîtes américaines… C’est grâce aux ONG que nous disposons d’informations sur le reporting pays par pays réalisé par les banques et sur leurs rapports désormais annuels, et ces ONG ont en outre la compétence nécessaire pour nous dire ce qui se passe concrètement.
Je veux leur rendre hommage : à CCFD-Terre solidaire, à ONE, à Oxfam, à Peuples solidaires, qui, depuis des années, mènent le combat citoyen pour la transparence, combat qui nous permet, à nous, parlementaires, d’avoir les informations qui nous permettent de faire avancer les choses.
Au moment où l’on protège les lanceurs d’alerte, où l’on dit que la transparence doit être assurée publiquement, nous devons collectivement trouver une solution pour aller le plus loin possible dans cette voie.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Deuxièmement, le reporting pour les banques a été mis en place, non parce qu’on nous y aurait forcés, mais parce que nous l’avons décidé dans le cadre de la loi de séparation et de régulation des activités bancaires ; les Français ont été les premiers à adopter un tel dispositif, bien avant qu’il y ait une directive européenne sur le sujet.
Ne sous-estimons pas notre capacité d’entraînement ! Il ne faut pas oublier ce que nous avons fait, y compris dans ce domaine.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Je reprends donc à mon compte la question d’Olivier Faure : quelles sont nos chances d’obtenir un soutien et d’aboutir dans un délai raisonnable ? La parole est à M. le ministre.
Ce qui est positif dans le projet de loi issu des travaux de vos commissions, c’est que les rapporteurs se sont basés sur le projet de directive tel qu’il est connu.
Rien ne nous empêchera de faire évoluer le texte si le projet de directive évolue.
Et c’est le fait de vous raccrocher au projet de directive qui rend constitutionnelles les dispositions dont vous discutez.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 155.
La question est donc politique, monsieur le ministre ; nous vous le disons depuis le début.
Vous affirmez que vous souhaiteriez qu’au nom de la France, on aille plus loin ; dans ce cas, permettez-nous d’adresser un signal, et faisons en sorte que nous ne pas nous en tenir au texte du projet de directive – dont je maintiens pour ma part qu’il s’agit d’une fumisterie.
Comment pourrez-vous mener la bataille que vous dites vouloir mener avec tempérament et fougue si vous vous retrouvez avec un mandat limité et restrictif de la part de votre Parlement national ? Faites comme Mme Merkel ! Elle, quand elle veut faire bouger une ligne en Europe, elle se fait donner par son Parlement un mandat, qui ne correspond pas forcément à sa prise de position publique, mais qui lui permet d’aller devant les instances européennes en disant : « Moi je voudrais bien, mais je dois tenir compte des députés ! ».
En revanche, si vous invitez la majorité à ne pas déborder du cadre du projet de directive, vous vous désarmez à la veille d’une bataille qui sera difficile.
Alors, armez-vous, monsieur le ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’en suis convaincue : il faut étendre le périmètre au-delà de l’Union européenne et des juridictions non coopératives ; il faut un périmètre monde.
Tel est l’objet de l’amendement no 1179 qui, je l’espère, recueillera l’assentiment de l’ensemble de nos collègues.
Et qui a donc été défendu… La parole est à M. Olivier Marleix.
Pour revenir sur la question de la constitutionnalité, j’ai trouvé intéressante la réponse que vient de faire le ministre à Gilles Carrez.
J’évoquais tout à l’heure le fait que le Conseil constitutionnel allait devoir innover parce qu’il devrait faire un contrôle de constitutionnalité par rapport à une directive qui n’est pas encore applicable ; en vérité, c’est encore mieux : nous allons voter sur l’entrée en vigueur d’une directive qui, à ce stade, est totalement incertaine ! Il me semble pourtant que, dans sa jurisprudence, le Conseil constitutionnel a toujours fait attention à l’intelligibilité de la loi.
Et à son effectivité ! Et à son effectivité, à la dimension normative de notre action.
L’’amendement no 175 est-il défendu, monsieur Cherki ? Il s’agit d’un amendement de repli – car il faut savoir faire des replis tactiques.
Le premier amendement, qui avait été présenté par beaucoup de collègues, dont Delphine Batho, consistait à aller plus loin que le projet de directive, en prenant en considération des spécificités qui pouvaient être liées aux entreprises.
Là, il s’agit de faire preuve de cohérence politique par rapport à ce qui a été fait depuis le début de la législature.
L’amendement reprend exactement les mêmes critères et le même périmètre que ce nous avions prévu pour les banques dans le cadre de la loi sur la séparation et la régulation des activités bancaires, alors que le ministre de l’économie et des finances s’appelait Pierre Moscovici – il est aujourd’hui commissaire européen.
La seule différence, c’est que pour faciliter la négociation au plan européen, nous avons prévu de fixer un seuil de 750 millions d’euros.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 158.
Je laisse à M. Premat le soin de défendre cet amendement.
La parole est à M. Christophe Premat.
Dans le débat britannique sur le maintien au sein de l’Union européenne ou la sortie de celle-ci, la question du statut des îles est posée, qu’il s’agisse de Gibraltar ou de Jersey et Guernesey.
Peut-être pourrions-nous apporter une précision de ce point de vue, comme nous l’avions fait, d’ailleurs, pour la localisation des activités des banques.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 419.
L’amendement fait donc suite, je le répète, aux arguments développés par M. le ministre tout à l’heure : seul l’alinéa 16 de l’article serait modifié ; l’alinéa 25, qui prévoit une entrée en vigueur une fois achevé le processus d’adoption de la directive, resterait quant à lui inchangé.
La question ici posée est donc bien celle de la position de la France dans le cadre du débat sur la directive.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 502.
La principale objection, je le sais bien, tient à la compétitivité économique ; mais le présent amendement ne la compromet nullement.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement no 1172.
Comment, au reste, voulez-vous que les choses changent alors que M. Juncker, dont on apprendra un de ces jours qu’il est en prison, est à la tête de la Commission européenne ? Pensez-vous que tout cela est sérieux, et que nos opinions publiques accepteront de nous suivre longtemps encore, elles qui ont déjà beaucoup de mal à se rendre aux urnes ? Je me sens aussi Français que n’importe qui dans cette enceinte mais, même si cela ne va pas sans quelques risques, je pense que la France se doit de donner l’exemple.
Je reste donc sur ma position.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition retenue me semble donc tout à fait équilibrée entre, d’une part, l’entorse à la liberté d’entreprendre que représente, mine de rien, l’exposition des activités à l’étranger de nos entreprises et, de l’autre, l’OVC de la lutte contre l’évasion fiscale.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les auteurs des présents amendements souhaitent, d’autre part, que lesdites informations soient publiées en ligne dans des conditions définies par un décret : tous ont retenu, sur ce point, la même rédaction, y compris M. Lassalle.
Je n’y verrais d’ailleurs pas d’inconvénient : si les informations sont publiées, c’est pour être accessibles à tous dans les meilleures conditions.
Nous verrons donc, au cours de la navette, s’il est possible de retenir ce volet-ci des amendements ; mais, comme je ne puis les découper, je me vois obligé d’émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Yann Galut.
L’extension du reporting pays par pays à travers le monde obéit à la même logique.
Faute d’adopter une telle mesure, nous laisserions un trou important dans la raquette.
Les amendements présentés par Pascal Ckerki, Delphine Batho, Éric Alauzet et d’autres me paraissent donc fondamentaux dans le combat que nous menons collectivement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
En reprenant ces trois critères on ne dévoilerait pas, me semble-t-il, de grands secrets… Si, de plus, les seuils sont relativement élevés, on ne pénaliserait en rien nos entreprises quant à leur développement dans le monde entier.
Bref, choisissons nos priorités.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
M. le ministre a parlé de dispositif équilibré ; mais je crois que l’on en est bien loin.
Notre législation risque donc de n’être pas cohérente avec la directive, ce qui nous mettra en difficulté pour la discuter et la faire évoluer.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1179, qui a déjà été largement évoqué.
C’est l’amendement fondamental ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’ai, comme d’autres, notamment Dominique Potier,… C’est un saint ! (Sourires.) C’est pour cette raison que nous avons décidé de retenir un périmètre mondial, c’est-à-dire d’aller au-delà des pays européens comme des paradis fiscaux.
Ce n’est pas l’avis du Gouvernement.
En revanche, nous proposons de retenir un filtre qui ne permette pas d’identifier totalement la marge d’une entreprise française au cas où elle serait seule sur un marché extrêmement spécifique, avec des clients très peu nombreux.
Cela serait déraisonnable : prenez le cas de la RATP à Alger ! Bref, ce dispositif ne nuira pas à nos entreprises tout en assurant le reporting public, car il s’agit d’un des outils de lutte contre l’optimisation agressive.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, cet amendement est l’aboutissement d’une démarche très concertée et travaillée collégialement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
L’amendement no 1179 ne propose pas du tout, et pour différentes raisons, un reporting complet.
Si : c’est même sa caractéristique ! On dessaisit donc le Parlement en le privant de toute décision en la matière.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre cet amendement.
La parole est à M. Yann Galut.
En l’état, même si je salue la volonté dont cet amendement est l’expression, il ne me paraît pas satisfaisant.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis.
En outre, l’essentiel de ce qui est récupéré en matière de fraude fiscale ou de lutte contre l’optimisation fiscale l’est par les services fiscaux eux-mêmes.
Bien sûr ! Ce décret n’a pas d’autre objectif que celui-là : il ne doit pas servir à camoufler tout ou partie de l’évasion fiscale.
Je voulais vraiment apporter ces précisions.
La parole est à M. Éric Alauzet.
En revanche, à l’échelle européenne, je crains que nous ne régressions par rapport à la commission puisque il était prévu que toute filiale serait concernée, alors qu’aujourd’hui, au cas où une entreprise ne possède qu’une filiale, elle peut échapper à la publication du rapport.
Il a raison : c’est un bon argument.
Je crois qu’il s’agit d’une mesure de prévention par rapport à la directive européenne : il n’empêche que cela constitue un recul.
Je voterai néanmoins cet amendement, faute d’avoir pu faire adopter le mien : mais il faut dire ce qui est.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Si ces deux conditions sont réunies, votre amendement pourra donner lieu un large rassemblement et nous pourrons, alors, dire que nous avons fait du bon ouvrage.
Dans le cas contraire, ce sera la victoire du sapeur Camember et des sabres de bois.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Nous voterons, en ce qui nous concerne, contre cet amendement : on voit bien, au terme de cette discussion, qu’il relève plus du compromis et de l’affichage politique que de l’effectivité.
De l’affichage, oui ! Pas du tout : il relève de bonnes intentions.
Je souhaite donc que la même démarche soit ici adoptée : cette question doit être traitée au niveau de l’OCDE, et non par un amendement de ce type.
Je comprends que pour souder la majorité, il faille trouver un compromis, mais votre affaire relève vraiment de l’art politique… C’est un art que vous pratiquez aussi.
(Sourires.) …et pas du tout de l’expertise fiscale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 1179.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
Et satisfait.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Non, car je considère que rien n’est satisfait.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur.
Je précise à M.
Cherki que son amendement est satisfait à l’alinéa 19.
 Monsieur Cherki, retirez-vous, en définitive, votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement no 984 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement no 1123.
Cette clause constituera un point d’appui important pour les combats que mènent notamment, et en toute légitimité, les ONG.
C’est l’objet de cet amendement no 1123, que je vous demande donc d’adopter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Quant à la date prévue pour la remise du rapport, le choix de 2020 prête à sourire.
Je suis désolée, mais vous ne prenez finalement que peu d’engagements avec une date de cette nature.
C’est la date du programme BEPS ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
Les salariés et les actionnaires doivent donc être informés de tels risques.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez que le Conseil constitutionnel a déjà censuré un texte au motif de l’incompétence négative de notre Assemblée parce que nous n’avions pas défini ce schéma.
Vos amendements ne comportent pas de définition.
La commission a donc émis des avis défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Heureusement que le Conseil constitutionnel a eu l’occasion de se prononcer sur certains sujets que nous évoquons ici, cela permet de vous ramener à une certaine sagesse.
Inscrire dans la loi que les entreprises présentent des schémas d’optimisation fiscale, c’est vraiment une vue de l’esprit ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour les soutenir.
C’est pour contourner un obstacle juridique que je n’ignorais pas que j’ai proposé, dans ces deux amendements, une solution alternative.
Les entreprises procèdent à des opérations de placement en vue de faire de l’optimisation fiscale.
Il serait donc utile que les salariés et les actionnaires sachent à quels risques ils sont exposés : il me semble que c’est la moindre des choses.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis des avis défavorables sur ces deux amendements.
Toutefois, je considère à titre personnel que leur rédaction est plus précise, puisqu’ils visent les dispositifs d’optimisation fiscale décrits par l’OCDE dans son rapport BEPS.
J’émettrai donc à titre personnel un avis de sagesse.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 161.
Je remets donc le couvert : je présente de nouveau un amendement qui vise à rendre obligatoire la déclaration des schémas d’optimisation fiscale.
Exactement celui qui a été censuré ! Pour nos collègues de l’opposition, j’évoquerai le pays-roi de la finance en Europe, le Royaume-Uni – où certains sont allés pour dire qu’il ne fallait pas s’inquiéter et que leur ennemi n’était pas tant que ça la finance.
Chaque fois qu’on veut rassurer les marchés financiers, on va faire un petit tour au Royaume-Uni… Eh bien ce pays, depuis 2004, a rendu obligatoire la divulgation des montages d’optimisation fiscale.
Franchement, ce que les Anglais ont réussi à faire, avec la City au cœur, nous pourrions le faire en France ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement reprend mot pour mot une disposition qui avait été intégrée dans le projet de loi de finances pour 2014 et qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Monsieur Cherki, j’ai entendu que vous placiez de grands espoirs dans les évolutions du Conseil constitutionnel ; pour autant, je ne l’imagine pas se déjuger à quelques années d’intervalle sur une disposition mot pour mot identique à celle qu’il a censurée à la fin de l’année 2013.
Avis défavorable : nous votons des lois ici, pas des pétitions de principe.
Ah bon ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yann Galut.
Je crois donc, puisque nous parlons beaucoup de nos entreprises, que ce système leur apporterait une véritable sécurisation.
L’amendement de Pascal Cherki doit être voté.
La parole est à M. le ministre.
Nous avons donc fait beaucoup de choses.
Qu’il faille aller plus loin, peut-être : nous y travaillerons et nous essaierons de vous faire des propositions dans le projet de loi de finances pour 2017.
C’est comme cela me semble-t-il qu’on peut agir, au lieu de simplement parler.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Après, le Conseil constitutionnel pourra maintenir sa jurisprudence : c’est un bras de fer.
On ne gagne pas toujours du premier coup les batailles, monsieur le ministre ; en revanche, on est sûr de perdre celles qu’on refuse de mener.
Surtout avec un sabre de bois ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1555.
Je vous rappelle que la bataille vise à obtenir qu’au niveau européen, nous ayons tous le même niveau.
Nous en avons fixé un, nous échangeons entre nous, nous sommes très efficaces s’agissant des grandes sociétés et chaque jour le montre, mais pensons à l’efficacité de notre législation.
Je retire l’amendement de suppression pour ne pas paraître désobligeant, mais pensons aux autres pays.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 325.
Il est aussi de suppression.
Il s’agit ici du seuil de reporting financier.
Sur ce point, nous n’avons aucun état d’âme et faisons confiance à l’administration du budget.
L’objectif reste l’efficacité : il y a de la matière fiscale à identifier et à aller chercher.
Il est plus opératif de rester au seuil recommandé par l’OCDE, à savoir 750 millions d’euros de chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? Pourquoi 2020 ? C’est le moment où nous aurons à revoir le rapport BEPS et à faire le point sur les échanges d’informations entre administrations fiscales.
Au moins la France fixe-t-elle un cap : elle indique le sens dans lequel elle souhaite conduire les discussions à l’échelle européenne.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Toutefois, l’habileté politique est une chose, la tartufferie en est une autre.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons avancé, malgré vous.
Si les 14 candidats à votre primaire étaient venus, ils auraient pris part au débat ! C’est de la tartufferie absolue.
L’échéance de 2020 laisse un tout petit peu de temps : il y aura des échéances entre-temps.
Le changement, ce n’est pas pour maintenant… L’amendement no 1113 a déjà été défendu.
En effet.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1337.
Aujourd’hui, seules les entreprises ou les groupes ayant un bilan consolidé ou un chiffre d’affaires supérieur à 400 millions doivent déclarer ces prix de transfert.
Avec mes collègues, je vous propose d’abaisser ce seuil à 50 millions et de pouvoir ainsi élargir considérablement les marges de manœuvres de notre administration fiscale pour lutter contre les délocalisations de profits.
Très bon amendement ! C’est un amendement utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces dernières années, nous avons avancé en la matière et cet amendement nous permettra d’avancer encore afin que des situations anormales soient rectifiées et qu’un peu d’argent rentre dans nos caisses.
Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Voilà quelques années, nous avions connu quelques difficultés à convaincre le pouvoir exécutif d’abaisser le seuil à 400 millions.
Passer à 50 millions, c’est un pas considérable… Il faudra passer à un euro ! (Sourires) Je remercie vraiment Romain Colas d’avoir exercé sa mission à la commission des finances de manière déterminée et je remercie M. le ministre pour l’effort consenti.
Il n’y a pas si longtemps que cela, je le répète, la baisse du seuil à 400 millions n’avait pas été si facile à obtenir.
Tout à fait.
Merci ! La parole est à M. Yann Galut.
Nous savons tous que les prix de transfert sont l’une des armes essentielles des grands groupes.
Nous avons donc évolué et je souscris à ce que Sandrine Mazetier vient de dire : monsieur le ministre, votre avis favorable à l’adoption de cet amendement témoigne une fois de plus, je le répète, de votre volonté de lutter efficacement contre l’optimisation fiscale via les prix de transfert.
Merci de le souligner après l’après-midi que l’on vient de vivre… La baisse du seuil de 400 à 50 millions offre des possibilités énormes à l’administration fiscale pour contrôler… Énormes ! En caractères gras et souligné ! Communiqué de presse ! (Sourires) Alors, monsieur le ministre, prenez ceci comme une boutade mais peut-être sera-t-il dès lors nécessaire de renforcer les effectifs des contrôleurs fiscaux de votre ministère… Eh oui ! Cela va créer des emplois ! …car nous leur donnons aujourd’hui plus de travail, ce dont je suis heureux – je les salue d’ailleurs.
Je ne voudrais pas qu’en votant cet amendement nous surchargions trop vos fonctionnaires.
Il me semble donc important qu’une partie des sommes que nous allons récupérer permette de renforcer leurs effectifs.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je suis tout à fait d’accord avec Mme Mazetier : ce levier est extrêmement puissant… quand il s’agit de grands groupes, de grandes entreprises.
Ce que vous faites est absolument déraisonnable pour des entreprises qui réalisent 50 millions de chiffre d’affaires.
Tout sauf imprévisible… Vous ne comprenez pas ! Il s’agit des prix de transfert ! Je veux bien vous suivre s’agissant des entreprises dont le chiffre d’affaires s’élève à plus de 400 millions – nous devons faire attention et nous montrer vigilants – mais s’agissant des entreprises qui réalisent 50 millions de chiffres d’affaires, ce que vous proposez est totalement déraisonnable.
Sans surprise… Et si on passait au vote ? Comme vous, monsieur Galut, je m’inquiète de ce que les services fiscaux seront capables ou non de mettre en œuvre.
Voilà six mois, mon département comptait 24 perceptions et il n’y en aura plus bientôt que six ! Les services de la direction départementale des finances publiques sont totalement submergés et n’ont plus le temps de recevoir les contribuables ! Je veux bien croire qu’ils en auront pour s’intéresser à l’optimisation fiscale des entreprises de taille intermédiaire mais je crois que, vraiment, vous n’êtes pas raisonnables.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Ce que l’on appelle l’érosion des bases et des profits a un coût pour la nation et, même, dans le monde, qui est phénoménal.
Quid du taux d’imposition en France ? La plupart des entreprises, qui ni ne fraudent ni ne cherchent à jouer de l’optimisation fiscale, seront toutes d’accord pour soutenir ce dispositif et condamner quelques exceptions que vous connaissez et que vous semblez soutenir.
Très bonne intervention.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1199 rectifié.
Il est défendu.
Je laisse M. Alauzet présenter son amendement identique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 1352.
Je remercie le rapporteur pour avis Roman Colas de l’avoir repris.
C’est très important dans ce contexte de lutte contre les systèmes opaques d’enfumages et de poupées russes.
La rédaction est la même ! Des lobbies en sont-ils responsables ? Ce sont ainsi des millions, des milliards même qui échappent au fisc.
Il ne faut jamais perdre de vue les raisons de mener ces batailles.
In fine, les conséquences sont importantes pour les impôts de nos concitoyens et de nos entreprises, pour la compétitivité de nos PME – car c’est là qu’elle se joue, monsieur Marleix – et également pour la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que nous travaillons déjà à la mise en œuvre d’une disposition de cette nature, en particulier par l’enrichissement des informations des registres du commerce, sachant que ces derniers sont accessibles à tous.
La liste de tous les bénéficiaires effectifs sera donc publiée.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne reviendrai pas sur la question du reporting public – j’espère qu’en deuxième lecture nous parviendrons à convaincre le Gouvernement d’aller plus loin.
En tout cas, je me félicite du travail accompli par les rapporteurs et le Gouvernement : sur ces sujets-là – même si le reporting public n’en fait donc pas partie – nous avançons au moins efficacement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.