La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Aujourd’hui, mon mandat de parlementaire me permet de relayer ici ce que nous avons vécu sur le terrain, ainsi que le ressenti des maires des communes sinistrées.
En tant qu’élue de proximité et parlementaire, je veillerai à ce que le national n’oublie pas le local.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, notre pays vient de subir un épisode de crues majeures.
La situation des cours d’eau semble se normaliser, même s’il faut rester extrêmement prudent, notamment en raison des orages, qui peuvent encore provoquer des dégâts importants.
Le bilan est aujourd’hui de quatre morts et vingt-quatre blessés.
Je tiens à redire aux proches, aux familles des victimes, notre compassion et le profond soutien de la nation tout entière.
Nous comprenons la détresse de ceux qui ont tout perdu dans ces inondations.
Nous les avons rencontrés ensemble.
Lors de ces déplacements sur le terrain, le Président de la République, les ministres et moi-même avons pu constater l’effet dévastateur que pouvaient avoir ces crues lentes sur les biens.
Des dizaines de familles, souvent modestes, ont perdu leur ameublement, leur voiture et, ce qui est peut-être le plus éprouvant, leurs souvenirs.
Pour les artisans et les commerçants touchés, le Gouvernement mettra en place une aide exceptionnelle au redémarrage de l’activité économique, sur la base des besoins qui remonteront des chambres de commerce et d’artisanat, d’ici à la fin de la semaine.
Quant aux activités agricoles, elles ne seront évidemment pas oubliées.
Le ministre a déjà rencontré la profession.
Le Fonds d’allégement des charges et le Fonds national de gestion des risques en agriculture prendront ainsi en charge les zones sinistrées.
Naturellement, le Gouvernement veillera à ce que tous les mécanismes d’indemnisation soient déclenchés le plus rapidement possible.
L’état de catastrophe naturelle sera reconnu dès demain, pour toutes les communes touchées.
Un conseil des ministres ultérieur examinera le cas des communes qui n’ont pas encore fait remonter leur dossier.
Tant pour les collectivités que pour les commerçants ou les agriculteurs, les assureurs se sont engagés à verser les premières avances dès la fin de la semaine.
Aussi, madame la députée, je puis vous assurer de la mobilisation totale du Gouvernement, de l’État et de tous les services publics locaux, pour faire face à cette situation.
Je serai moi-même particulièrement vigilant quant à la réactivité des dispositifs de solidarité nationale.
Vous pouvez compter, madame la députée, sur cet engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Notre rôle d’élus est de faire converger cette énergie collective et les moyens disponibles afin d’assister les personnes les plus durablement touchées par la perte d’un commerce, de leur exploitation, de leur maison ou d’un proche.
Dans cette épreuve, l’État a été au rendez-vous.
Sans attendre, le Président de la République a pris ses responsabilités et annoncé que l’état de catastrophe naturelle serait reconnu dès demain, lors du Conseil des ministres.
C’est essentiel pour tous ceux qui ont subi de lourds dégâts et ont besoin d’être indemnisés au plus vite.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, nous étions hier ensemble à Montargis, avec le député-maire de la ville, Jean-Pierre Door qui, dans un instant, posera lui aussi une question.
D’abord, je voudrais saluer une fois de plus l’engagement de tous.
Alors que notre pays est prompt à critiquer, notamment ses agents fonctionnaires de l’État ou des collectivités territoriales, j’ai la conviction profonde que jamais nous ne pourrions répondre à une telle crise s’il n’y avait sur le terrain des agents de l’État et des collectivités territoriales aussi dévoués, qui ne comptent pas leur temps.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Jamais nous ne pourrions répondre à une telle crise s’il n’y avait des (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à M.
le garde des sceaux.
Cet individu est un véritable criminel.
Il a été jugé par le tribunal correctionnel.
Aussi suis-je amené à vous demander, monsieur le ministre, si vous seriez prêt à soutenir une modification législative ou, encore mieux, à la porter vous-même, afin de criminaliser les faits commis par des chauffards ayant entraîné la mort d’autrui avec un certain nombre de circonstances aggravantes.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La loi prévoit une différence de traitement entre l’auteur qui a voulu causer le dommage et celui qui ne l’a pas cherché.
S’agissant des infractions que vous citez, dans les deux cas, le comportement de l’auteur a provoqué la mort de la victime.
Cependant, il existe une différence importante tenant à la volonté de porter atteinte directement à l’intégrité physique de la victime.
Cela justifie la distinction opérée par le code pénal.
Dans l’hypothèse où un conducteur utilise son véhicule dans l’intention de blesser la victime et cause son décès, ce comportement doit recevoir une qualification criminelle.
S’il viole les obligations de sécurité que lui imposent la loi et les règlements, mais sans intention de porter atteinte à la vie de quiconque, son comportement relève de la qualification délictuelle d’homicide involontaire.
Lorsque l’homicide involontaire est aggravé de plusieurs circonstances aggravantes, la peine prévue est de dix ans d’emprisonnement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de la culture et de la communication, la culture est un élément essentiel de l’émancipation humaine.
Pour vivre et rayonner, elle a besoin des professionnels du spectacle, artistes et techniciens.
Ces femmes et ces hommes, en exerçant leur métier, nous permettent de nous émouvoir, d’apprendre et de nous distraire.
Pourtant, notre société a du mal à les considérer comme des travailleurs ayant, comme les autres, des droits.
Certes, nous ne sommes plus au temps de Molière et de ses saltimbanques qui faisaient la quête sur les places de foire.
Mais la loi et le dialogue social ont du mal à appréhender le fait qu’être professionnel du spectacle, c’est exercer un métier dans des conditions originales.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce qui est en jeu avec l’accord dont vous avez parlé, madame la députée, c’est notre capacité à consolider un régime d’assurance qui, destiné aux artistes et aux techniciens du spectacle, constitue un pilier de la création en France et fait la fierté de notre pays.via juillet prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’ai immédiatement demandé au préfet de faire procéder de toute urgence au renforcement de plusieurs autres brèches possibles dans le canal, ce qui a été fait.
Mais cela ne suffit pas, et nous sommes, à cet instant encore, sous la menace permanente d’une nouvelle rupture.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour votre ville comme pour les autres, ces villes moyennes qui ont besoin du soutien de l’État, vous pouvez compter sur mon engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte également sur l’événement climatique de ce week-end qui a touché, le long du Loing, des communes comme Moret-sur-Loing ou Saint-Mammès qui se trouvent dans ma circonscription.
Au-delà de la compassion, de la solidarité et du travail formidable accompli par les bénévoles, ainsi que par les services publics, nous avons, effectivement, besoin de comprendre ce qui s’est passé.
Nous avons également besoin de comprendre pourquoi, à Paris, les services de Vigicrues ont annoncé une crue sous-estimée d’un mètre.
On a évoqué un bug  On peut se demander aujourd’hui si cette somme, qui d’ailleurs n’est pas encore mobilisée, ne serait pas plus utilement employée au renforcement des affluents de la Seine plutôt que d’être investie dans un système déjà régulé.
En effet, et Dieu merci, la Seine, au moins dans la partie concernée, n’a pas débordé.
En effet, nous devons cette transparence aux Français, qui craignent de voir cet épisode se reproduire, comme aux sinistrés et aux victimes qui aujourd’hui attendent beaucoup de nous en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je me suis rendu dans votre département de la Seine-et-Marne.
Nous avons également parlé de ces questions avec le président du conseil départemental.
Tout d’abord, j’ai déjà évoqué l’aide d’urgence aux entreprises, aux agriculteurs et aux particuliers, tout comme le soutien dont ont besoin les collectivités territoriales qui doivent reconstruire.
Nous avons, en effet, parlé de l’Île-de-France et du Centre.
Sur une idée de Maurice Leroy, président du conseil départemental et député, nous avons également travaillé à ce fonds d’urgence qui peut s’appuyer sur les centres communaux d’action sociale.
Nous tirons également les leçons du passé.
En effet, si nous avons décidé d’aller beaucoup plus vite et d’accélérer les processus de déclaration de l’état de catastrophe naturelle, c’est parce que nous avons tiré des enseignements des terribles inondations qui se sont produites dans les Hautes-Pyrénées il y a trois ans.
Mon souci c’est qu’au moment où nous parlons, aucune personne, aucune entreprise, aucun commerçant ne soit oublié, car chacun a droit à cette solidarité, à ce soutien et à cette aide afin de pouvoir reconstruire son avenir.
On a également tiré les leçons de l’épisode de la tempête Xynthia, mais à chaque fois que se produit un phénomène de ce type, nous avons besoin d’agir avec méthode et avec toute la transparence nécessaire.
Toute la vérité doit en effet être faite, afin que cela ne puisse pas se reproduire.
Je nous crois cependant capables, grâce à l’engagement de l’État comme à celui des collectivités locales, de répondre à ces défis que nous lance la nature.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, ma question concerne, évidemment, les inondations et la situation dans laquelle se trouvent les Français, mais plus directement la grève dans les transports.
Cette grève fait tache, car à quelques jours de l’Euro, les syndicats, CGT en tête, auraient pu s’abstenir et différer leur mouvement.
Au cœur des inondations, les syndicats, CGT en tête, auraient pu décider de suspendre leur mouvement et de retourner à la table des négociations.
Bref, ils auraient pu décider de faire face à la situation exceptionnelle dans laquelle se trouvent la France et les Français.
Avec Valérie Pécresse, nous avons signé un appel à la responsabilité pour que la grève cesse.
Tous les parlementaires du groupe Les Républicains et de l’opposition souhaitent… Il est tout à fait incompréhensible que la responsabilité ne l’ait pas emporté et que cette grève n’ait pas été levée, qui plus est dans ces circonstances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Les partenaires sociaux ont à présent sur la table une convention collective de qualité et finalisée, d’ores et déjà ouverte à la signature.
Une organisation syndicale l’a d’ores et déjà signée, et une autre s’apprête à le faire ou, en tout cas, en décidera aujourd’hui.
Cet accord constitue un progrès social important car il garantit à la fois l’avenir de la SNCF, qui doit affronter des défis économiques, et un haut niveau de protection à l’ensemble des salariés du secteur ferroviaire.
Il sera complété par des accords d’entreprise.
J’en appelle donc, une fois de plus, à la responsabilité, car les Français et les usagers les jugent sévèrement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, les communes et les intercommunalités sont en première ligne, vous venez de le rappeler, tant pour assurer les services quotidiens essentiels que pour faire face aux crises et aux catastrophes naturelles comme celles que nous connaissons aujourd’hui.
Elles ont aussi un rôle extrêmement important dans l’économie par les investissements qu’elles réalisent.
Nous sommes cependant nombreux à avoir fait part dès 2010 de notre inquiétude quant aux conséquences de cette baisse rapide des dotations sur le niveau des investissements, en particulier pour le bloc local, en soulignant le risque de dégradation du patrimoine mais aussi les effets sur la croissance et l’emploi.
C’est la raison pour laquelle de nombreux élus avaient demandé que l’on puisse surseoir à la dernière tranche de baisse des dotations.
Le Président de la République a entendu ces inquiétudes et a apporté des réponses lors du congrès des maires de France qui s’est tenu la semaine dernière.
J’entends ici et nous avons entendu lors du congrès que certains auraient voulu un geste plus important de l’État à l’égard des collectivités, mais ce sont parfois les mêmes qui, avec un peu, voire beaucoup d’hypocrisie, soutiennent des candidats à la primaire de droite (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ,…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , les mêmes aussi qui, au congrès des maires, disaient leur volonté de protéger les investissements et les services publics mais sont prêts à remettre en cause le statut des agents territoriaux et le périmètre de l’action publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, non seulement le Président de la République, lors du congrès des maires, a écouté l’appel des maires et des associations d’élus, que ce soit l’AMF ou l’APVF, que vous présidez, mais il l’a entendu.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Il a annoncé que la participation du bloc communal au redressement des comptes publics, rendu nécessaire par la gestion précédente (Exclamations persistantes sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains)  Il a annoncé que, désormais, aux côtés du PLF et du PLFSS, il y aurait un projet de loi de finances destiné aux collectivités, à partir de 2018 (Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , et que c’est dans le cadre de ce PLFC que se ferait la réforme de la DGF.(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.)(Brouhaha croissant sur les mêmes bancs.) Comme vous le voyez, monsieur le député, nous agissons non seulement pour redresser les comptes de la France mais également pour accompagner les collectivités, dans la confiance, y compris en dégageant des moyens pour leurs investissements.
C’est tout de même une grande différence avec l’inanité des propositions de l’opposition et des Républicains.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Appel aux dons ou levée de fonds, de grâce, ne jouons pas sur les mots.
J’ai d’ailleurs saisi la Haute autorité pour la transparence de la vie publique (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , qui devra se prononcer sur la situation inédite d’un ministre qui administre l’économie du pays et, dans le même temps, s’adresse aux acteurs de l’économie pour leur tendre la sébile à des fins de promotion personnelle.
Je rappelle que la Haute autorité a été créée à la suite d’un autre mensonge, celui de Jérôme Cahuzac.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, à la suite d’affaires regrettables, que dis-je, pitoyables, le Parlement, sur la proposition du Gouvernement, a voté des dispositions destinées à assurer le respect de la transparence et de la probité d’un certain nombre d’acteurs de la vie publique,… …au premier rang desquels les ministres, les parlementaires, des élus de collectivités de grande dimension, des hauts fonctionnaires.
La Haute autorité pour la transparence de la vie publique, qui est une autorité indépendante, a été instituée et est amenée à se prononcer sur un certain nombre de choses.
Vous m’interrogez à cet instant sur le financement de certaines associations, le financement de la vie politique.
C’est précisément son rôle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous avez pu la saisir, c’est bien parce que ce gouvernement, ce Parlement et cette majorité l’ont instituée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans une démocratie organisée qui progresse dans la transparence, et d’autres sujets sont à l’étude, c’est à elle et à elle seule de vous répondre.
Nous l’avons créée, vous l’avez saisie et elle vous répondra.
de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre de l’intérieur, l’actualité du week-end nous a montré que le début de l’Euro 2016 faisait peser un risque supplémentaire sur notre pays, déjà atteint en son cœur par deux fois l’année dernière.
Face à la menace terroriste, le Gouvernement a su apporter des réponses concrètes et immédiates.
Nos forces de police et de gendarmerie, depuis plusieurs mois, sont mobilisées à tout moment pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Leur rôle et leurs actions vont être déterminants dans les prochains jours avec le début de l’Euro 2016 et le Tour de France,… …qui mobilisent des millions de spectateurs.
Ainsi, le contrôle effectué non seulement au poste du Perthus et au péage du Boulou, mais également dans les autres lieux de passage entre nos deux pays, sans oublier l’Andorre, va nécessiter la mobilisation de nombreux agents des forces de sécurité, ainsi que de la sûreté ferroviaire.
Cette mobilisation est primordiale pour assurer la sécurité de nos territoires et pour réduire les temps d’attente aux postes frontières, qui pourraient décourager de nombreux touristes de se rendre dans mon département des Pyrénées-Orientales, en pleine saison estivale.
Monsieur le ministre, beaucoup a été fait durant le quinquennat (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) Merci, monsieur le député.
Il ne faut pas, cependant, que ces dispositions obèrent la circulation en zone frontalière.
C’est la raison pour laquelle j’ai donné des instructions à la police de l’air et des frontières afin qu’elle travaille, dans votre région comme dans les autres, avec ses homologues pour assurer la compatibilité entre l’efficacité du contrôle et la libre circulation en zone frontalière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si vous êtes parvenu à assurer la protection du chef de l’État au Congrès des maires, les commerçants du quinzième arrondissement n’ont pas eu droit, hélas, aux mêmes égards.
Leurs boutiques ont été saccagées à coups de haches et de barres de fer, sans épargner la mairie qui n’avait même pas été prévenue.
Votre responsabilité est d’avoir laissé cette horde barbare agir à sa guise, deux heures durant, encouragée par les manifestants de la CGT et de Sud Rail, puisqu’à aucun moment les CRS qui les suivaient de loin ne sont intervenus.Journal du Dimanche À quelques jours de l’Euro, ces troubles, auxquels s’ajoute le risque terroriste, sont particulièrement inquiétants, d’autant qu’ils ont lieu en plein état d’urgence, au milieu des grèves, des blocus et de l’occupation de la gare Montparnasse et après l’incendie d’une voiture de police.
Tout comme le préfet de police, qui annonce des renforts tous les trois jours sans nous rassurer, je vous appelle aussi, avec plusieurs élus parisiens, dont Nathalie Kosciusko-Morizet, Pierre Lellouche et Bernard Debré, à renoncer à la fans zone du Champ de Mars, celle de tous les dangers, afin que la fête ne se transforme pas en cauchemar.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, pour me mettre en cause personnellement, vous avez mis en cause un certain nombre de fonctionnaires de la préfecture de police de Paris.
Je ne trouve pas cela convenable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je tiens ici, devant la représentation nationale, à rendre hommage à tous les fonctionnaires (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) , à tous les policiers de la préfecture de police de Paris, au préfet de police de Paris, qui est un très haut fonctionnaire et un grand préfet faisant un travail remarquable, et à ses collaborateurs, pour leur mobilisation depuis le début de ce mouvement social, qui les conduit sans trêve ni pause à agir pour assurer la sécurité des Parisiens.
Il n’est pas convenable, en République, de mettre en cause de hauts fonctionnaires ou de grands préfets.
Le préfet de police de Paris a d’ailleurs été directeur de cabinet du ministre de l’intérieur sous une autre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je pense qu’il appréciera la manière dont vous venez de vous exprimer à son sujet,… ...comme tous les préfets de France qui n’apprécient pas d’être mis en cause dans l’hémicycle, alors qu’ils remplissent leur mission avec la seule et unique préoccupation de l’intérêt général.
…que d’autres sont convoqués devant les tribunaux et que nous avons fait en sorte que cette fermeté s’applique chaque jour dans le cadre d’instructions claires, cela relève, monsieur Goujon, d’une manipulation politique (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez évoqué ce qui a été vécu par les agriculteurs.
Vous avez indiqué que la région Île-de-France les avait reçus en oubliant de mentionner en même temps que je les avais reçus également.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’entends beaucoup de condamnations ici et là, mais peu de gens s’interrogent sur ce que vit la population de Mayotte chaque jour ces derniers temps, et qui conduit à des extrémités regrettables.
C’est d’ailleurs pour cela que vous avez lancé, sur le plan sécuritaire, une mission inter-inspection.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai en outre souhaité que les radars permettant de détecter les embarcations utilisées pour l’immigration clandestine soient totalement modernisés.
De manière cohérente avec nos objectifs d’implantation géographique des forces, nous allons aussi renforcer les moyens maritimes et aériens pour lutter efficacement contre l’immigration irrégulière.
Le deuxième axe consiste à réformer la gouvernance des forces de sécurité et élargir les actions de lutte contre l’insécurité.
J’ai demandé aux préfets et au procureur de la République de Mayotte, en lien avec le garde des sceaux, de réunir un état-major de sécurité rassemblant l’ensemble des services de l’État afin de mieux coordonner l’action de ces derniers, dont les moyens seront renforcés.
Enfin, nous allons nouer de nouveaux partenariats avec la société civile, de manière à renforcer les actions de prévention, notamment à destination de la jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Loin d’être conjoncturels, ces bons résultats marquent la réussite de la politique volontariste menée par le Gouvernement.
La réduction des déficits s’accompagne, en effet, d’un renforcement de la protection solidaire, avec la mise en place de la protection maladie universelle.
Par ailleurs, la part des dépenses de santé prise en charge par l’assurance maladie solidaire n’a cessé d’augmenter depuis 2012.
La réduction des déficits du système de Sécurité sociale ne contrarie pas ces efforts accomplis dans le cadre du plan de lutte contre la grande pauvreté, au profit des plus modestes de nos compatriotes.
Madame la ministre, pouvez-vous nous présenter vos objectifs pour la période à venir, dans le double contexte de l’application de la loi santé… Merci, monsieur le député.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est un message de confiance et d’avenir que nous adressons là à nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (numéro 3623, 3785, 3756, 3778).(suite) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Nous sommes dans une séquence très importante de ce texte puisque ce chapitre définit les lanceurs d’alerte et la protection dont ils bénéficient, ainsi que le process  de l’alerte elle-même.
Nos débats vont pouvoir enrichir le texte de la commission.
Mais je voudrais qu’il soit absolument clair que le processus législatif en cours, qui se poursuivra au Sénat et s’achèvera, je l’espère, par un accord en commission mixte paritaire, doit aboutir à ce que tous les lanceurs d’alerte, en particulier ceux qui agissent dans le domaine financier, ciblés dès le départ dans le projet de loi, soient protégés à la hauteur des risques qu’ils prennent mais aussi à la hauteur des ressources qu’ils apportent à nos finances publiques.
Telle est l’intention du Gouvernement et de toutes celles et ceux qui, hier soir, se sont exprimés à propos de la définition du lanceur d’alerte.
Notre volonté est claire et nous ferons en sorte, à la virgule près, que tous les domaines soient couverts par la protection efficace et rapide que nous souhaitons instaurer, et ce quel que soit le domaine dans lequel est lancée l’alerte éthique.
La définition finalement retenue permettra-t-elle de couvrir des cas similaires à celui d’Antoine Deltour, le lanceur d’alerte de l’affaire LuxL ? Nous avons beaucoup de doutes à ce sujet car, in fine Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nos interrogations sur cette définition sont multiples.
Nombre d’amendements déposés sur plusieurs bancs de cet hémicycle, étrangement tombés, auraient permis de protéger davantage nos lanceurs d’alerte, dans l’intérêt général.
Alors que le ministre souhaitait que cette soit loi soit globale, qu’elle s’adresse à tous les lanceurs d’alerte, une interrogation subsiste sur cette notion.
La question se pose par exemple de savoir si Antoine Deltour, et d’autres lanceurs d’alerte, seront concernés par cette définition.
Nous sommes donc confrontés à un vrai paradoxe.
Je sais, monsieur le ministre, que vous avez manifesté, depuis le début, une volonté sans faille d’aller dans le sens de la protection des lanceurs d’alerte.
Vous avez été en pointe sur ces questions avec, bien sûr, Sébastien Denaja, Sandrine Mazetier et tous les députés de cette assemblée qui ont travaillé sur le sujet.
Il n’en reste pas moins que nous sommes la proie d’une incertitude, qu’il faut lever.
Je sais que vous avez exprimé ce matin, publiquement, l’engagement du Gouvernement et des parlementaires à trouver une solution pour que tous les lanceurs d’alerte, quels qu’ils soient, à l’instar d’Antoine Deltour, soient couverts par cette définition.
Nous le leur devons.
La question du secret des affaires est donc primordiale.
C’est pourquoi j’appelais hier votre attention, monsieur le ministre, tout en sachant que vous les suivez déjà d’extrêmement près, sur les discussions ayant lieu actuellement en Europe et qui tendent à proposer une définition très large du secret des affaires, conduisant à ce que la règle devienne l’opacité, et l’ex ception, la transparence.
Or, c’est la transparence qui doit être la règle.
Il ne faudrait pas que nos travaux ici débouchent sur des dispositions qui ne nous donneraient qu’un semblant de satisfaction.
Le risque est que, demain, d’autres lanceurs d’alerte potentiels considèrent que la législation française ne les protège pas, au vu de ce qui est en train d’arriver à Antoine Deltour, et se refusent à mettre toute leur vie en jeu.
Si la procédure vous y autorise et si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais laisser la préséance au ministre.
Je n’y vois aucun inconvénient.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements, n 1425 et 1336, pouvant être soumis à une discussion commune.
1425.
1336.
Vous l’avez compris, je suis quelque peu circonspect sur la position que nous devons adopter.
Pour les juges qui prendront connaissance de nos débats à l’avenir, il me paraît nécessaire de solliciter à nouveau l’avis du rapporteur afin de clarifier cette question.
Je vais répéter ce que j’ai déjà dit, mais peut-être le ministre pourra-t-il répondre à cette question en se fondant sur une expertise encore plus scientifique que celle sur laquelle je m’efforce de m’appuyer.
Ce n’est pas très scientifique… Le ministre maintient son avis de sagesse.
Par sagesse, je le maintiens… (Sourires.) Il n’y a pas de raison que le rapporteur soit moins sage que le ministre… Puisque telle est notre intention, autant le dire clairement, monsieur Bocquet, vous avez raison.
Cela ne mange pas de pain, si vous me permettez d’employer cette expression familière.
La commission n’avait émis un avis défavorable que parce que votre amendement était satisfait, c’est-à-dire en suivant un raisonnement de pure logique.
Si notre assemblée décidait de suivre votre sagesse et d’adopter cet amendement, cela ne susciterait aucun inconvénient.(L’amendement n1425 est retiré.) Je vais à présent mettre aux voix l’amendement n 1336.
Madame Mazetier, vous savez bien que le règlement ne prévoit pas expressément d’explication de vote sur les amendements.
L’Assemblée a été largement éclairée sur les points de vue des uns et des autres.(L’amendement n1336 n’est pas adopté.)Rappel au règlement Il arrive que les groupes puissent donner leur avis sur un amendement, voire conseiller à des collègues de retirer le leur.
Mais parfois, parce qu’on veut aller vite, on introduit des a contrario … Qu’entendez-vous par  ? : en voulant couvrir un certain nombre de champs, on en découvre d’autres, comme cela s’est produit la nuit dernière.(suite) 1020.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1020, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 916.
es contrats antérieurs créent des droits acquis, eux-mêmes antérieurs à la loi votée.
Par conséquent, les personnes ayant signé un contrat de travail antérieurement au vote de cette loi pourraient, si elles décident de divulguer certaines informations, se voir opposer secret professionnel et secret des affaires.
Vous avez dit clairement l’intention du législateur, mais elle ne peut en rien écarter le principe de non-rétroactivité de la loi qui prévaut en matière de répression pénale, notamment.
Vous ne pouvez balayer cette difficulté d’un revers de main.
Le juge s’en saisira et dans cinq, six ou sept ans elle fera obstacle à l’application de la présente loi.
J’en viens à ce que vous proposez dans l’amendement n Je voudrais être certain que nous ayons bien balayé tout le spectre des secrets.(Sourires.)a contrario  que les autres secrets sont levés.
Prenons par exemple le secret de la confession.
(Sourires.)  À condition que ce soit révélé dans le confessionnal.
Il ne sera pas excommu Je prends cet exemple, car il a donné lieu à jurisprudence, en matière de crimes et de délits.
Bref, il y a d’autres secrets que ceux qui sont énumérés dans cet article.
La question est par conséquent de savoir si ces autres secrets sont levés.(Sourires.)  Certains raffinements subtils sur le secret du confessionnal en Normandie m’échappent sans doute.(Sourires.)  Assez curieusement, le secret de la confession dans la République française laïque est le secret le mieux protégé.
Un secret absolu, opposable à tous.
Je vous renvoie à toute une série de jugements qui ont été rendus sur le sujet.
En particulier, dans une affaire qui s’est passée en Normandie, un évêque a été condamné à trois mois d’emprisonnement avec sursis parce qu’il n’avait pas été prouvé que certains secrets qu’il détenait avaient été obtenus au cours d’une confession.
Cela veut dire a contrario  que le secret de la confession est absolu.
Là, il y en a, des interventions… À ma connaissance, il n’y a qu’un secret professionnel absolu en droit, c’est celui qui existe entre l’avocat et son client.
Tous les autres secrets, en particulier le secret médical, peuvent être levés par une décision juridictionnelle.
Quant au secret de la confession, sans faire d’exégèse, je confirme qu’il n’est pas un secret absolu au sens légal du terme.
Il relève de la relation entre le confessé et le confesseur et n’est pas opposable aux autorités publiques.
Je partage entièrement l’avis de Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le secret professionnel de l’avocat est entièrement protégé.
Le médecin peut être relevé du secret médical par le patient.
Le secret de la confession est bien plus complexe.
Sauf erreur de ma part, la jurisprudence interdit de poursuivre pour non-dénonciation de crime celui qui reçoit la confession.
Mais dans notre hypothèse, c’est lui qui deviendrait le lanceur d’alerte.
Dès lors, je pense que ce secret cesserait d’être protégé et que nous n’avons pas de souci à nous faire à ce sujet.(L’amendement n916 n’est pas adopté.) 1505.
Je ne rallongerai pas ce débat sur le secret, même s’il est important.
Nous avons bien fait de prendre un peu de temps pour donner quelques éléments d’explication.
L’amendement n 1505 est un amendement de précision tenant compte de la jurisprudence actuelle en matière de secret et de la proportionnalité à la sauvegarde des intérêts en cause.
Il permettra au juge de travailler dans les meilleures conditions et au lanceur d’alerte d’être protégé au mieux.
Considérant qu’il s’agit d’insérer dans la loi la jurisprudence existante sur ce sujet, la commission des lois a émis un avis favorable.(L’amendement n1505 est adopté.) Je me réjouis que nous soyons en train de travailler sur un tel texte, même si c’est un peu tard pour certains.
Je me réjouis aussi d’apprendre qu’Antoine Deltour a rejoint vos services, monsieur le ministre.
C’est une bonne nouvelle.
Nous en venons aux amendements.
1339.
Je pourrais détailler d’autres raisons mais celle-ci à elle seule m’amène à préférer le mécanisme que nous avons adopté car il est très souple.
Nous recommandons d’emprunter la voie interne.
Si ce n’est pas possible, en cas d’urgence ou de crainte de représailles, on peut emprunter directement la voie externe.
La rédaction que vous proposez, à l’indicatif, oblige à emprunter la voie interne, ce qui me semble soulever une difficulté.
Quant aux instances représentatives du personnel, elles sont évidemment prévues par le texte.
Le délai de deux mois que vous proposez pour emprunter la voie externe pose également problème si vous rendez la voie interne obligatoire compte tenu des préjudices ou des risques graves que nous avons évoqués hier, par exemple dans le domaine de l’environnement, où il s’agit parfois d’une question de jours.
Votre amendement introduit un peu de rigidité, involontairement sans doute, là où nous préférons collectivement la souplesse.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
L’amendement n’atteint pas exactement les objectifs qu’il vise.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1339 est retiré.) 1432.(L’amendement n1432 est retiré.) 667.
Je retire l’amendement.(L’amendement n667 est retiré.) 716.
Il est défendu.
Sur cet amendement, l’avis de la commission est clairement défavorable car il va jusqu’à proposer de supprimer la divulgation publique de l’alerte.
Nous pensons au contraire que certaines affaires doivent être médiatisées.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n716 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1433 et 1434, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il peut arriver que, dans certaines situations, au regard de la gravité ou de la sensibilité de certaines alertes, le lanceur d’alerte se heurte à des difficultés pour effectuer un signalement préalable par voie interne.
L’amendement n 1433 tend par conséquent à lui permettre de saisir directement l’autorité judiciaire ou administrative, le Défenseur des droits, les ordres professionnels ou toute association qualifiée si la situation l’exige ou l’y contraint.
Il impose également un délai de réponse de deux mois aux organismes mentionnés, au-delà duquel l’alerte pourra être externe.
Nous en revenons ici au débat qui nous a occupés avec le rapporteur.
J’attends sa réponse, mais je pense que nous pourrions aller dans le même sens.
L’amendement n Paradoxalement, le cadre que vous proposez, monsieur Galut, est beaucoup plus strict que celui que nous avons voté en commission à mon initiative, et qui s’avère extrêmement souple.
Il est clarifié.
Vous imposez de surcroît dans votre premier amendement un délai de deux mois.
Nous n’en prévoyons aucun, justement pour laisser au lanceur d’alerte le soin d’apprécier le caractère raisonnable ou non de ce délai.
Notre dispositif est d’une extrême souplesse.
L’adoption de vos deux amendements aboutirait, paradoxalement, à rigidifier le dispositif de gradation des canaux de signalement que nous avons prévu.
Les recommandations du Conseil d’État auraient d’ailleurs les mêmes conséquences.
Il est étonnant de voir que, selon les étapes que nous abordons, le rôle des uns et des autres peut s’inverser...
Avis défavorable.
Même avis.
Les débats légistiques sont toujours importants.
À vouloir trop bien faire, à multiplier les précisions, on finit parfois par rétrécir, en l’encadrant, l’exercice d’une liberté.
C’est le risque de ces amendements.
La notion de délai raisonnable est juridiquement connue et identifiée.
Elle s’applique aussi bien en droit français qu’en droit européen, puisque la France s’est retrouvée condamnée à plusieurs reprises pour ne pas l’avoir respecté.
Il me semble préférable de s’en référer à cette notion qui permettra de s’adapter aux situations.
Selon le niveau de complexité des dossiers, l’affaire pourra être traitée en moins de deux mois ou en beaucoup plus de temps.(Les amendements n1433 et 1434 sont retirés.) Je suis saisi d’un amendement n 1353 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1511.
Il ne faut pas subordonner l’alerte auprès du Défenseur des droits ou des autorités administratives indépendantes concernées, surtout dans les domaines de la santé et de l’environnement, à un passage préalable par les fourches caudines d’une procédure par trop normalisée.
Pour le reste, le sous-amendement du rapporteur me convient parfaitement.
1511.
Il est défendu.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement n 1353.
Sagesse, compte tenu du sous-amendement.
Eh oui… La rédaction initiale était excellente.
Nous sommes au cœur du sujet.
Tout d’abord, nous souhaitons que les entreprises mettent en place des canaux de signalement.
Et si on ne les promeut pas, il y a peu de chances qu’ils adviennent spontanément… Nous sommes tous conscients, par ailleurs, des risques d’a contrario  que nous courons à vouloir apporter des précisions.
Nous avons tous la volonté, j’insiste sur ce point, de ne pas conditionner l’alerte externe par le fait qu’elle ait au préalable été lancée en interne, ce qui ne nous empêche pas de souhaiter tous, parallèlement, que les entreprises mais aussi les administrations, se dotent de canaux d’alerte.
Pas forcément.
Je suis prête à retirer mon amendement si le rapporteur confirme ce que vous pressentez, monsieur de Courson, et si la rédaction actuelle suffit à ne pas donner le sentiment de subordonner l’alerte externe à l’alerte interne.a contrario .
Le  Vous avez raison.
Que l’alerte soit traitée en interne, par un supérieur hiérarchique qui y aura fait droit, ou en externe parce que, faute de réponse, le lanceur d’alerte se sera tourné vers l’autorité judiciaire ou les autres autorités mentionnées, cela n’influe pas sur la protection.
Je ne sais pas si c’est limpide ou aussi obscur qu’une chichoumeille, monsieur le ministre… C’est limpide.(L’amendement n1353 est retiré et le sous-amendement n1511 tombe.) 918.
Il me semble très utile de préciser que toutes les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes compétentes peuvent être saisies d’une alerte.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n918 n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 919, ma chère collègue.
Cet amendement vise à ajouter à la liste des destinataires potentiels la Commission nationale de la déontologie et des alertes en matière de santé publique et d’environnement.
Cette commission, créée par la loi Blandin de 2013, n’est pas une autorité administrative indépendante et, conformément à son intitulé, a pour objet spécifique de traiter les alertes en matière de santé et d’environnement.
La proposition a déjà été défendue lors de l’examen d’un précédent texte.
Même si j’ai maintenu l’amendement n 918, monsieur le rapporteur, je peux entendre votre argument concernant les autorités administratives.
Mais cette commission-là, elle, n’entre pas pour l’instant dans le champ du texte.
L’avis de la commission est donc défavorable, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président, mais je demande également le retrait.
Je confirme l’analyse du rapporteur sur ce point.
Il faudrait d’ailleurs vérifier si cette commission est bien en place, si elle se réunit et si elle travaille.
On pourrait le souhaiter, mais je crois que tel n’est pas le cas aujourd’hui.
À ce stade de la vie administrative, l’amendement ne changerait donc pas grand chose… Toujours est-il que le raisonnement du rapporteur me paraît exact.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n919 n’est pas adopté.) 729.
Je le retire.(L’amendement n729 est retiré.) 1294.
Il propose de compléter les dispositions que nous sommes en train d’adopter pour protéger les lanceurs d’alerte, dispositions dont je pense comme beaucoup de mes collègues qu’elles sont bienvenues, indispensables et essentielles.
Il s’agit de préciser, d’une part, qu’il est remis au lanceur d’alerte un récépissé daté attestant de son signalement, et d’autre part que le lanceur d’alerte est régulièrement tenu informé du déroulement et de l’avancée du traitement de l’alerte qu’il a divulguée.
La commission a jugé cette précision inutile.
S’il fallait l’apporter, du reste, ce serait plutôt du ressort du pouvoir réglementaire.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n1294 n’est pas adopté.) 1506.
Cet amendement de précision se place explicitement comme le miroir d’une disposition que l’Assemblée a adoptée dans la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
C’est pour assurer une cohérence avec ce texte, qui avait d’ailleurs recueilli ici même un large assentiment, que je vous propose cette rédaction.
1506.
: l’amendement tel qu’il est rédigé rend impossible la transmission de ce genre d’information à un journaliste, puisque l’imminence d’une menace ne peut, en l’espèce, être établi.
Donnez-moi la parole, monsieur le président, nous gagnerons du temps… En l’état, donc, nous ne pouvons approuver cet amendement qui soulève beaucoup d’interrogations et qui aurait un effet contraire à celui que vous exposez depuis de nombreux mois, monsieur le ministre, et depuis le début de la discussion du texte dans l’hémicycle.
Je demande la parole, monsieur le président.
C’est la sagesse même.(L’amendement n1506 est retiré.) 213.
Le texte peut encore évoluer lors de la navette parlementaire, mais il me semble intéressant de préciser que le lanceur d’alerte ne peut s’adresser aux médias que lorsque l’alerte a été instruite par l’ensemble des dispositifs mis en place dans le cadre de la loi, qu’ils soient internes à l’entreprise ou externes, par la voie de l’autorité administrative ou de l’autorité judiciaire.
En effet, quand un sujet est porté sur la place publique et dans les médias, cela vaut quelquefois justice aux yeux des citoyens.
C’est vrai.
Même si c’est l’entreprise qui est dans son bon droit et le lanceur d’alerte qui est, comme cela peut arriver, de mauvaise foi, vous savez très bien que cela peut être extrêmement néfaste pour l’image de marque de l’entreprise.
Voilà pourquoi, monsieur le ministre, si cet amendement pouvait être réexaminé au cours de la navette parlementaire, je vous en saurais gré au nom du groupe Les Républicains.
L’amendement n Par ces alinéas, en effet, vous créez une nouvelle procédure interne pour toutes les entreprises de plus de cinquante salariés.
Bien que celles dont les procédures sont susceptibles d’enfreindre la loi et d’être signalées par un lanceur d’alerte ne soient évidemment pas la majorité, vous allez imposer à toutes de mettre en place une procédure interne et de changer le règlement intérieur.
Matin, midi et so Il y a, je crois, un peu d’excès dans votre appréciation des dispositions prévues, ma chère collègue.
Il ne s’agit tout de même pas de charges extrêmement lourdes… Le rapporteur seul a la parole.
Dans une entreprise de cinquante salariés, ou de deux cent cinquante, la procédure consistera à simplement à identifier un référent, un déontologue, bref, une personne qui pourra recueillir une alerte.
Cela prendra tout au plus cinq ou dix minutes,… S’agissant de l’amendement n 213, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
C’est un débat de fond, car il s’agit de la méthode que nous allons mettre en œuvre pour permettre aux lanceurs d’alerte d’exercer leurs droits citoyens.
Il n’est pas question d’imposer des contraintes administratives aux entreprises mais de leur proposer une procédure qui leur permettra de recueillir des alertes, selon une définition sur laquelle nous reviendrons dans le cadre de la navette, concernant des manquements graves, des crimes, des délits.
Je ne comprends pas votre amendement.
Le texte n’alourdit pas la charge des entreprises, il permet à celles qui découvrent des problématiques en interne de disposer d’une procédure capable de les sécuriser.
Étant en quelque sorte référent, depuis un an et demi, sur le sujet des lanceurs d’alerte, j’ai été invité par un très grand nombre d’entreprises, qui toutes sont demandeuses et attendent que nous leur proposions un cadre juridique pour mettre en place un système interne.
Je ne comprends pas le sens de votre amendement et je trouve même bizarre que vous l’ayez proposé.(L’amendement n213 n’est pas adopté.) Avis favorable.
J’avoue ne pas avoir en tête des cas précédents.
Peut-être les parlementaires plus expérimentés que moi pourront-ils les citer, à moins que le rapporteur lui-même nous éclaire.
Oui, monsieur le président.
Je propose au rapporteur de transformer mon amendement n(Sourires.) 477 un sous-amendement à mon amendement n 475 qui veut passer de cinquante à deux cent cinquante salariés.
J’accepte de transformer mon amendement n Le raisonnement est exactement le même pour les entreprises, quoique vous puissiez en dire.
Vous l’écrivez vous-même, monsieur le rapporteur, ce dispositif crée des obligations pour les entreprises.
Il serait sain de remonter le seuil, extrêmement bas, de cinquante salariés à au moins deux cent cinquante, ce qui correspond aux entreprises intermédiaires.
Cela me paraît plus raisonnable.
Je suis extrêmement surprise par la vision totalement caricaturale que vous avez de l’entreprise… …de l’intérêt même de l’entreprise et de sa capacité à participer au respect de la loi et de l’ordre public.
Je suis donc saisi de deux sous-amendements à l’amendement n 1537, et son amendement n 477 est devenu le sous-amendement n 1538.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement et au sous-amendement n 1538 mais pour éviter que nos débats créent une ambiguïté qui n’existait pas dans le texte, je voudrais insister sur l’explication du rapporteur.(Sourires.)  Quant au sous-amendement n 1537, il est défavorable.(Le sous-amendement n1537 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n1538 est adopté.)(L’amendement n 1022.
C’est encore un amendement de concorde, qui répond à une demande exprimée en commission des lois notamment par l’opposition et qui vise à punir la divulgation de l’identité d’un lanceur d’alerte ou d’une personne visée par une alerte.
J’imagine qu’il pourra être adopté à l’unanimité.
Avis favorable.(L’amendement n1022 est adopté.), amendé, est adopté.) 215.(Sourires.)  La commission a émis sur cet amendement shakespearien un avis favorable.
Grand admirateur de Shakespeare, je ne peux faire autrement qu’y être favorable.(L’amendement n215 est adopté et l’amendement n1024 tombe.) 926.
Je crains que toujours viser l’exhaustivité nous entraîne un peu au-delà.
Nous, nous suivons les raisonnements méthodologiques du ministre.
Avis défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n926 n’est pas adopté.) Il convient d’accorder d’emblée cette protection au lanceur d’alerte, d’autant qu’on ne dispose d’aucune garantie quant au traitement qui lui sera réservé au sein de l’entreprise ou de l’organisation, en attendant que le Défenseur des droits rende sur sa bonne foi, dans un délai et sous une forme que l’on ignore, un avis qui sera susceptible d’ouvrir la voie à d’interminables batailles juridiques entre les lanceurs d’alertes licenciés ou discriminés et leurs employeurs.
Plus la loi se tait sur ces questions, plus elle ménage l’avenir.
Avec cette rédaction balai, l’intention du législateur est d’embrasser l’ensemble des mesures de représailles ou de rétorsion que pourrait avoir à subir un lanceur d’alerte.
Il n’y a donc pas lieu de redouter une omission, à moins que l’on adopte l’amendement.
Même avis.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements, n 927 et 928, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’entends bien que l’argument du rapporteur s’applique à mon amendement n 926 de tout à l’heure, relatif à la titularisation.
Le refus de titularisation peut effectivement être considéré comme une mesure défavorable.
C’est aussi le cas, possiblement, du non-renouvellement de contrat qui fait l’objet du présent amendement n 927, même s’il peut exister une ambiguïté.
En revanche, l’amendement n 928, qui concerne la mutation, me paraît indispensable.
En effet, la mutation n’affecte pas la rémunération, ni, de façon systématique, l’évolution professionnelle.
Elle peut ne pas être considérée comme une mesure défavorable.
Et pourtant, on sait qu’elle peut être utilisée, notamment dans la fonction publique, comme mesure de rétorsion contre certains lanceurs d’alerte.
Je suis prête à retirer l’amendement n 927, comme j’avais voulu retirer l’amendement n 926, que le président a toutefois mis aux voix, si le rapporteur et le ministre me confirment que le non-renouvellement de contrat est une mesure défavorable.
En revanche, la mutation n’étant pas incluse de façon naturelle dans la liste des mesures défavorables, j’insiste pour que l’amendement n 928 soit adopté.
Je maintiens mon désaccord en ce qui concerne la mutation.
Il serait facile de la justifier en prétendant qu’il ne s’agit pas d’une mesure de rétorsion à l’encontre du lanceur d’alerte, mais qu’elle répond à une nécessité de service.
Dans ce cas, il serait impossible de prouver que la mutation, même discriminatoire, constitue une mesure défavorable.
Votre rédaction générale peut s’entendre pour le non-renouvellement du contrat ou la titularisation, mais, pour la mutation, elle ouvre une brèche considérable.(L’amendement n927 est retiré.)(L’amendement n928 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux  amendements identiques, n 1023.
831 rectifié tendait à supprimer la référence au Défenseur des droits.
Je pense donc que nous allons tous nous rejoindre sur ces amendements.
Comme le rapporteur, nous proposons de supprimer la référence superfétatoire au Défenseur des droits.
Avis favorable à ces deux amendements qui n’en font qu’un.(Les amendements identiques n 932.
L’amendement reprend la proposition n Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.(L’amendement n932 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1344 et 1427, pouvant être soumis à une discussion commune.
1344.
L’article entend protéger les lanceurs d’alerte de représailles éventuelles.
Rappelons une nouvelle fois le courage de ces femmes et de ces hommes qui révèlent, parfois au péril de leur vie, des dysfonctionnements de notre société.
Ils prennent des risques professionnels considérables.
Le signalement est loin d’être anodin.
L’entreprise peut adopter des mesures de représailles à l’égard des lanceurs d’alerte.
C’est une réalité.
En l’état, la protection à l’égard des représailles doit être consolidée, la mouture actuelle du projet de loi ne prévoyant aucune règle en cas de licenciement ou de mesure disciplinaire injustifiée.
Nous proposons qu’en cas de licenciement, de révocation ou de non-renouvellement de contrat faisant suite à une alerte émise de bonne foi, la décision disciplinaire soit frappée de nullité, ce qui entraînera la réintégration ou le dédommagement intégral du préjudice qui en résulte.
Cet amendement de bon sens et de justice vise donc à améliorer la protection des lanceurs d’alerte.
1427.
Vous l’avez compris, il s’agit de résoudre le cas d’un lanceur d’alerte qui serait révoqué ou licencié.
L’amendement, qui repose sur la même philosophie que celui de M.
Bocquet, prévoit non seulement la nullité de la décision, qui figure dans le texte de la commission, mais les conséquences de cette nullité.
Aujourd’hui, en droit positif, une nullité peut être déclarée des années après que le demandeur a saisi le conseil des prud’hommes.
Si un lanceur d’alerte, qui obtient la nullité de son licenciement après quatre ou cinq ans de procédure, a été exclu de l’entreprise et n’a pas retrouvé de travail, il doit être réintégré dans son emploi ou obtenir la réparation intégrale de son dommage.de facto Même raisonnement.
Les dispositions proposées sont la conséquence normale d’une nullité de plein droit.
Mais pour que les choses soient claires, j’indique dès maintenant que le Gouvernement donnera un avis favorable à l’adoption de l’amendement n Oui, monsieur le président.
1427 au profit de mon amendement n(Les amendements n1344 et 1427 sont retirés.) Les amendements n Il s’agit de renforcer la protection du lanceur d’alerte à l’égard des mesures de représailles potentielles prises par l’employeur.
On sait que les lanceurs d’alerte se retrouvent généralement dans une situation très précaire, en porte-à-faux au sein de leur entreprise, qui peut s’attaquer à eux et faire pression.
Notre amendement présente l’avantage de couvrir et le secteur privé et le secteur public.
Pour le secteur privé, il faut aller vite en cas de rupture de la relation de travail résultant d’un signalement.
Nous proposons donc que le salarié puisse saisir la justice, en l’occurrence le conseil des prud’hommes, qui statuera en référé.
Celui-ci aura vingt et un jours pour se prononcer.
Il pourra ordonner la réintégration du salarié dans l’entreprise.
Si ce dernier y est défavorable, ce que l’on peut aisément comprendre, les prud’hommes pourront exiger le maintien de son salaire.
Nous proposons qu’il en soit de même pour les agents de la fonction publique, qui peuvent également faire l’objet de menaces ou de représailles pour avoir lancé une alerte.
Le présent amendement entend donc garantir l’accès au juge pour le lanceur d’alerte en cas de représailles de la part de son employeur, en permettant au juge, qu’il relève de l’ordre administratif ou de l’ordre judiciaire, de statuer en urgence grâce aux procédures de référé.
À l’instar des autres amendements que nous avons déposés, il s’agit d’un amendement de bon sens, qu’il conviendrait d’adopter.
La parole est à M.
Yann Galut, pour soutenir l ’amendement n Enfin, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je souhaite attirer votre attention sur un point que nous n’avons pas évoqué jusqu’à présent.
Je tiens à préciser que dans le cas où le juge statuant en la forme des référés rendrait une décision négative, celle-ci ne devrait pas avoir de conséquences sur la suite du processus quant à la protection du lanceur d’alerte.
Il me semble important de le préciser dans le cadre de nos débats, afin que les juges du fond qui viendraient à les consulter ne puissent pas, face à l’absence de reconnaissance par le juge des référés de la légitimité du lanceur d’alerte à être réintégré dans l’entreprise ou dans l’administration, conclure qu’il ne peut se prévaloir du statut de lanceur d’alerte.
Il faut que cela figure dans nos débats.
Ainsi que je l’ai indiqué, cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, n 1519 et 1521.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Je préfère la rédaction que je propose, même si cela me conduit à supprimer le deuxième alinéa, relatif au pouvoir d’injonction du juge administratif.
Vous avez raison.
Bien souvent, mieux vaut accepter une généreuse indemnisation, tourner la page et passer à autre chose plutôt que terminer toute sa vie professionnelle dans une entreprise ou une administration qui vous rejette.
Quoi qu’il en soit, il me semble que ces amendements couvrent à peu près correctement le secteur public et le secteur privé.
L’amendement n Tous ces débats sont utiles, et ces amendements apportent des précisions bienvenues.
La suite des débats permettra peut-être d’en apporter encore davantage.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n Je le retire, monsieur le président.
Je le retire aussi.(Les amendements n(L’amendement n(Les sous-amendements n1519 et 1521, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques n Nous en venons à une nouvelle série d’amendements pouvant être soumis à une discussion commune, les amendements n Les amendements n 283 et 935 sont identiques.
283.
Le lanceur d’alerte subit souvent des pressions, des menaces, des intimidations.
Il convient par conséquent de le protéger.
Cet amendement vise à accroître encore la protection dont il bénéficie en sanctionnant tout acte de représailles à son encontre.
Le cas étant malheureusement fréquent, nous proposons que le fait d’entraver ou de sanctionner une personne qui, dans l’intérêt général, a signalé des faits constitutifs de manquements graves ou porteurs de risques graves, ou encore d’entraver de manière concertée l’exercice du droit d’alerte, soit puni de peines d’emprisonnement et de lourdes amendes.
935.
Cet amendement vise les personnes susceptibles de sanctionner un lanceur d’alerte, pour son action.
Sa portée est un peu plus large que celle des deux amendements précédents qui, étant proches, pourraient éventuellement être fusionnés.
Je propose à leurs auteurs de les retirer, au profit de l’amendement n Même avis.(Les amendements identiques n283 et 935 sont retirés.) Je suis saisi d’un amendement n 1431 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéro Cet amendement, qui vise toujours à protéger le lanceur d’alerte, a pour objet d’instaurer des sanctions pénales contre l’entrave au signalement d’une alerte ou à des mesures de rétorsion à l’encontre d’un lanceur d’alerte.
Dans les administrations publiques, il prévoit également des sanctions disciplinaires pour toute personne ayant entravé le signalement d’une alerte ou engagé des mesures de rétorsion à l’encontre du lanceur d’alerte, à la suite de son signalement.
En outre, en tant qu’il prévoit une amende civile pour les auteurs de procédures abusives en diffamation contre les lanceurs d’alerte, cet amendement reprend une mesure importante du rapport du Conseil d’État, qui a permis d’éclairer le Gouvernement.
Ainsi, dans l’affaire du Mediator, l’éditeur de l’ouvrage ainsi que les journalistes ayant relayé l’information ont été systématiquement poursuivis et, selon moi, harcelés juridiquement, alors que l’alerte était fondée.
La commission sera favorable à l’amendement de Yann Galut, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements.
Avis favorable aux quatre sous-amendements, comme à l’amendement ainsi sous-amendé.(Les sous-amendements n1522, 1523,1524 et 1525, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1431 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Cet amendement est presque satisfait par le précédent amendement, tel que sous-amendé par le rapporteur.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.(L’amendement n737 troisième rectification est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 1509.
Cet amendement a fait l’objet d’une concertation avec les autorités que nous souhaiterions voir protéger les lanceurs d’alerte, au premier rang desquelles, le Défenseur des droits.
Aussi, cet amendement précise les conditions nécessaires à l’avance des frais de justice et à l’indemnisation du préjudice subi.
Une telle aide ne se confondra pas avec l’aide juridictionnelle à laquelle le lanceur d’alerte a droit, s’il satisfait aux conditions de son octroi, notamment au regard du montant de ses ressources.
Ce soutien se manifestera donc par l’avance des frais de justice et l’indemnisation totale ou partielle du préjudice subi, qui pourra être cumulée avec l’aide juridictionnelle.
1509.
Aujourd’hui, le problème fondamental reste de protéger les personnes physiques.
La protection des personnes morales semble moins nécessaire, du moins pas dans les mêmes conditions que les personnes physiques.
C’est la raison pour laquelle je propose, par ce sous-amendement, de supprimer la phrase qui fait allusion aux personnes morales.
Si à titre personnel, j’avais été informé des intentions du Gouvernement, la commission, elle, n’a pas été formellement saisie de ce sous-amendement et n’a donc pas rendu d’avis.
Je m’en remets donc à la sagesse de mes collègues.
La recevabilité de l’amendement n S’agissant du fond, je suis d’accord avec l’amendement du rapporteur, mais pas avec le sous-amendement du Gouvernement.
En effet, outre les  personnes physiques, des personnes morales, notamment des associations, peuvent lancer des alertes.
Or pour détruire une association, il suffit de la traîner en justice, dans des procès interminables.
Multiplier les contentieux peut tuer une association.
Il convient donc à mon sens de maintenir la mention des personnes morales dans l’amendement, même si le cas visé peut être rare.
Je précise pour la bonne information de l’Assemblée que l’amendement n Une intention ministérielle permet de lever le gage.
Je parle sous votre contrôle, monsieur de Courson.
Aussi, chers collègues, je vous laisse libre de votre interprétation.
En ce qui me concerne, je suis réservé sur ce point.
Je m’en remettrai, comme député socialiste et non plus comme rapporteur, à la vision de la responsable du groupe majoritaire.(Le sous-amendement n1509 n’est pas adopté.)(L’amendement n1025 rectifié est adopté, les amendements n 1298 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n1298 rectifié est retiré.) 1027.
Il est défendu, monsieur le président.
Avis favorable.(L’amendement n1027 est adopté.) Il est défendu.
L’objectif est de construire un socle commun de droits pour les lanceurs d’alerte.
Je préférerais que l’on n’écorne pas trop le dispositif, mais je m’en remets à la sagesse ministérielle.
À ce stade, j’accepte donc de retirer l’amendement, mais j’examinerai plus en profondeur les conséquences que cela pourrait avoir, en me laissant la possibilité de le présenter de nouveau dans le cadre de la navette parlementaire, si notre expertise nous amenait à conclure en ce sens.(L’amendement n1028 rectifié est retiré.) 940.
Si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai en même temps l’amendement n 941.
Je suis étonnée que le Gouvernement et la commission des lois défendent l’inverse de ce qui a été adopté il y a deux mois, le rapporteur ayant affirmé hier soir que les conflits d’intérêts relevaient forcément d’un délit.
Si les lanceurs d’alerte révélant des conflits d’intérêts ne sont pas couverts par le statut général de lanceur d’alerte, il faudrait au moins ne pas supprimer les articles de loi existants.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir les amendements n 940 et 941 et à rejeter l’amendement à venir n Madame la députée, tous les cas que vous venez d’évoquer sont couverts par le statut général que nous sommes en train d’élaborer.
Je vous invite donc à ne pas renoncer à la mise en place d’un socle commun et d’un cadre général.
Nous ne faisons que toiletter la législation existante, sans supprimer, sur le fond, la possibilité, dans les domaines que vous venez d’évoquer, d’émettre des alertes, de voir celles-ci traitées et de protéger ceux qui les ont émises.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n940 n’est pas adopté.) 1029 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n1029 rectifié est adopté et l’amendement n941 tombe.) 960.
Il est défendu, monsieur le président.
Ainsi que l’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n960 et 961, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 958.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Idem.(L’amendement n958 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1343 rectifié et 1430 rectifié, visant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
1343 rectifié.
1430 rectifié.
Il s’agit d’amendements très importants.
Il semble en effet essentiel, monsieur le ministre des finances, que nous sécurisions la protection des lanceurs d’alerte au moyen d’une ressource financière pérenne.
Aujourd’hui, nous sommes rassurés, car nous avons reçu l’engagement de votre part que vous ferez en sorte que dès que le dispositif sera en place, il bénéficie d’un financement pérenne, mais nous ignorons l’un comme l’autre de quoi sera fait l’avenir,…(Sourires.) …et qui sera aux responsabilités dans les années qui viennent.
Il est donc nécessaire que nous sécurisions par la loi le financement de la protection des lanceurs d’alerte, qui sera assurée par l’intermédiaire du Défenseur des droits.
C’est pourquoi nous proposons, via  cet amendement, que ce financement soit garanti par des contributions émanant de l’Agence de gestion de recouvrement des avoirs saisis et confisqués.
Je de D’abord, je voudrais expliciter les queues de cerises.
(Sourires.)  Vos amendements ne me semblent donc pas avoir de véritable utilité.
Je les prends plutôt comme un appel à ce que le ministre confirme que des moyens seront accordés au Défenseur des droits pour qu’il puisse assurer ses nouvelles missions dans de bonnes conditions.
Je demande donc leur retrait.
L’avis est donc défavorable.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Je retire moi aussi mon amendement, monsieur le président.(Sourires.)(Les amendements identiques n1343 rectifié et 1430 rectifié sont retirés.) 72.
Le présent amendement a pour objet de protéger les lanceurs d’alerte de sécurité informatique.
Certaines personnes, lorsqu’elles découvrent une faille sur un site internet, avertissent le responsable de ce site afin de permettre la résolution du problème et la protection des données mises en danger.
Elles jouent ainsi un rôle utile de lanceurs d’alerte.
Un amendement identique avait été proposé dans le cadre de l’examen du projet de loi pour une République numérique.
Contrairement à ce qui avait été dit au cours des débats, son adoption ne permettrait aucunement à un hacker malveillant de rechercher l’impunité en envoyant un avertissement après avoir commis des actes hostiles contre le système d’information ou après avoir volé des informations.
C’est pourquoi nous vous proposons de réexaminer aujourd’hui cet amendement.
Pardonnez-moi, monsieur Morel-A-L’Huissier, mais il nous a semblé que cet amendement était vraiment hors sujet.
Il est vrai que vous n’en êtes pas le premier signataire.
Avis défavorable, donc.
Avis défavorable.(L’amendement n72 n’est pas adopté.) Vous savez bien qu’il existe, dans le secteur industriel, des groupes d Nous en venons aux amendements à l’article.
51.
Le présent amendement a pour objet de clarifier et de simplifier l’obligation de mettre en œuvre des procédures de conformité internes.
Il vise aussi à étendre cette obligation aux associations.(Sourires.)(L’amendement n51 est retiré.) 319.
Vous donnerez acte à l’opposition, monsieur le garde des sceaux, de sa cohérence puisque, de manière systématique, elle marque son désaccord avec le Gouvernement sur les seuils, qui lui paraissent trop bas.(Sourires.) Je vous invite, monsieur le rapporteur, à suivre le fil de nos débats, et bien entendu à respecter la séparation des pouvoirs… Tous les amendements qui remettent en question les seuils visés au présent article seront donc rejetés par notre groupe.(L’amendement n319 n’est pas adopté.) 1141.
Avec tout le respect que je dois à la présidence, un témoignage d’admiration à un ministre ne contrevient en rien au principe de séparation des pouvoirs… Non, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n1141 est retiré.) 408.(L’amendement n408 est retiré.) 1142.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1142 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1341 et 1338, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Notre amendement vise à intégrer aux règlements intérieurs des entreprises de plus de cinq cents salariés le code de conduite ayant pour objet de lutter contre les faits de corruption ou de trafic d’influence.
Depuis plusieurs années, les entreprises ont pris l’habitude d’établir des chartes dans de nombreux domaines, sans que celles-ci aient une force obligatoire.
Nous craignons qu’il en soit de même avec ce code de bonne conduite, ce qui rendrait illusoire la prévention de la corruption au sein des entreprises.
Cette transcription permettra également de porter à la connaissance de tout le personnel de l’entreprise les règles inscrites dans ce code de bonne conduite, puisque le code du travail impose que le règlement soit affiché dans les locaux de l’entreprise.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter nos deux amendements.
La commission a émis un avis favorable à l’amendement n 1341, qui, s’il était adopté, devrait en toute logique faire tomber l’amendement de repli n 1338.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1341 est adopté et l’amendement n 1338 tombe.) 1160.
Non, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n1160 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 52 et 1301, pouvant être soumis à une discussion commune.
52.
Cet amendement a pour objet de préciser que le dispositif d’alerte peut être externalisé auprès d’un prestataire de services, afin d’assurer l’indépendance du récipiendaire de l’alerte.
La précision paraît inutile dès lors que l’article, tel qu’il est rédigé, n’interdit en rien le recours à un tel prestataire.
Je vous invite plutôt à retirer votre amendement, qui me paraît satisfait.
1301.
Or, pour que les langues se délient et que l’alerte en matière d’atteintes au code de bonne conduite de l’entreprise se fasse sereinement, il pourrait être intéressant d’introduire, dans la loi, la possibilité d’externaliser le dispositif d’alerte auprès de toute association régulièrement déclarée depuis au moins cinq ans et habilitée à agir en la matière.
Une telle disposition ne pourrait qu’améliorer la protection de ces derniers puisqu’elle permettrait de garantir l’indépendance de la structure de recueil des alertes relatives à la non-application ou à la mauvaise application du code de conduite.
Elle serait également de nature à assurer une meilleure confidentialité ou, à tout le moins, à agir comme un bouclier de protection en faveur des employés.
Je me limiterai au champ visé par l’amendement n L’amendement étant ainsi satisfait, l’avis est défavorable, mais je suggère plutôt le retrait.
Défavorable.
La modification risquerait d’affaiblir l’efficacité du dispositif, puisqu’il envisage une centralisation, voire une sorte de professionnalisation, de l’alerte.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement n Oui.
Monsieur Bocquet, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(Les amendements n52 et 1301 sont retirés.) 53.
L’amendement a pour objet de clarifier la périodicité d’établissement de la cartographie des risques.
Nous pensons que celle-ci doit être établie annuellement.
Les entreprises sont capables de réaliser cette cartographie et de la mettre à jour annuellement, ou lorsque de nouveaux risques l’imposent.
L’objectif visé par cet amendement est d’éviter qu’une entreprise ne tarde, plusieurs années de suite, à mettre à jour sa cartographie.
tout à l’heure par Mme de La Raudière, adapter la périodicité d’actualisation à la taille de l’entreprise.
L’avis de la commission est, quoi qu’il en soit, défavorable car la rédaction de l’amendement est peut-être un peu trop figée.(Sourires.) Le Gouvernement est, en tout état de cause, à la disposition du Parlement.
Je n’en doutais pas.
M.
Pierre Morel-A-L’Huissier propose dans cet amendement une forme de rigidité, ce qui me surprend de sa part, connaissant ses convictions libérales.
Fixer un rythme annuel ne me paraît pas adapté au sujet que nous traitons.
Oui.(L’amendement n53 est retiré.) 1030.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1030, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 54.
Par ailleurs, dans la grande majorité des cas, les risques essentiels de corruption ne sont pas liés aux fournisseurs de premier rang, mais plutôt aux petits fournisseurs inconnus et surtout aux petits sous-traitants.
Enfin, effectuer une évaluation sur un client est particulièrement difficile, voire impossible lorsque ces clients sont de grands groupes d’État étrangers.
Une telle obligation ne serait ni efficace ni respectée.
Concernant l’étendue de l’évaluation à effectuer, en l’absence de critères objectifs et détaillés au plan national, il faut s’en référer, dans la mesure du possible, aux standards internationaux d’ores et déjà en place depuis plusieurs années.
Il est défavorable, précisément en raison de cette notion d’usages internationaux qui paraît floue.
Or, dans la mesure où la méconnaissance des obligations entraîne des sanctions, il est nécessaire que celles-ci soient assises sur des définitions précises.
Même si l’on comprend l’intention des auteurs de l’amendement, la notion en question est trop vague et ne peut s’articuler correctement avec le mécanisme de sanctions.
Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.(L’amendement n54 est retiré.) 64.
Je le retire.(L’amendement n64 est retiré.) Vous conservez la parole, monsieur Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement n 55.
Il est retiré également.(L’amendement n55 est retiré.) 1031.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n1031, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 60.
L’amendement a pour objet de prévoir la nomination d’un salarié bénéficiant d’une certaine indépendance lui permettant de mettre en œuvre les mesures et procédures de prévention de la corruption.
La prévention de la corruption au sein de l’entreprise ne peut être effective que si un salarié est désigné comme en étant chargé, et que s’il bénéficie d’une indépendance lui permettant de remplir cette fonction.
Il me paraît préférable de s’en remettre à l’Agence qui pourra préciser les choses en fonction de la taille de l’entreprise, en fixant une doctrine et en adaptant ses recommandations à la taille des entreprises.
Je trouve quelque peu paradoxal que ce soit vous qui défendiez cette proposition, notamment après ce que nous avons entendu tout à l’heure sur le sujet des charges et contraintes que nous ferions peser sur les entreprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Le Gouvernement a plutôt tendance à faire confiance aux entreprises et donc à leur laisser la capacité de s’organiser.
Inscrire ce type de disposition dans la loi le laisse sceptique.
Avis défavorable donc.
S’agissant de la volonté du Gouvernement de défendre les entreprises, nous apprenons aujourd’hui des choses très intéressantes.
Quoi qu’il en soit, je maintiens cet amendement.(L’amendement n60 n’est pas adopté.) 672.
Monsieur le président, je vous avoue très honnêtement qu’arrivant à l’instant, je n’ai pas tout à fait en tête ce dont il s’agit.
(Sourires.) L’honnêteté intellectuelle et morale m’oblige en effet à le dire.
Sur le principe cet amendement est défendu.
ar il convient d’aborder ce sujet plus tard au cours de l’examen du texte.
Le Gouvernement considère en tout état de cause qu’il s’agit d’un cavalier, madame la députée, puisque ce type de disposition relève du droit des sociétés.
Il aurait davantage sa place dans un autre texte que celui-ci.
Je ne pense pas qu’il s’agisse d’un cavalier, même si je ne développerai pas ce soir mon argumentation.
J’y reviendrai ultérieurement et pour l’heure retire cet amendement.(L’amendement n672 est retiré.) Madame Le Dain, vous conservez la parole pour soutenir l’amendement n 671.
Je le retire également.(L’amendement n671 est retiré.) 1143.
Cet amendement vise à prévoir une évaluation annuelle de l’efficacité des mesures mises en œuvre afin de maintenir une vigilance minimale et régulière vis-à-vis des faits de corruption et de trafic d’influence.
Défavorable également.
Je le retire.(L’amendement n1143 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 311 et 478, pouvant être soumis à une discussion commune.
311.
Encore une fois, les groupes de 500 salariés peuvent être constitués de cinq ou six entreprises d’une centaine de salariés chacune, relativement indépendantes les unes des autres hormis leur lien capitalistique.
Or vous allez imposer à ces entreprises des obligations extrêmement précises et lourdes d’un point de vue administratif.
Je connais dans ma circonscription plusieurs entreprises industrielles d’une centaine de salariés chacune faisant partie d’un groupe employant au total plus de 500 salariés.ex ante Défavorable.
Il est défavorable également.
Nous ne souhaitons pas restreindre de manière excessive le champ d’application de la prévention de la corruption.
L’interprétation du Gouvernement est que votre amendement vise, madame la députée, à le restreindre.
Pour répondre précisément à votre question, l’honnêteté que je vous dois m’oblige à dire que je ne pense que pas que nous ayons soumis ces dispositions au Conseil de la simplification pour les entreprises.
Nous nous sommes appuyés sur les recommandations du Conseil d’État qui ne nous a pas alertés sur ce sujet.
478, en discussion commune.
Il est tout de même regrettable que le Président de la République ait créé un Conseil de la simplification pour les entreprises dont le Gouvernement semble avoir le sentiment qu’il ne sert à rien.
L’amendement n 478 prévoit que les mesures et procédures que les entreprises doivent mettre en place en leur sein afin de prévenir et de détecter la corruption soient adaptées à leur taille et à la nature des risques identifiés afin de ne pas leur faire supporter des contraintes disproportionnées.
Le rapporteur a d’ailleurs défendu tout à l’heure un amendement à l’esprit tout à fait conforme à celui que je défends et relatif aux obligations en matière de recueil des alertes dans les entreprises ou dans les collectivités locales.
Il s’agit, en quelque sorte, d’inscrire le principe d’équité dans la loi et d’éviter que la jurisprudence ne vienne définir, au-delà de nos intentions, des standards qui s’appliqueraient de la même façon à toutes les entreprises, quelle que soit leur taille.
Le Gouvernement juge l’amendement superfétatoire, puisque le projet prévoit que les mesures sont déjà adaptées à la société, notamment la cartographie de risques qui doit prendre en compte les secteurs d’activité ainsi que les zones géographiques concernées.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(Les amendements n311 et 478, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 56.
Il est retiré.(L’amendement n56 est retiré.) 57.
Retiré également.(L’amendement n57 est retiré.) 58.
Retiré également.(L’amendement n58 est retiré.) 1032.
Rédactionnel.
Sagesse.(L’amendement n1032 est adopté.) 774.
Cet amendement vise tout simplement à compléter cette démarche en rendant obligatoire la publication des rapports de contrôle de l’Agence sur les sites des entreprises ayant été contrôlées.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n774 est retiré.) 1396.bis .
Cet article prévoit que les mécanismes mis en œuvre par la justice américaine ne soient pas systématiquement utilisés que dans une logique étrangère.
Parmi ces mécanismes de lutte contre la corruption, il y a le fait de nommer un moniteur, c’est-à-dire une tierce personne, qui vérifie à l’intérieur des entreprises ce que celles-ci font et transmet à la justice américaine un certain nombre d’éléments pendant plusieurs années.
Dans la plupart des entreprises ayant conclu un accord avec la justice américaine, leurs données internes sont transmises par un moniteur à la justice américaine pendant plusieurs années, ce qui fait remonter un certain nombre de faits, qui, parfois, d’ailleurs, leur sont de nouveau reprochés.
La justice française peut s’opposer à la transmission de certaines de ces données grâce à la loi dite de blocage de 1968.
Il se trouve que cette loi est peu utilisée, parce que les données transmises par les moniteurs à la justice, notamment américaine, ne sont pas systématiquement contrôlées.
Je propose donc par cet amendement que toutes les données transmises par les moniteurs à la justice américaine soient vérifiées par la nouvelle agence afin de respecter les conditions de la loi de blocage, notamment lorsqu’il s’agit d’informations relevant de la souveraineté nationale.
Le Gouvernement reprend les arguments avancés par le rapporteur.
Je crains de plus que la rédaction de l’amendement ne soit susceptible de contrevenir aux conventions applicables en matière d’entraide judiciaire internationale puisque cela pourrait placer les entreprises concernées dans une situation délicate si les autorités étrangères venaient à contester le principe même de l’intervention de l’agence.
En raison de sa rigidité, je suis donc défavorable à cet amendement.
Je préfère garder la souplesse qui est dans le texte actuel.
Nous avons eu un débat hier sur cet article.
La phrase à laquelle vous faites référence est tout de même beaucoup moins précise.
Il est prévu que l’Agence veille, à la demande du Premier ministre, au respect de la loi de 1968.
Je ne suis pas sûr que cela puisse servir de fondement pour l’agence à une information systématique sur les mesures de monitoring décidées par les agences de pays étrangers.
Il est bon qu’il y ait cette agence anticorruption.
Dans le cadre de demandes d’entraide judiciaire, le parquet national financier pourrait exercer ce rôle mais, là, on est dans le cas où des entreprises françaises se voient imposer par des juridictions étrangères un programme de mise en conformité et, d’une certaine manière, les prestataires qui interviennent en leur sein.
Le Gouvernement garantit naturellement l’application de la loi de blocage.
Il ne peut pas y avoir de doute.
La meilleure preuve, c’est que, dans le passé, à deux reprises, le Service a été autorisé à s’en prévaloir.
Par parallélisme des formes, il n’y a pas de raison que l’Agence ne le soit pas.
Après ces explications, je retire mon amendement.(L’amendement n1396 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 59 et 730, pouvant être soumis à une discussion commune.
59.
Cet amendement a pour objet de préciser que tout manquement est sanctionné par la commission des sanctions.
730.
Il est retiré.(L’amendement n730 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n C’est trop rigide, il faut tout de même laisser une marge d’appréciation au magistrat qui dirige l’Agence française anticorruption pour apprécier notamment le degré de gravité du manquement et voir s’il y a lieu de saisir la commission des sanctions.
Avis défavorable donc à cet amendement.
Même avis.
Les manquements mineurs pourront faire l’objet de mises en demeure de façon à réserver les sanctions aux manquements graves ou répétés.
L’amendement serait de nature à brider la dynamique de prévention que souhaite instaurer le texte.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 65 rectifié.
Cet amendement a pour objet de raccourcir le délai accordé aux sociétés pour mettre en conformité leurs procédures de conformité interne et de clarifier la rédaction de l’article.
J’espère que le ministre ne va pas me dire que je complique encore la vie des entreprises.
(Sourires.) Défavorable.
Je ne vais pas utiliser cet argument pour expliquer pourquoi j’y suis défavorable mais, si on prévoit trois ans, cela peut être moins.
Autant laisser cette marge d’appréciation.
Je retire l’amendement.(L’amendement n65 rectifié est retiré.) 1033.
Il est défendu.(L’amendement n1033, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1327.
La lutte contre la corruption doit être ambitieuse et ne laisser aucune place aux manquements qui peuvent semer le doute sur les intentions de chacun.
Il ne faut pas oublier que les entreprises dont il est question ici, celles qui n’auraient pas mis en place les mesures de prévention nécessaires prévues par la présente loi, sont en faute.
Aussi, leur laisser un délai de trois ans pour se mettre en conformité avec la loi apparaît comme une mesure bien trop clémente, qui nuira très clairement à l’efficacité de la lutte contre la corruption.
Il n’est pas possible de laisser les sociétés fautives jusqu’à trois années supplémentaires en dehors de la loi alors que les autres sociétés auront satisfait à leurs obligations.
En outre, ramener ce délai à un an renforcerait l’effet préventif et inciterait davantage les sociétés à respecter les obligations de la loi en amont d’un quelconque contrôle.
La mesure se doit donc d’être dissuasive pour que les dispositions prévues soient mises en place le plus rapidement possible afin d’assurer une lutte effective contre la corruption.
Trois ans, cela peut paraître long, mais, s’il s’agit d’une très grande entreprise avec un grand nombre de filières et d’écuries d’Augias à nettoyer, on peut imaginer que le travail soit long.
Entre un an et trois ans, il y a deux ans.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement mais, si mes collègues le souhaitent, on pourrait y réfléchir au cours de la navette.
Mon avis n’est donc que provisoirement défavorable.(L’amendement n1327, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1288.
L’objectif du présent amendement est que la publicité des sanctions prises par la commission des sanctions de l’Agence française anticorruption soit non pas une option mais une obligation.
Il n’existe dans le texte actuel aucun critère permettant de savoir si l’on doit ou non publier les sanctions.
Il est ainsi préférable que la publicité soit automatique pour garantir l’efficacité des sanctions, quel que soit le terme.
La publicité des sanctions a un effet dissuasif sur les sociétés potentiellement fautives.
Les personnes physiques ou morales sanctionnées doivent assumer leurs manquements.
De plus, la transparence et la parfaite information sont des éléments majeurs qui forment la clé de voûte de la lutte contre la corruption.
Défavorable.
Le texte laisse à l’organe de sanction une marge d’appréciation pour savoir s’il convient ou pas de publier les décisions rendues, par parallélisme des formes avec ce qui se passe pour d’autres autorités comparables.
Défavorable.
L’automaticité de la sanction est probablement contraire à la Constitution.
C’est la raison pour laquelle le droit existant prévoit une faculté et non une obligation.(L’amendement n1288 n’est pas adopté.) 481.
J’entends d’ici le ministre et le rapporteur me répondre que cet amendement est superfétatoire, que les principes du contradictoire sont forcément respectés, que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes.
La formulation est extrêmement légère et, du fait de son insuffisance, peu respectueuse des droits de la défense.
C’est un danger qui nous guette à chaque fois que l’on crée des procédures en dehors du champ du code de procédure pénale, lequel est très précis et très protecteur des droits de la défense.
Dans ce cas, le régime juridique étant un peu sommaire, il serait très utile d’ajouter le principe du contradictoire, qui suppose un minimum d’échanges par écrit, permettant de préciser les éléments reprochés à l’entreprise et ceux de droit et de preuve sur lesquels on se fonde, au lieu d’une simple convocation au cours de laquelle la personne découvre ce qu’on lui reproche.
Comme en commission, la précision nous semble inutile.
Avis défavorable.
Même avis.
Excusez-moi d’insister, mais il me semble que nous devrions nous pencher sur ce sujet.
J’ai été assez frappé de voir les conditions dans lesquelles la loi de 2013, qui a créé la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, s’applique.
Des parlementaires sont convoqués, sans savoir ce que l’on va leur dire ni leur reprocher.
Les procédures fiscales ou celles relevant du droit pénal sont infiniment mieux écrites, plus précises et plus respectueuses des droits de la défense.
Je trouve gênant que l’on crée, en dehors de ces procédures, d’autres qui sont mal ficelées et beaucoup moins respectueuses des droits de la défense.
C’est un sujet auquel il nous faudra être plus attentifs à l’avenir.
J’espère que nous saurons profiter de la navette pour améliorer ce point.(L’amendement n481 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 421 et 1328 sont identiques.
L’amendement n 421 fait l’objet de quatre sous-amendements, n 1513, 1504, 1512 et 1503.
Je vous laisse donc présenter vos sous-amendements, n 1513, 1504, 1512 et 1503, monsieur Denaja.
1328.
1328.
Nous proposons dans cet amendement que les associations agrées en matière de lutte contre la corruption puissent saisir l’Agence française anticorruption, afin que cette dernière puisse effectuer un contrôle dans une société suspectée de faits de corruption ou d’atteintes à la probité.
Il est dans l’intérêt de la toute nouvelle agence de s’appuyer sur l’expérience et l’expertise des associations agréées, celles-ci ayant d’ores et déjà permis de grandes avancées en matière de lutte contre la corruption.
1144.
Cet amendement vise à donner la possibilité aux associations agréées de saisir l’Agence française anticorruption, afin de pouvoir bénéficier de leur expertise et de leurs connaissances reconnues dans la lutte contre la corruption.
Il améliore ainsi l’efficacité de la lutte contre la corruption, qui est l’un des objectifs principaux de ce projet de loi.
775.
Cet amendement vise également à permettre aux associations de lutte contre la corruption, préalablement agréées, de pouvoir saisir l’Agence française anticorruption sur des faits de corruption.
Il faut en effet remarquer que, dans ce projet de loi, rien n’est prévu à ce stade pour lui associer la société civile, par le biais d’associations agréées, alors même qu’elles disposent d’une expertise reconnue en matière de lutte contre la corruption.
Il est défavorable aux amendements.
Entendons-nous bien sur les mots.
Si les associations veulent signaler un fait de corruption à l’Agence, elles le peuvent parfaitement.
La saisine est un pouvoir d’injonction.
Une association ne peut pas donner un pouvoir d’injonction à l’administration.
Il n’y a donc aucune raison de le prévoir.
L’Agence peut se saisir sur sa propre initiative.
Elle n’est pas obligée d’attendre les saisines provenant des ministères de la justice ou du budget.
Si des associations découvraient des manquements, c’est le parquet qu’elles doivent saisir, et non pas l’Agence.(Les sous-amendements n1513, 1504, 1512 et 1503 sont successivement adoptés.)(Les amendements identiques n421 et 1328, sous-amendés, sont adoptés et les amendements n 1144 et 775 tombent.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1071 et 1280.
1071.
1280.
L’amendement, que nous avons élaboré en commun avec nos collègues écologistes, est un amendement d’appel.
Nous souhaitons demander des explications au Gouvernement sur la lutte réellement menée au niveau européen contre la fraude à la TVA.
Si nous demandons un rapport, c’est parce qu’en tant que députés, nous n’avons tout simplement pas d’autre levier d’action possible, en matière de fraude européenne à la TVA.
Nous demandons donc au Gouvernement de nous remettre un rapport pour que la représentation nationale soit au moins informée à ce sujet.
Défavorable.
Je regrette vraiment que l’on ne puisse même pas demander un rapport sur un sujet aussi sérieux, qui touche les finances de la France et, partant, chacun de nos concitoyens, relativement à sa contribution à l’impôt, par exemple, ou aux services qui dépendent des finances publiques.
Comme l’a expliqué mon excellent collègue Alain Bocquet, en tant que députés, il ne nous est pas possible d’aller plus loin s’agissant de ce type de fraude.
J’aimerais donc savoir ce que le Gouvernement entend faire pour que cesse ce scandale car c’est un véritable scandale.(Les amendements identiques n1071 et 1280 ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly