La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (nos 4212, 4293).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 39.
Monsieur le président, nous vous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour soutenir l’amendement no 174.
Cet amendement vise à modifier la rédaction de l’article pour rétablir partiellement celle issue du Sénat.
Cet article a pour objet de sécuriser d’un point de vue juridique l’introduction d’une correspondance sur la liaison reliant les plates-formes aéroportuaires et les bassins d’emplois de Roissy et du Bourget aux pôles d’activité de La-Plaine-Saint-Denis et du territoire Nord des Hauts-de-Seine ainsi qu’au quartier d’affaires de La Défense.
La correspondance ne figurait pas dans le projet initial.
Il paraît dès lors important, dans une optique de sécurité juridique, de décrire la relation concernée en retenant les termes exacts utilisés dans le schéma d’ensemble tel qu’approuvé par le décret du 24 août 2011.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet article introduit un seuil spécifique au territoire parisien en matière d’autorisation d’exploitation commerciale, soit 400 mètres carrés contre 1 000 mètres carrés pour l’ensemble du territoire national.
Il s’agit ainsi de soumettre à l’autorisation de la commission départementale d’aménagement commercial les projets commerciaux supérieurs à 400 mètres carrés.
Mais cela soulève d’importantes difficultés juridiques, d’une part en ce que cela crée une différence de traitement pour les opérateurs commerciaux sans lien avec le statut de Paris, et d’autre part en ce que cela entrave la liberté d’établissement du commerce, protégée par la Constitution et par le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
La parole est à M. Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement identique no 26.
Je me félicite qu’un amendement du Gouvernement vienne remédier à une situation que nous n’avions pas bien comprise.
En effet, monsieur le rapporteur, pourquoi l’amendement présenté par M. Dussopt en commission avait-il suscité l’enthousiasme des élus socialistes et votre soutien, alors que vous semblez aujourd’hui favorable à l’amendement de suppression du Gouvernement ? Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif était celui de la loi de modernisation de l’économie – LME.
La commission, prenant en compte la densité de l’urbanité parisienne, a considéré qu’il était bon d’abaisser de 1 000 à 400 mètres carrés la surface des projets commerciaux soumis à autorisation préalable à Paris.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Par ailleurs, les dispositions du III de l’article L. 5211-5 du code général des collectivités territoriales, auquel se réfère l’article, ne sont pas applicables aux transferts de compétences.
L’ajout conduit en tout état de cause à dénaturer les dispositions similaires du septième alinéa de l’article L. 5211-17, lequel ne conditionne pas l’effectivité du transfert de compétences aux délibérations concordantes sur les modalités de transfert.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement à l’initiative de Patrick Ollier, président de la métropole du Grand Paris, considérant que ce report d’un an ne modifie aucunement, au fond, le dispositif issu de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – MAPTAM – et de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe.
Comme je l’ai dit en commission, nous comptons toutefois affiner l’application de ce dispositif.
Par conséquent, la commission ne peut qu’émettre un avis défavorable sur l’amendement de suppression du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Afin de permettre à la SGP d’intervenir comme aménageur, l’amendement du Gouvernement prévoit donc de faire évoluer le CDT par la procédure de modification simple et rapide, sans enquête publique.
Dans son périmètre d’intervention actuel, la Société du Grand Paris doit aussi pouvoir créer des filiales pour réaliser des opérations d’aménagement, en participant, le cas échéant, aux outils que constituent une société publique d’aménagement d’intérêt national ou une société d’économie mixte d’aménagement à opération unique.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc, chers collègues, de rejeter cet amendement.
Cela permettra de poursuivre le débat avec le Gouvernement sur ce sujet, ce qui ne serait pas le cas si la suppression était votée.
Je confirme, enfin, que la Société du Grand Paris ne réalise pas d’aménagement si les communes ou intercommunalités ne la sollicitent pas.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Il est préoccupant que la majorité s’oppose ainsi aux amendements du Gouvernement, et que les votes de rejet soulèvent si peu de réaction.
Je m’interroge sur l’attitude du Gouvernement : soit Mme la ministre considère que les amendements qu’elle a déposés ne méritent pas une défense en règle, soit la majorité et le Gouvernement font preuve de connivence… Une connivence entre la majorité et la majorité… Il ne s’agit pas d’une attaque personnelle, madame la ministre, mais nous sommes habitués à ce que le Gouvernement défende ses amendements.
Ce n’est pas le cas ici.
C’est très grave ! M.
Goasguen est un provocateur ! S’agissant de l’amendement relatif aux métrages en particulier, j’espère qu’un deuxième examen nous permettra d’y voir plus clair, car ces décisions sont importantes.
Je ne comprends pas : soit le Gouvernement défend ses amendements, soit il les retire ! Mais voir la majorité repousser plusieurs amendements du Gouvernement sans aucune protestation de sa part a de quoi inquiéter l’opposition.
La parole est à Mme la ministre.
Je n’ai pas de leçon à recevoir sur la qualité de mes amendements et sur ce que je fais tous les jours.
Il s’agit de sujets extrêmement techniques.
Défendez-les, alors ! Sur le reste, je respecte le jeu parlementaire : le Gouvernement défend ses amendements, il gagne ou il est battu, c’est la vie ! C’est la démocratie ! Elle a bon dos, la démocratie ! La parole est à M. le rapporteur.
L’avis défavorable de la commission a pour seul objectif, je le confirme, de maintenir un débat avec le Gouvernement à l’occasion de la navette.
Si nous adoptions cet amendement, nous ne pourrions plus discuter de ces sujets.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Pour cette raison, il semble que la disposition introduite par l’article déséquilibrera tant les ZAC que les relations entre les différents acteurs de leur aménagement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, je vous propose, chers collègues, de ne pas adopter l’amendement du Gouvernement, bien que je reconnaisse la pertinence de la question qu’il pose.
La Société du Grand Paris n’inclut pas tous les aménageurs.
Nous poursuivrons le débat avec le Gouvernement sur ce point et demanderons une expertise, afin d’aboutir à un accord en deuxième lecture.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je demande une brève suspension de séance, afin de réunir notre groupe.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, je vous demande également une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Nous examinons des amendements dont les enjeux financiers sont, je le répète, très lourds.
Vous dites que le Gouvernement est satisfait d’être battu, car cela permettra de prolonger le débat : même si je suis un néophyte de la démocratie, permettez-moi de trouver la démarche assez originale ! (Mêmes mouvements.) Ou bien il y a un loup, ou bien je n’y comprends rien – et je n’aime pas ne rien y comprendre, parce que la démocratie, c’est aussi pouvoir comprendre les choses.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Qu’il est délicieux d’entendre Claude Goasguen faire la louange de la démocratie et des bons rapports entre l’exécutif et la majorité ! Eh oui ! Je voulais simplement indiquer que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera l’amendement no 145 du Gouvernement.
C’est bien ! Il faut croire que mon intervention n’a pas été inutile ! Bravo ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 146, tendant à supprimer l’article.
J’imagine quelles raisons ont poussé la commission à adopter de telles dispositions, notamment celle relative à l’extension du périmètre au-delà d’un rayon de 400 mètres, mais le problème, c’est que l’article prévoit que l’extension serait sans limite, ce qui entraînerait une modification des équilibres actuels ainsi que du rôle de la Société du Grand Paris dans les territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose donc que nous maintenions le dispositif adopté par la commission, mais je confirme au Gouvernement que nous avons bien compris la difficulté : il n’est pas possible de prévoir un périmètre qui ne soit pas délimité.
Nous définirons donc, après avoir sollicité l’avis du Gouvernement, la limite à fixer.
Nous verrons cela à l’occasion de la deuxième lecture.
Quelle gymnastique ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Dans un souci de cohérence avec le vote qu’il a exprimé tout à l’heure, le groupe socialiste, écologiste et républicain suivra les indications du rapporteur et votera contre l’amendement no 146.
Je suggère que l’on installe le téléphone… La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 176.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de suppression de l’article.
Allez, c’est reparti ! Le présent amendement vise à revenir sur la dérogation aux règles d’allotissement que la commission des lois a voulu accorder à la Société du Grand Paris.
Au-delà des arguments juridiques, je veux dire les choses très clairement : une telle dérogation freinerait l’accès des petites et moyennes entreprises aux marchés publics.
C’est pourquoi nous ne souhaitons pas l’accorder, et cela quels que soient les enjeux auxquels la SGP va être confrontée.
Si les objectifs de construction des infrastructures sont très importants, je rappelle que, pour les atteindre, la Société du Grand Paris pourra recourir à des marchés publics globaux de performance, qui lui permettront d’associer l’exploitation ou la maintenance à la réalisation ou à la conception-réalisation de prestations.
La dérogation que la commission des lois a souhaité lui accorder risque surtout de fermer un marché très important pour nombre d’entreprises franciliennes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a conçu un dispositif dont l’objectif est de faciliter le déroulement du chantier.
À titre personnel, je préférerais le maintenir, mais la question reste ouverte.
C’est hallucinant ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Si nous adoptons l’amendement de suppression, il n’y aura plus de support à la discussion.
D’un autre côté, le risque pointé par le Gouvernement est important.
Monsieur le rapporteur, le groupe socialiste, écologiste et républicain aurait besoin d’indications.
Oh ! Une suspension de séance ? Par exemple, il serait bon que vous nous donniez quelques pistes, dans l’hémicycle,… Oui, ce serait utile… …sur ce que l’on pourrait éventuellement faire à l’occasion de la commission mixte paritaire pour garantir que le dispositif n’aboutira pas à exclure les PME franciliennes des marchés de la Société du Grand Paris.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Le sujet n’est pas neutre.
Cela fait une dizaine d’amendements qui ont, à mon avis, des conséquences… Lourdes ! Madame Mazetier a raison : si nous adoptons l’amendement du Gouvernement, nous ne pourrons plus débattre d’un problème qui est réel, même s’il avait déjà été traité dans les articles 32 et 33 de l’ordonnance du 23 juillet 2015.
Absolument ! Je ne comprends pas pourquoi l’on n’a pas vu le problème à l’époque et pourquoi l’on propose aujourd’hui des marchés encore plus globaux.
Je me demande si la ministre n’a pas raison de s’inquiéter de l’accès des PME à la commande publique.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Richard, si vous n’avez pas vu le problème avant,… Ce n’est pas moi qui suis en cause ! Surtout, je pense que les arguments invoqués par la Société du Grand Paris – dont je rappelle que j’assure la cotutelle : j’aurais aimé qu’elle parle à ses ministres de tutelle avant de parler aux députés ! –… En effet, ce n’est pas correct.
…ne sont pas à l’ordre du jour.
Les articles 32 et 33 de l’ordonnance du 23 juillet 2015 donnent en effet des moyens d’action à la Société du Grand Paris, en lui permettant de recourir à un marché global lorsque l’allotissement est rendu particulièrement difficile, notamment en cas d’urgence ou de complexité.
Je le dis franchement : cette réforme des marchés globaux apporte déjà des évolutions importantes.
La Société du Grand Paris bénéficie de dispositions particulières.
Sincèrement, je ne pense pas que ce soit une bonne chose d’exonérer la Société du Grand Paris de règles que vous avez vous-mêmes édictées et qui visent à permettre et faciliter l’accès des PME à l’ensemble de ces grands chantiers.
Très bien ! Alors certes, la suppression empêchera le débat, mais, et je vous prie de m’excuser de le dire, je crois sincèrement que celui-ci n’a pas lieu d’être ! Sinon, il me semble que vous auriez eu l’occasion de l’avoir lors d’autres discussions parlementaires.
Très bien ! Voilà ce qu’il fallait dire ! La parole est à M. le rapporteur.
Ce que je crois, c’est que le Gouvernement refuse ce dispositif – ce qui est son droit le plus strict.
Au moins, c’est clair ! La Société du Grand Paris avait la possibilité d’alerter le législateur sur ce point, et je maintiens donc l’avis défavorable.
Si le débat n’est pas clos ce matin, nous pourrons le poursuivre.
Il convient d’être attentif aux PME, c’est vrai, mais le problème est complexe du point de vue de la technique juridique : ouvrir ou écarter, telle est la difficulté.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 179, tendant à la suppression de l’article.
Surtout, la procédure envisagée est inutile, puisque le préfet de la région Île-de-France dispose, comme tous les préfets de région, d’un pouvoir de coordination et d’évocation des compétences des préfets de département dont il lui suffit de se saisir, s’il l’estime nécessaire, en application de l’article 2 du décret du 29 avril 2004 relatif au pouvoir des préfets.
Quel est l’avis de la commission ? La pertinence nous semble résider dans la souplesse.
Pour le dire clairement, les maires ne veulent pas être les seuls décideurs en la matière.
Aussi avons-nous opté pour un système dual, partagé avec les préfets.
Je vous propose de nous y tenir.
Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour une fois, madame la ministre, je ne soutiendrai donc pas votre amendement : je m’en tiendrai à la position de la commission des lois.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement no 83 rectifié.
L’objectif, ici, est de mettre tous les opérateurs, publics et privés, en concurrence à la même date, et ce faisant de garantir l’efficacité de cette concurrence.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 151 rectifié.
Sur cette question, l’interprétation du Conseil d’État nous semble conduire à une rupture du principe d’égalité.
Nous souhaitons y remédier, d’autant que le Syndicat des transports d’Île-de-France – STIF –, n’ayant pas anticipé cette décision, se trouve face à une difficulté qui pourrait perturber le renouvellement des contrats.
Or nous sommes bien entendu attachés à ce que l’exploitation des réseaux de bus se poursuive dans de bonnes conditions.
C’est le sens de ces amendements déposés par des élus franciliens.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux rapporteurs que nous sommes, M. Mennucci et moi, sont donc amenés, pour les raisons que je viens d’indiquer, à émettre un avis défavorable, celui-là même qu’a donné la commission lors de l’examen en article 88.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, d’autant que l’amendement ne réglerait de toute façon pas le problème : même en supprimant la mention visée, les contrats et leurs clauses demeureraient.
Le Conseil d’État a en effet exprimé sa position sur ces clauses, et la simple suppression de la clause conventionnelle, je le répète, ne suffirait pas à prolonger les contrats.
Si la reprise de ces réseaux soulève une difficulté, une expertise de la question me semble donc préférable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous invite, mes chers collègues, à mesurer les conséquences d’un rejet de ces amendements.
Et je tiens à saluer la démarche d’Alexis Bachelay qui, en toute responsabilité, soutient ici la politique du STIF, dans l’intérêt des Franciliens.
Absolument ! Je salue la prudence du rapporteur mais, même si la décision du Conseil d’État a en effet été rendue sur un contentieux, le propre du Parlement est de montrer la voie, y compris sur l’organisation des transports en Île-de-France.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Nous proposons de fixer une date commune – 2024 – pour la mise en concurrence de toutes les entreprises, privées comme publiques.
Le Conseil d’État s’est prononcé, certes, mais il a oublié la notion d’équité et de réciprocité entre les opérateurs publics et les opérateurs privés.
En rejetant ces amendements, on abolirait cette équité.
Un avis de sagesse me semblerait donc préférable de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 98, deuxième rectification.
Tel est le sens de ce dispositif qui serait appliqué à l’opération portée par la SNCF sur la gare du Nord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme cela a été rappelé par le rapporteur, ce dispositif s’inspire très largement des SEMOP jusqu’à présent réservées aux seules collectivités territoriales.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 90.
C’est pourquoi je propose de modifier le texte afin de faire des EPT des membres de plein droit des CTAP.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable : il s’agit en fait d’introduire dans la loi un dispositif qui a déjà été mis en œuvre puisque les arrêtés préfectoraux intégraient déjà les présidents d’EPT.
Tout à fait.
Il est préférable d’adopter cet amendement afin d’éviter de voir mettre en cause les conséquences des délibérations à venir en raison d’un dispositif que la loi ne prévoyait pas à l’origine.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je comprends, monsieur Laurent, que votre amendement parte d’un bon sentiment, mais il me semble que plus on élargit, plus on alourdit, et plus c’est compliqué à faire fonctionner.
Par conséquent, je vous propose de retirer cet amendement no 90.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Monsieur le ministre, je vais devoir le maintenir et m’en excuse auprès de vous.
Dommage.
En effet, il s’agit actuellement d’une simple faculté offerte aux préfets.
Or je propose d’intégrer, de façon juridiquement solide, les EPT à la CTAP parce qu’ils exercent des missions et qu’ils doivent lui être associés.
Il ne faut plus que cette intégration ne soit qu’une simple faculté aux mains des préfets.
Les EPT ont un rôle à jouer, et ils seront utiles dans l’élaboration des décisions prises par la métropole du Grand Paris ainsi que par la région Île-de-France.
Tout à fait.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 91.
La loi NOTRe a permis de donner une personnalité morale aux conseils de territoires, sous la forme d’établissements publics territoriaux.
Le législateur a décidé de confier aux EPT des responsabilités majeures dans la mise en œuvre des politiques publiques, notamment en matière de planification de l’urbanisme, d’aménagement opérationnel, de politique de la ville et de gestion des équipements et services collectifs.
Tout à fait ! Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous propose en définitive d’assimiler les EPT à des communautés d’agglomération, sauf disposition contraire à la loi.
Quel est l’avis de la commission ? De surcroît, il est impossible d’adopter la proposition de Jean-Luc Laurent.
Pourquoi ? Parce que les communes ont comme EPCI la métropole du Grand Paris.
Les débats sur les lois NOTRe et sur la loi MAPTAM ont tourné autour de la question de savoir si la commune peut être membre de deux EPCI à la fois : elle ne peut pas l’être.
Si, elle le peut ! Parfaitement.
Je le dis à regret, mais il ne faut surtout pas adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est, comme celui de la commission, très défavorable.
J’apporterai quelques précisions.
Tout d’abord, je confirme ce qu’a dit le rapporteur : un EPT ne peut pas être membre de deux EPCI à fiscalité propre… Par la loi, si ! …sauf en période transitoire.
Ensuite, il faut sérier les problèmes : les EPT ne sont pas des EPCI à fiscalité propre mais des syndicats qui perdront leur fiscalité en 2022.
Enfin, ce projet de loi ne me semble pas être le bon vecteur pour débattre et remettre en cause le fonctionnement de la métropole du Grand Paris.
Eh oui ! Ce débat rouvert par l’amendement de M. Laurent a tout de même déjà eu lieu lors de l’examen de la loi NOTRe, qui a également été promulguée il y a près d’un an.
Il a donc déjà été tranché.
Monsieur le ministre, vous auriez dû assister au début de la séance de ce matin ! Bien entendu, le Gouvernement n’entend pas le rouvrir aujourd’hui, à l’occasion d’un amendement relatif au Grand Paris.
Pour des raisons évidentes de rationalisation de l’action publique locale, il souhaite préserver le principe selon lequel une même commune ne peut être membre que d’un seul et même EPCI à fiscalité propre.
Sauf en période transitoire ! Telle est la position du Gouvernement sur l’amendement no 91, qui, pardon de le dire monsieur Laurent, lui semble très dangereux.
Monsieur Laurent, souhaitez-vous répondre ? Tout d’abord, aucun élément de nature constitutionnelle ne s’oppose à ce qu’une commune puisse être membre de deux EPCI.
Il faut simplement que la loi en décide ainsi, avec une articulation entre ces deux EPCI, à savoir entre la métropole du Grand Paris et les EPT, qui sont déjà des établissements publics créés sui generis par la loi.
Bien sûr ! Par ailleurs, on m’oppose l’argument selon lequel il ne faudrait pas toucher à la loi au motif que sa promulgation remonte à moins d’un an, mais en même temps on affirme qu’il faut que le processus se mette en place, et rapidement.
Or, mes chers collègues, je vous le dis : nous ne prenons pas les moyens pour que cette mise en place se fasse rapidement.
Trop d’incertitudes demeurent, nous le savons bien, qui expliquent l’attentisme des élus.
Par conséquent je maintiens l’amendement no 91.
La parole est à M. Arnaud Richard.
S’agissant de la double appartenance, la question n’est pas tant constitutionnelle que, s’agissant des dotations comme de la fiscalité, des tuyauteries financières de Bercy.
Mais il s’agit d’une autre affaire qui n’a pas à être traitée ici aujourd’hui.
En l’occurrence, je serai donc également très défavorable à l’amendement de M. Laurent.
La parole est toujours à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 92.
Tel est le sens de cet amendement.
Son adoption permettrait à ces établissements publics territoriaux de disposer, dans les meilleurs délais et sans attendre la date butoir de la définition de l’intérêt métropolitain, d’une vision précise de leurs compétences.
Un peu de souplesse de fonctionnement, mes chers collègues ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur les autres amendements qui remettent en cause le dispositif de la loi NOTRe.
Elle a été tellement compliquée à concevoir qu’il faut au moins la laisser s’installer dans l’espace des collectivités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons, sur l’ensemble de ces amendements.
Tout cela mettrait la panique dans l’exercice des compétences.
On ne saurait plus qui exerce quoi.
Le rapporteur a raison, il faut laisser la métropole s’installer.
Nous en venons à votre amendement no 94, monsieur Laurent.
Je plaide donc pour qu’on lève cet obstacle en montrant aux établissements publics territoriaux qu’ils s’inscrivent dans l’avenir, avec des ressources qui perdureront après 2020.
C’est un souhait quasi unanime des maires de la métropole, exprimé également par les présidents d’établissements publics territoriaux dans un courrier adressé au Premier ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si l’amendement était adopté, la métropole du Grand Paris n’aurait aucun moyen financier à partir de 2020.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Cet amendement remet en cause de façon substantielle le modèle de financement de la métropole du Grand Paris.
Vous gardez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement no 95.
C’est cette anomalie qu’il est proposé de corriger.
La neutralité budgétaire doit être totale et pérenne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si cet amendement était adopté, cela priverait immédiatement la métropole du Grand Paris de ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse, même avis.
Quel gâchis ! La parole est à M. Olivier Carré, premier orateur inscrit sur l’article.
Dans un autre hémicycle, il y a eu un débat fort sur ce sujet.
À mon sens, la responsabilité que nous confère le Gouvernement par cette disposition, c’est que nous soyons, à ses côtés, les artisans de la réconciliation des territoires.
La parole est à M. Philippe Briand.
Je remercie également le président de la commission et la commission elle-même, qui ont accueilli un certain nombre d’entre nous et leur ont permis de participer aux travaux, et je salue le travail des deux rapporteurs.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Je suis persuadée qu’à terme, deux types d’établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre coexisteront, l’un adapté au milieu urbain des centres-villes et des villes centres, l’autre adaptable aux différents milieux périurbains et ruraux afin de répondre aux particularités de leurs besoins.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
L’article 41 que nous allons voter dans quelques instants va assouplir ces critères et nous permettre, dans les semaines qui viennent, de réaliser le projet que, vous l’avez senti, nous portons tous, depuis des années, au-delà de nos sensibilités politiques différentes.
C’était un enjeu.
Si j’ose dire, c’était notre « Grand Pari » à nous ! Très bien.
La parole est à M. Arnaud Richard.
François Rochebloine voulait évoquer ce matin le cas de Saint-Etienne.
Je me fais son porte-parole.
Pour Saint-Etienne, la métropole sera véritablement un moteur de croissance et un levier pour l’aménagement de ce territoire de grande qualité.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le soutenir Pour ne pas accroître ces inégalités sociales et territoriales et ne pas alourdir le millefeuille territorial, nous pensons qu’à cette étape, il convient d’asseoir le statut des métropoles récemment créées par la loi NOTRe et de ne pas multiplier leur nombre.
La parole est à M. Patrick Mennucci, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
J’entends les remarques de Mme Fraysse, mais il est extrêmement difficile aujourd’hui d’expliquer à des territoires en expansion, qui souhaitent travailler ensemble, à des communes qui souhaitent s’unir, y compris à des pôles métropolitains qui sont en train de se regrouper, qu’ils n’auront pas les mêmes logiques que les quinze autres.
Cela ne me paraît pas favorable à la logique de l’équilibre territorial.
C’est pourquoi la commission est défavorable à la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour terminer, je voudrais vous suggérer, puisque vous m’avez convaincu, deux initiatives.
À l’instar de ce qu’ont fait Metz, qui n’était pas encore métropole, et Nancy, je pense que Tours, Orléans et quelques autres devraient immédiatement se mettre à travailler à la création d’un pôle métropolitain.
Absolument.
C’est en cours ! Appuyez-vous les uns sur les autres ! Enrichissez-vous de vos différences et de vos complémentarités ! Vous gagnerez naturellement en puissance.
Au-delà, soyez solidaires de la ruralité.
Je ne suis pas seulement le ministre des métropoles, mais aussi celui de la ruralité.
Trop d’élus ruraux, trop d’habitants ont l’impression que la création de ces métropoles se fait au détriment de la ruralité.
Il me semble donc indispensable que vous preniez l’initiative de mettre en place des contrats de réciprocité avec la ruralité,… Très bien ! Le Gouvernement est très favorable à la création de ces sept métropoles.
Il leur souhaite la bienvenue.
Comme je l’ai dit lorsque je suis allé signer un contrat de plan État-région à Orléans, nous sommes heureux de faire ce beau cadeau de Noël à ces sept métropoles ! Merci, monsieur le ministre ! J’ai été saisi de plusieurs demandes de parole.
À titre exceptionnel, pour cet article, je vais les satisfaire.
Je vous rappelle toutefois qu’il n’y a normalement que deux inscrits en réponse à la commission et au Gouvernement et que je prends toujours les inscrits dans l’ordre dans lequel ils se sont fait connaître, en donnant aussi la priorité aux auteurs d’amendements.
Et après, il y a ceux qui restent toute la nuit ! La parole est à M. Serge Grouard.
Je vais donc prendre un demi-temps de parole, monsieur le président… Je souscris totalement aux propos de M. le ministre et le remercie de son esprit d’ouverture et de la manière dont nos demandes ont été prises en compte.
Par ailleurs, et sans vraiment revenir sur le fond, je souhaite demander à Mme Fraysse pourquoi elle s’oppose à cet amendement du Gouvernement qui permet de satisfaire des élus locaux quasi unanimes.
Philippe Briand a évoqué la démarche de Tours, toutes tendances politiques confondues.
C’est exactement la même situation à Orléans, toutes tendances confondues, et avec, qui plus est, l’acquiescement du conseil départemental.
Vous êtes attachée à la démocratie locale, madame Fraysse.
Pourquoi ne pas écouter et respecter les élus locaux qui ont permis cette quasi-unanimité ? La parole est à M. Olivier Carré.
Il faut voir que le bassin d’emploi va bien au-delà des limites de l’EPCI.
Disposer de la faculté d’entraînement des métropoles favorise l’ancrage des emplois et la dynamique économique et tire, in fine, l’ensemble du bassin vers le haut.
La logique n’est donc pas de fracturer, mais bien d’assurer une prospérité aux territoires – j’insiste sur le pluriel – bien au-delà de la ville centre et de l’EPCI concerné, dans des bassins qui embrassent un voire deux départements.
C’est cela qui justifie la logique métropolitaine.
Je remercie le ministre pour ses mots, étant précisé que ses suggestions sont déjà à l’œuvre.
Mon collègue Philippe Briand sait que nous travaillons d’arrache-pied ensemble pour créer ce beau pôle métropolitain Val de Loire.
À quoi bon prolonger le débat, puisque nous sommes tous d’accord ? La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Ce sera pour nous l’occasion de continuer à construire cette grande région transfrontalière au cœur de l’Europe, avec des enjeux qui sont très similaires en matière de politique industrielle et d’emploi, et de contribuer ainsi à relancer le dynamisme du nord de la Lorraine qui a été très marqué par la désindustrialisation.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre accord pour ce projet de création d’une métropole de Metz.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Enfin – je le dis avec le sourire –, on a souligné, à propos de certains amendements, qu’il ne faudrait désormais faire que de l’affinage.
Mais on n’est plus dans l’affinage ! C’était le motif invoqué pour rejeter certains de mes amendements qui concernaient la métropole du Grand Paris et les établissements publics territoriaux ; je ressens qu’il y a là deux poids deux mesures.
Je voterai donc l’amendement de Mme Fraysse.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, je serai brève et ne reviendrai pas sur ce qu’a dit mon collègue Jean-Luc Laurent.
Je développe manifestement, à propos des métropoles, une logique différente de celle qui a été présentée, mais je respecte les élus qui souhaitent, à leur tour, créer des métropoles dans différentes villes de notre pays.
Je note que cette demande sera entendue.
Je ne suis pas sûre que ces dispositions répondent à tous les espoirs que formulent les élus, mais je le leur souhaite ; l’avenir dira.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 171, portant article additionnel après l’article 41.
Cet amendement a pour objet de permettre aux présidents de métropoles d’exercer le pouvoir de police spéciale de la circulation et du stationnement sur les anciennes routes départementales qui leur ont été transférées.
Le président de la métropole exercerait ses pouvoirs de police de plein droit sur les routes intercommunales, en dehors de l’agglomération.
Cette mesure fait suite au pacte État-métropoles signé au mois de juillet, qui prévoit des avancées administratives et réglementaires en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement important correspond à ce que nous avons voté.
Il donne la compétence sur les voies transférées aux métropoles à ceux qui dirigent ces dernières.
Avis évidemment favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 155.
Cet amendement vise à préciser la rédaction du dispositif de rattachement des communes nouvelles à des EPCI à fiscalité propre, à la suite des amendements adoptés en commission.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour les soutenir.
À défaut de soutenir ces communes nouvelles via des incitations fiscales et budgétaires, il convient au moins de leur garantir la neutralité fiscale.
Les communes de moins de 10 000 ou 15 000 habitants bénéficiaient d’une bonification de 5 % pendant deux ans.
L’amendement no 121 concerne la création de communes nouvelles de plus de 100 000 habitants, situées au sein d’une métropole.
Au cours des cinq premières années suivant leur création, les prélèvements opérés sur leur dotation globale de fonctionnement et leurs contributions aux mécanismes de péréquation ne peuvent être supérieurs à l’addition des contributions et prélèvements opérés sur les anciennes communes l’année précédant la création de la commune nouvelle.
Cette garantie de neutralité fiscale et budgétaire serait de nature à inciter les élus à s’engager dans la voie de création de communes nouvelles.
La rapporteure générale de la commission des finances ne semble pas d’accord et je conçois que cette proposition puisse être rejetée ; mais si la loi peut inciter à la création de communes nouvelles dans notre pays, pourquoi y renoncer ? Quel est l’avis de la commission ? Comme vous, monsieur Richard, nous sommes très favorables à la création de communes nouvelles et à la fusion de communes – sujet sur lequel la commission des lois a beaucoup travaillé.
Mais je voudrais relever une contradiction dans votre amendement : il propose de geler les prélèvements sur la DGF et les contributions aux mécanismes de péréquation des communes nouvelles de plus de 100 000 habitants, qui font partie d’une métropole.
Or nous avons repoussé cet amendement en commission car le coût de ce gel serait supporté par les autres communes, ce qui ne semble ni équitable ni justifié.
Votre idée est tout à fait recevable, mais sa mise en œuvre, dans un espace métropolitain, reporterait l’effort sur les autres communes.
Nous avons cherché comment vous satisfaire, mais en vain.
Le Gouvernement vous fera peut-être une proposition plus acceptable, mais la commission est obligée de donner un avis défavorable à vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable, et ce n’est pas dans le cadre de ce débat, monsieur le rapporteur, qu’il fera des propositions nouvelles sur le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
Votre amendement, monsieur le député, a manifestement pour objet d’octroyer un avantage à certaines communes nouvelles, mais nous ne comprenons pas à quelle cohérence obéit le calcul.
Le FPIC – personne ne le conteste – est un instrument de solidarité.
Rien ne justifie donc d’en exonérer, totalement ou partiellement, les communes nouvelles, surtout s’il s’agit des plus favorisées.
Ensuite, le projet de loi en discussion n’a pas vocation à rouvrir le débat sur le FPIC ; il est suffisamment compliqué sans cela ! Enfin, la mesure que vous proposez n’est pas opérante car le calcul du FPIC, qui se fait au niveau de l’ensemble intercommunal, ne prévoit pas de garanties au niveau des communes.
De surcroît, elle n’est pas évaluée ; si elle était adoptée, elle aurait des effets de bord aux dépens des autres communes.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Je rejoins l’avis de M. le rapporteur et de M. le ministre.
Cet amendement a déjà été examiné à l’occasion du débat sur le projet de loi de finances ; nous ne l’avons pas voté pour les raisons qui viennent d’être rappelées.
Si l’on gèle ces dispositifs, toutes les autres communes devront payer pour celles qui seraient amenées à fusionner avec des métropoles.
Nous n’avons pas voulu introduire cette disposition en loi de finances.
La fusion des communes vise à faire en sorte que des territoires, notamment là où il y a des communes de cinquante, soixante ou cent habitants, puissent se regrouper pour avoir une population et donc une force plus importantes.
Ici, le schéma est tout autre : on parle de métropoles, dont la densité de population est largement supérieure à celle des zones rurales.
Il n’est pas question de faire financer par les autres communes le gel de ces dispositions.
Je rappelle que cet amendement a déjà été présenté en projet de loi de finances, tant initiale que rectificative, et que nous avons voté contre.
La parole est à M. Gilles Carrez.
Après la rapporteure générale, c’est le président de la commission des finances qui souhaite s’exprimer.
Allez donc chercher le ministre du budget ! Je voudrais insister sur ce point… Nous sommes tous d’accord ! Oui, nous sommes tous d’accord ! Je voudrais rappeler une constante, ces quinze dernières années, en matière de financement de l’intercommunalité.
Vous savez que les communautés de communes sont de plusieurs catégories : les petites, qui ont une dotation par habitant très faible ; la « classe moyenne », qui regroupe les communautés à ex-taxe professionnelle unique ; les communautés d’agglomération ; et enfin l’aristocratie des communautés urbaines.
Il y a une dizaine d’années, lorsqu’on a assisté au processus de transformation de communautés d’agglomération en communautés urbaines – aujourd’hui, il s’agit de transformer les communautés urbaines en métropoles –, nous avons toujours veillé, dans le cadre de l’enveloppe fermée de la DGF, à ce que la nouvelle organisation ne lèse pas les communautés qui reçoivent beaucoup moins par habitant.
C’est une constante de la commission des finances, et je voulais le souligner.
Les inégalités sont fortes, et nous ne voulons pas qu’elles se creusent.
Monsieur Richard, maintenez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 173.
Cet amendement du Gouvernement propose de permettre à la Ville de Paris de mettre en œuvre des fonds de transition énergétique, à l’image des fonds communs de placement à risque territorial des régions.
Le dispositif proposé reprend à l’identique celui des régions, qui permet d’accueillir des capitaux – privés pour l’essentiel –, qui seraient, dans le cas présent, investis en actions d’entreprises dans les secteurs liés à la lutte contre le changement climatique et à la protection de l’environnement.
Cela permettrait à la Ville de Paris de participer activement au financement des entreprises concourant à la transition énergétique.
C’est donc un amendement très important et très attendu par la Ville de Paris et par Mme la maire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’article L. 4211-1 du code général des collectivités territoriales prévoit d’ores et déjà que « les communes, leurs groupements et la métropole de Lyon peuvent intervenir en complément de la région dans le cadre d’une convention signée avec celle-ci », notamment pour ce qui est de ces fonds.
La Ville de Paris pourra donc participer à ce type de fonds dans le cadre des travaux coordonnés par la région.
La mesure me paraît intéressante.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Cet amendement constitue une avancée importante.
Paris est engagé – comme la métropole, je l’espère – dans la lutte contre le changement climatique.
La création de fonds de transition énergétique est un changement considérable, qui permettra de mener des actions concrètes.
Encore une fois, ce que les députés ne pouvaient pas faire, le Gouvernement le fait.
Qu’il en soit remercié.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié.
Pour toutes ces raisons, nous proposons que les relations entre la région, le département et le prestataire s’établissent de la manière suivante : une convention de délégation de compétence entre la région et le département, d’une part ; un contrat de prestation de service entre le département et son prestataire pour la mise en œuvre des compétences déléguées, d’autre part.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, la commission des lois est partie du principe que le travail législatif répartissant les compétences entre les différentes collectivités avait été fait.
Il est toujours possible de procéder à des ajustements, et certains vous seront d’ailleurs proposés ce matin, mais la disposition que vous souhaitez introduire est pour le moins baroque, puisqu’il s’agit d’une subdélégation, au troisième degré ! La commission des lois y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition que vous proposez ne va pas dans le sens que nous souhaitons, celui d’une clarification, d’une rationalisation et d’une plus grande lisibilité de l’action publique.
Mon avis est très défavorable, comme j’avais déjà eu l’occasion de le dire au Sénat.
Excellent ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je donne, par avance, un avis favorable au sous-amendement no 186.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour soutenir le sous-amendement no 186.
Or cette compétence n’apparaît plus dans l’amendement no 154.
Il y a donc un risque que ce que nous avons adopté dans le projet de loi « Égalité et citoyenneté » soit écrasé par la nouvelle rédaction de l’article 43 du présent projet de loi.
Ce sous-amendement, je le répète, vise à assurer une cohérence entre ces deux textes de loi.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur ce sous-amendement ? Cet amendement, monsieur le ministre, nous semble assez éloigné du texte qui nous occupe.
Il aurait nécessité, je crois, une concertation en amont avec les associations d’élus.
Par ailleurs, comme l’a indiqué Mme Annick Lepetit, il revient sur certaines dispositions introduites à l’article 28 ter du projet de loi « Égalité et citoyenneté », qui doit entrer en vigueur prochainement.
Il me semble, enfin, qu’il présente des problèmes de rédaction.
C’est pour ces raisons de fond, et de forme, que la commission des lois lui a donné un avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain ne votera pas l’amendement no 154 du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous partageons globalement l’objectif de simplification prôné par le Président de la République, et il faut avancer sur cette question.
Mais cette évolution ne doit pas se faire au détriment du processus démocratique, d’autant plus que nombreux sont ceux qui souhaitent voir les citoyens s’impliquer davantage au niveau municipal.
Et c’est un maire qui vous dit cela ! Nous voulons aller vite, nous sommes pressés d’engager des opérations, mais le respect de la démocratie est un préalable qu’il ne faut pas négliger.
Patrick Mennucci a raison de dire qu’il fallait au moins avoir un débat avec les associations représentatives des élus, pour voir comment ce dispositif pouvait être mis en place.
Il y a certainement des choses à garder dans ce dispositif, mais il ne doit pas aboutir à la quasi-suppression des compétences du conseil municipal face à l’autorité du maire.
La parole est à M. le ministre.
Madame Sandrine Mazetier, je vous entends, mais vous ne pouvez pas m’opposer des textes qui ne sont pas encore votés et qui ne sont donc pas encore des lois de la République.
Je vous rappelle en effet que le projet de loi « Égalité et citoyenneté » est encore en débat.
L’amendement no 154 n’a pas davantage été voté ! Enfin, la délégation de certaines missions est non une obligation mais une possibilité offerte au conseil municipal.
Elle faciliterait concrètement la vie des communes, que l’on nous demande toujours de simplifier.
Je regrette par conséquent que l’assemblée ne semble pas décidée à me suivre.
Exceptionnellement ! Mais c’est ainsi ! La décision appartient au pouvoir législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux être très clair avec vous, monsieur le ministre : je n’ai pas parlé de la concertation que vous avez menée, mais je regrette que la commission n’ait pu s’informer de cette question pendant les auditions qu’elle a conduites pendant plus de cinquante heures.
L’amendement est arrivé trop tard pour que nous puissions procéder à de nouvelles auditions.
C’est ce qui explique ma position.
Mais je ne n’envisage pas que, contrairement à votre habitude, vous n’ayez pas fait ce qu’il fallait.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 147.
Je m’en remettrai par conséquent à l’avis du rapporteur et du ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, madame Mazetier, de bien vouloir retirer l’amendement, même si vos remarques sont justifiées.
Sans faire de misérabilisme, un montant de 5 000 euros peut représenter 5 %, voire 10 % du budget d’une petite commune.
Laissez-nous le temps en commission mixte paritaire ou lors d’une nouvelle lecture d’opérer une distinction entre les différents niveaux de communes afin d’adapter cette idée, formulée à l’origine par M.
Dussopt, qui permettra de faciliter la gestion des communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je retire l’amendement en remerciant le rapporteur de sa proposition.
Sans mettre en difficulté les maires des petites communes, nous devons pouvoir offrir aux communes plus importantes la possibilité, par exemple, d’indemniser nos concitoyens.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 169.
Je rappelle en outre que celles-ci disposent, en application du VI de l’article L. 5211-6-1 du code général des collectivités territoriales, de la possibilité de répartir jusqu’à 10 % de sièges supplémentaires de conseillers communautaires dans le cadre d’un accord local de répartition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a été sensible aux arguments de M. Pueyo, qui interviendra sans doute pour préciser sa position.
Elle émet par conséquent un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je vous engage donc, monsieur le ministre, à faire confiance aux élus locaux, qui n’augmenteront jamais le nombre de délégués par plaisir.
Leur seul but est de rétablir un équilibre pour une meilleure gouvernance.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 153.
Le législateur, en organisant, dans le cadre de la loi NOTRe, un transfert au 1er janvier 2018, a prévu un délai largement suffisant pour permettre à la métropole de s’organiser et de définir les modalités d’exercice de cette compétence.
Quel est l’avis de la commission ? Peut-être pourriez-vous vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée, puisque cette disposition ne vise qu’à améliorer le fonctionnement de la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
J’espère que prévaudra le consensus qui s’est dégagé au sein d’une métropole dont la création a été difficile.
Je demande donc au Gouvernement de retirer son amendement.
Il montrerait ainsi qu’il a compris notre volonté de travailler ensemble.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Le transfert de compétence concerne quatre-vingt-deux communes et six intercommunalités, et il touche des secteurs si différents qu’il faut approfondir la réflexion.
Il doit en effet s’effectuer non au détriment de certaines communes, mais dans l’intérêt de toutes.
C’est pourquoi je suis favorable à l’article introduit en commission.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement no 81.
Puisque nous maintenons le report du transfert, qui satisfera tous les maires du territoire, nous devons inclure dans la mesure la signalisation et les espaces publics afférents à la voirie.
À défaut, le dispositif serait bancal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’approuve pas la mesure sur le fond, mais, par souci de cohérence, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Merci ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 170, tendant à supprimer l’article.
Que seraient des dispositions votées par le Parlement qui ne seraient pas applicables avant six ans ? Il faut être cohérent.
Passé le temps du débat, il faut en venir à la décision, qui incombe aux parlementaires : la loi devient alors la loi de la République, qui doit être appliquée, et le Gouvernement doit la faire respecter.
Je ne peux donc pas être favorable à cette restitution de compétences.
Je peux comprendre que l’on prévoie des délais, car cette métropole est immense, mais faire machine arrière serait aller un peu vite en besogne.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut dire les choses clairement : les députés qui, avec Jean-David Ciot, ont déposé l’amendement adopté par la commission, n’ont aucune volonté de remettre en cause la métropole.
À aucun moment cela n’a été le cas.
J’ai même entendu M. Maggi, qui s’était opposé à la métropole, dire qu’il fallait, à présent, la faire réussir.
Nous sommes d’accord, me semble-t-il, les uns et les autres, sur cette position.
Précisément, pour la faire réussir, il faut tenir compte d’une spécificité : 80 % des communes de la métropole gèrent leur syndicat d’initiative – parce qu’elles appartenaient à un EPCI où il en était ainsi – tandis que 20 % d’entre elles ne le font pas.
Cela ne pose pas de problème à Marseille – la métropole s’appelle « Aix-Marseille-Provence » – mais le nom de certaines communes constitue une marque : c’est le cas, par exemple, de Cassis ou La Ciotat.
Ces communes ont une forte tradition en matière touristique, et le tourisme y représente une source de revenus considérable.
J’ai été président des comités régionaux de tourisme : si j’ai bonne mémoire, le tourisme représentait, à l’époque, plus de 35 % de la richesse de la ville de Cassis.
Un consensus prévaut en la matière, gauche et droite confondues.
Les communes que je viens de citer ne sont pas administrées par des maires appartenant à mon courant politique, mais je comprends parfaitement leurs attentes.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, nous donnons un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Reynès.
Une fois n’est pas coutume, je soutiendrai le point de vue du rapporteur.
En effet, si certaines communes sont entrées, pour ainsi dire, de force dans la métropole, leur identité est avant tout touristique : vous avez cité l’exemple de Cassis et de La Ciotat, on pourrait en citer d’autres.
Priver ces communes de la compétence « tourisme » serait vraiment aller contre leur intérêt.
Je propose donc que, sur ce sujet, on suive l’avis du rapporteur.
La métropole se met en marche, monsieur le ministre, parfois dans la douleur, mais souvent avec la meilleure volonté du monde, quelles que soient les difficultés.
Accompagner cette volonté des communes fait partie des choix qui permettraient à la métropole de se construire dans la sérénité qui lui fait parfois défaut.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Dans le même esprit, je remercie le rapporteur de prévoir la restitution de cette compétence aux communes.
Il ne s’agit pas d’un retour, mais simplement d’une harmonisation : on l’a fait à l’article 18 du projet de loi montagne.
Un certain nombre de communes et de villes ont effectivement une identité touristique.
Un consensus général existe en la matière.
Il faut donc garder cette spécificité, qui est extrêmement importante pour les communes citées, étant rappelé que cela ne concerne que les communes classées stations touristiques.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement no 85, portant article additionnel après l’article 46.
Cet amendement a trait aux conseils de territoire qui, je le rappelle, ont été créés au sein de la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Cette métropole est en effet protéiforme : elle a plusieurs têtes, s’étend sur plusieurs territoires et a la capacité à se développer dans différentes directions.
Les conseils de territoire ont manifestement constitué le moyen de conserver ces identités.
L’amendement no 85 vise à ce que les conseils de territoire gardent leurs compétences au-delà de 2020.
De fait, nous avons maintenu les conseils de territoire au-delà de 2020 : il nous faut à présent maintenir leurs compétences, pour que puissent être sauvegardées ces identités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Autant la commission est d’accord – comme on l’a vu précédemment – pour aider les communes à gérer des compétences telles que le tourisme et la voirie, autant – je crois, ce disant, me faire l’interprète du Gouvernement – il ne paraît pas possible, en l’occurrence, de revenir en arrière, car ce serait alors un retour définitif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 62.
Le présent amendement vise à supprimer l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
En effet, il apparaît que la modification du mode de scrutin des conseillers métropolitains ne peut être mise en place de manière efficace à partir de 2020.
Un certain nombre d’élus, dont je fais partie, s’opposent à ce mode d’élection des conseillers métropolitains, car cela conduirait à couper définitivement les liens entre les communes, les mairies, d’une part, et la métropole, d’autre part.
Actuellement, elles sont très proches, les représentants des communes au sein de la métropole étant issus du conseil municipal.
Organiser une élection des conseilleurs métropolitains au suffrage universel direct aboutirait à rompre complètement les liens qui demeurent avec les communes et leur conseil municipal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons que j’ai exprimées à plusieurs reprises.
Beaucoup de polémiques ont vu le jour sur cette question.
Le Gouvernement n’entend évidemment pas appliquer cette réforme à marche forcée, mais il a été très clair : l’article 54 de la loi MAPTAM doit s’appliquer.
La discussion a eu lieu au sein du groupe socialiste et pas seulement à la commission des lois.
Le groupe socialiste a réaffirmé sa volonté de voir appliquer le suffrage universel direct ; lors de cette réunion, M. le ministre a annoncé que les rapports qui devaient être élaborés à ce sujet – peut-être sont-ils achevés à l’heure où je parle – vont être déposés sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Jean-Michel Baylet s’est associé à un amendement de notre collègue sénatrice Benbassa, qui visait à reporter l’entrée en vigueur de l’article 54 de la loi MAPTAM au 1er janvier 2019.
De fait, nous pensons que cette question pourra être réglée d’ici cette date.
Nous appuyons cette position et rejetons, en conséquence, les amendements qui tendent à supprimer l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapport du Gouvernement que l’on a évoqué sera, monsieur le rapporteur – je vous le confirme – dans vos mains en tout début d’année 2017.
À partir de là, il faudra continuer la concertation pour qu’en 2019, le Parlement décide si oui ou non, il convient d’élire, en 2020, les conseillers métropolitains au suffrage universel direct.
Il faudra de surcroît solliciter l’avis des sept nouveaux présidents de métropole.
Si le Parlement se prononce en faveur de la réforme, il faudra décider selon quel mode de scrutin.
Une difficulté majeure se posera : trouver la bonne formule pour que l’ensemble des communes soient représentées.
Nous n’en sommes pas là.
Pour résumer, monsieur le député : report, oui ; suppression pure et simple, alors qu’une majorité de présidents de métropole sont favorables à la réforme, c’est impossible.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 63.
La métropole Aix-Marseille – excusez-moi d’en parler autant – aurait dû voir le jour depuis plusieurs dizaines d’années.
Cela ne s’est pas produit en raison de problèmes politiques dans la région marseillaise.
Aujourd’hui, la métropole existe, mais ce n’est pas en deux ans que nous allons rattraper quarante-deux ans d’inertie.
Je demande donc qu’il soit donné du temps à cette métropole pour se mettre en place.
M. Mennucci l’a dit, j’étais opposé à la métropole.
Aujourd’hui, elle existe, et je fais tout pour qu’elle fonctionne.
Je participe, contrairement à certains, à son fonctionnement, mais ce que je demande, c’est que vous nous donniez du temps.
L’amendement no 63 a donc pour objet de reporter l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains à 2026.
Cela nous permettra de voir comment fonctionne cette métropole.
De fait, il existe pas moins de six intercommunalités et, croyez-moi, ce n’est pas une mince affaire, compte tenu des différences considérables les séparant.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Jean-Pierre Maggi d’être passé de l’éternité à 2026 (Sourires), mais cela ne change pas l’avis de la commission, qui demeure défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement de repli, sur lequel le Gouvernement a le même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 152, tendant à supprimer l’article Mais commencer par déposer un amendement sur un texte qui concerne, officiellement, le Grand Paris, pour proposer que, dans un seul département, nous commencions à réfléchir à la remise d’un rapport sur la fusion entre un département et une métropole, ne me semble pas le bon angle d’attaque pour traiter d’un sujet suscitant – vous avez raison de le souligner, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés – des difficultés certaines.
C’est pourquoi le Gouvernement a déposé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est déjà exprimée.
Il ne s’agit pas, comme je l’ai entendu dire par un certain nombre de personnes qui n’avaient pas dû regarder la question de près, d’organiser la fusion du département des Bouches-du-Rhône et de la métropole.
Permettez-moi de donner quelques chiffres à nos collègues : le département des Bouches-du-Rhône est constitué de 119 communes ; la métropole regroupe 92 communes, dont 90 se trouvent sur le territoire du département.
La question, vous l’avez dit, monsieur le ministre, se pose de façon… Structurelle ! Je comprends votre position, nous en avons discuté, mais pour notre part nous maintenons la nôtre, une position de principe partagée par le groupe socialiste, écologiste et républicain qui consiste à aller de l’avant sur ces questions.
Le Gouvernement a d’ailleurs indiqué à plusieurs reprises ici que c’était un objectif.
Nous proposons donc de gravir une marche vers cet objectif.
La parole est à M. Bernard Reynès.
Monsieur le ministre, je vous sais gré, à l’occasion de la création des sept nouvelles métropoles tout à l’heure, de n’avoir pas oublié les territoires périurbains et la ruralité.
Et il me semble, monsieur le rapporteur, que vous traitez avec un certain mépris le reste du département.
La métropole représente 55 % de la surface des Bouches-du-Rhône.
La surface, précisément ! Aujourd’hui, par convention passée avec le département, la métropole exerce certaines compétences en lieu et place de celui-ci et le département exerce ses prérogatives de plein droit en dehors du périmètre métropolitain.
Je vous demande donc de ne pas modifier ce partage et de ne pas ouvrir le débat sur les métropoles alors que, une fois encore, et cela a été très bien dit par mon collègue Maggi, un chantier immense nous attend.
C’est pourquoi je souhaite moi aussi la suppression de cet article.
La parole est à M. Jean-David Ciot.
Ce débat doit vraiment être lancé, que ce soit par un rapport du Parlement ou par une initiative du Gouvernement.
Monsieur Reynès, votre amendement no 3 était identique à l’amendement no 152, visant lui aussi à supprimer l’article.
Puis-je considérer que vous l’avez défendu dans votre intervention ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 88, portant article additionnel après l’article 49.
Monsieur le président, je vais retirer cet amendement car il est plus que satisfait : il est comblé par l’adoption de l’amendement no 173 du Gouvernement tendant à créer un fonds de transition énergétique à Paris.
C’était précisément l’objet du rapport que je demandais, seule solution que la simple députée que je suis avait trouvée pour que le problème soit posé.
J’estime avoir été plus qu’entendue.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit de réintroduire une disposition nouvelle adoptée par le Sénat mais malencontreusement supprimée par notre commission des lois.
Je n’en dirai pas plus, car elle a déjà été abondamment discutée.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition a une valeur normative faible, puisque le conseil de Paris, en tant qu’assemblée délibérante, peut déjà adopter des propositions tendant à modifier des textes législatifs ou réglementaires relatifs au fonctionnement et aux compétences de sa collectivité.
Par ailleurs, les dispositions proposées ne prévoient pas les suites données à ces propositions, et sont par conséquent trop imprécises et inefficaces.
Nous maintenons donc la position de la commission : à défaut d’être retiré, cet amendement recevra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 5.
Il serait donc utile de préciser que ce principe de représentation s’applique au sein de tous les organismes extérieurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, qu’elle avait déjà examiné.
Il n’y a aucune raison d’appliquer à Paris un dispositif différent de celui des autres communes, en particulier alors que la maire et le conseil de Paris peuvent adopter de telles dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 4.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 148 rectifié, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Vous m’objecterez sans doute qu’il serait préférable que cette consultation se fasse de façon volontaire.
Je maintiens toutefois que pour pallier un éventuel défaut de volonté, il faut prévoir une fréquence minimale de consultation ; tel est l’objet de la conférence des maires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : la commission a rejeté cet amendement lorsqu’elle a examiné le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable : l’utilité de cette disposition n’est pas justifiée, et le conseil de Paris est l’instance naturelle de dialogue de la collectivité.
On voit bien que vous n’y allez pas ! Il n’y a pas de dialogue ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Il serait donc particulièrement opportun pour la collectivité de Paris, dont le statut est en outre particulier, de pouvoir débattre de son évolution, comme c’est le cas au sein des intercommunalités.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
Je suis assez étonnée de l’image de la ville de Paris qui ressort des propos de nos collègues de l’opposition au travers de ces amendements.
Ils donnent l’impression qu’il n’y a jamais de dialogue ou de travail en commun.
J’ai pourtant moi-même travaillé durant des années au sein du cabinet du maire de Paris, et j’ai pu constater qu’il y avait de manière incessante à l’intérieur de la ville des concertations, des réunions, notamment avec les arrondissements, puisque c’est avec ces derniers que les choses se passent.
Peut-être avec certains, mais pas avec nous ! Cette façon de présenter la concertation, la démocratie à l’intérieur de la ville de Paris est tout à fait singulière.
Je m’inscris résolument en faux contre ce discours.
Vous démontrez que c’est une concertation unilatérale avec la gauche ! La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit de supprimer à la fin de l’alinéa 2 les termes « à l’exclusion des équipements scolaires ».
Il n’y a pas de raison d’exclure ceux-ci du bénéfice de l’article 13.
On ne comprend pas pourquoi un traitement particulier leur serait réservé.
Pourquoi inclure les crèches et pas les équipements scolaires ? Il n’y a là aucune logique.
Quel est l’avis de la commission ? Comme Mme Pau-Langevin, je n’entends qu’un seul argument reposant sur la question de savoir si on peut ou non voir Anne Hidalgo, ce qui me semble un peu réducteur dans un débat comme celui-ci.
Quel rapport avec le sujet ? Cet amendement propose de revenir sur l’exclusion des équipements scolaires du bénéfice de l’article 13 en permettant aux maires d’arrondissement d’approuver les contrats d’occupation.
Les crèches, les écoles maternelles et les écoles primaires sont répertoriées comme des biens de proximité et gérées à ce titre par les maires d’arrondissement.
Permettez-moi de vous dire, chers collègues parisiens, que vous avez beaucoup de chance car ce cas de figure, initié par Bertrand Delanoë, est le seul depuis l’entrée en vigueur de la loi PLM – loi relative à l’organisation administrative de Paris, Marseille et Lyon.
Vous vous plaignez mais vous devriez aller voir ce qu’il en est ailleurs ! Vos rapporteurs soutiennent qu’il est nécessaire de laisser à la mairie centrale la faculté de conclure les contrats d’occupation des bâtiments afin qu’elle conserve une capacité de redéploiement des élèves en cas de nécessité.
La commission émet donc un avis défavorable sur votre amendement, madame Kosciusko-Morizet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Bloche.
J’appuie avec conviction les propos tenus par M. le rapporteur.
Les amendements déposés par l’opposition donnent une image caricaturale du fonctionnement de la ville de Paris, en particulier de la relation entre la mairie de Paris et les mairies d’arrondissement.
Je puis en témoigner, ayant été maire du 11e arrondissement et représentant toujours cette mairie dans deux conseils d’école.
Faisons fi de ces images caricaturales et rendons hommage, comme vient de le faire Patrick Mennucci, à Bertrand Delanoë qui a été un grand maire décentralisateur ! Si les établissements scolaires ne sont pas concernés par les dispositions de l’article 13, c’est pour les très bonnes raisons qu’a rappelées M. le rapporteur, cohérentes avec l’ensemble du dispositif.
Je puis vous assurer, chers collègues de l’opposition, que les maires d’arrondissement ne demandent rien de tel, sauf par opportunité dans cet hémicycle, comme je vois que M. Goujon s’apprête à le faire ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Sans doute, si l’on en croit certains orateurs, la concertation au sein de la gauche et entre les maires de gauche est-elle très développée, même si M. Bloche n’est pas le porte-parole des maires d’arrondissement, d’ailleurs il n’est plus maire ! La concertation est certes intense à l’intérieur de la gauche, ce qui est une bonne chose, mais elle oublie les maires d’arrondissement qui ne sont pas du même avis que la maire de Paris.
Je ne comprends pas pourquoi on exclut des contrats d’occupation les écoles, qui sont des équipements transférés au même titre que les crèches et les jardins.
La politique scolaire demeure menée au niveau des bassins de recrutement à la fois par le rectorat et par la mairie.
Il n’y a donc aucune raison d’exclure les équipements scolaires du champ de cet article.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 157.
Par cohérence avec le rejet de l’amendement no 154 à l’article 43, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 84.
Le texte prévoit d’importantes délégations de pouvoir de la mairie centrale aux maires d’arrondissement mais aussi des mesures de simplification afin que ceux-ci puissent gérer facilement tous les équipements de proximité que ce texte prévoit de leur déléguer.
Nous avons rappelé notre attachement aux délibérations des conseils municipaux et à la visibilité, par la majorité comme par l’opposition de chaque commune, de chaque conseil municipal et donc de chaque conseil d’arrondissement, des actions entreprises par un maire auquel d’importants pouvoirs ont été délégués.
Cet amendement propose donc que le maire rende compte au moins une fois par an au conseil d’arrondissement des conditions d’utilisation des équipements dont cette réforme lui délègue la gestion et qui font l’objet de contrats, ainsi que des bénéficiaires des contrats pour chaque équipement.
Il propose aussi que ces données soient publiques et consultables facilement par tout citoyen.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Patrick Bloche.
J’ai moi aussi un avis très favorable sur l’amendement de Sandrine Mazetier, s’il était besoin de le soutenir.
J’en profite pour répondre à la remarque si désagréable de Philippe Goujon selon laquelle je ne suis plus maire d’arrondissement.
Pas désagréable, réaliste ! Si je ne le suis plus, c’est parce que je me suis volontairement appliqué en 2014 la loi relative au non-cumul des mandats que j’ai votée dans cet hémicycle, conformément à un engagement pris dès 2012.
C’est la raison pour laquelle je ne suis actuellement que député.
Mais excellent député ! J’ai fait pareil, contrairement à vous, monsieur Goujon ! Je vous rappelle, mes chers collègues, que nous sommes ici à l’Assemblée nationale et non au Conseil de Paris.
Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Goujon.
Si on ne veut pas parler de Paris, il ne faut pas présenter un texte portant sur le statut de Paris ! Je ne voulais pas heurter notre collègue avec lequel j’entretiens d’excellents rapports.
La loi relative au non-cumul des mandats ne s’appliquera qu’à partir du renouvellement de l’Assemblée nationale.
Chacun prendra alors ses responsabilités.
Quant à cet amendement, à peine le Gouvernement et la majorité ont-ils donné un minuscule pouvoir supplémentaire aux maires d’arrondissement consistant à approuver des contrats d’occupation des équipements de proximité de moins de douze ans, ce qui est tout de même très peu, qu’on oppose aussitôt des barrages et des barrières … De la transparence ! … afin de contraindre autant que possible ces maires d’arrondissement que visiblement vous n’aimez pas ! Ils sont associés à la mairie centrale ! Il faut de la transparence ! On leur enlève les écoles et on les oblige ensuite à rédiger un rapport annuel.
On ne leur enlève pas les écoles ! C’est scandaleux ! Ils en ont déjà une dizaine à rédiger, sans aucun moyen pour travailler.
Il en résulte une surcharge de travail pour les administrations et les cabinets.
Je vois qu’ici on n’aime pas trop les maires d’arrondissement ! La parole est à M. Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
Cet article est loin de donner un pouvoir aux maires d’arrondissement.
Il ne modifie en rien la situation actuelle.
En effet, les maires d’arrondissement donnent déjà un avis à la mairie centrale au sujet des occupations du sol et des permissions de voirie.
En pratique, cet avis est purement consultatif et la mairie centrale passe allègrement outre l’opposition des maires d’arrondissement.
Permettez-moi, chers collègues de la majorité, de faire part de mon expérience.
Cet article ne constitue pas du tout un grand progrès décentralisateur.
Si vous étiez vraiment décentralisateurs dans l’âme, vous confieriez aux maires d’arrondissement, par délégation de la mairie centrale, le pouvoir de délivrer directement ces autorisations, qui sont d’ailleurs de toutes petites mesures locales dont ils sont mieux placés que les administrations centrales pour juger.
À défaut, vous préciseriez que leur avis n’est plus simplement consultatif mais doit être conforme, ce qui permettrait de répondre plus efficacement, plus directement et plus utilement à toutes les demandes provenant du terrain au niveau de l’échelon administratif le mieux adapté, c’est-à-dire la mairie d’arrondissement.
Ce n’est pas un échelon administratif ! En outre, ces demandes encombrent actuellement le circuit administratif central : en 2014, la mairie centrale a étudié 23 200 titres ! Vous imaginez le travail que cela constitue pour les administrations centrales alors que tout cela pourrait être géré par chaque mairie d’arrondissement, qui est l’échelon de proximité ! Par quelle administration ? Votre cabinet ? Nous demandons donc une délégation afin de mettre en œuvre le droit de préemption urbain et afin que le PLU – plan local d’urbanisme – soit soumis à l’approbation des conseils d’arrondissement et des deux tiers de la population avant son approbation par le Conseil de Paris.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 168 deuxième rectification.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Les dispositions prévues par l’article étant d’application immédiate, il n’y a pas lieu de réserver un sort particulier à Paris qui sera encore une commune lorsqu’elles entreront en vigueur.
Par ailleurs, l’exécutif de la ville de Paris est dénommé « maire de Paris » et non « maire de la ville de Paris ».
Le Gouvernement demande donc la suppression de cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné cette version rectifiée de l’amendement, je demanderai une précision à M. le ministre.
Si j’ai bien compris, après rectification, le I de l’amendement initial est supprimé et le II maintenu.
Je vous le confirme, monsieur le rapporteur.
Dans ces conditions, nous émettons un avis favorable sur l’amendement no 168 deuxième rectification.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 7.
Vous savez, chers collègues, combien les documents d’urbanisme et la politique de l’habitat ont une influence importante dans les villes en général et à Paris en particulier.
Cet amendement propose de renforcer le poids des mairies d’arrondissement dans leur élaboration.
La procédure actuelle d’avis simple a montré ses limites.
L’idée dont procède l’amendement consiste à renforcer les conditions de majorité pour leur approbation.
Quel est l’avis de la commission ? La logique dans laquelle s’inscrit l’opposition est toujours la même et consiste à refuser que les mairies d’arrondissement soient des mairies d’arrondissement pour en faire des mairies de plein exercice.
Si votre amendement présente une évolution par rapport à celui présenté au Sénat, madame Kosciusko-Morizet, en remplaçant l’avis obligatoire par un avis opposable, en réalité, l’obligation d’obtenir l’avis conforme du maire d’arrondissement constituera sans aucun doute un facteur de blocage au détriment de l’intérêt général de la ville de Paris et multipliera par un nombre qu’on ne parvient même pas à imaginer le travail des services de la ville de Paris ! Exactement ! Il faut donc évidemment rejeter cet amendement sous peine de bloquer le fonctionnement de la ville de Paris, ce qui par ailleurs est peut-être votre objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 8, qui tend à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Mais franchement, en quoi ces toutes petites subventions destinées aux associations locales devraient-elles être octroyées par la mairie centrale ? Il faut aller plus loin et permettre qu’elles soient étudiées et allouées par les maires d’arrondissement, dans le cadre d’une enveloppe définie par la mairie centrale.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis opposé à des amendements similaires au Sénat.
Par cohérence, et pour des raisons de fond, avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je rappelle à M.
Goujon, car il en est bénéficiaire comme maire du 15e arrondissement, qu’il existe depuis les années Delanoë ce que l’on appelle « l’amendement Bloche », qui permet aux maires d’arrondissement de faire des choix d’attribution de subventions aux associations culturelles de proximité.
Voilà du travail parlementaire ! Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Il est vrai que « l’amendement Bloche » est une avancée.
Mais la mairie centrale retire des fonds à l’enveloppe globale pour permettre audit « amendement Bloche » de prospérer, au détriment des associations qui ne sont pas concernées.
Ce qui se fait pour les associations culturelles pourrait très bien se faire pour les autres associations locales.
Peut-on considérer, monsieur Goujon, que vous avez défendu également l’amendement no 9 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 11.
Les maires, qui reçoivent quotidiennement, en tant qu’échelon de proximité, les demandeurs de logement – près de 10 000 demandes à la mairie du 15e arrondissement – demandent à pouvoir attribuer davantage de logements à leurs administrés, et même à ceux qui viennent d’ailleurs.
M. Goasguen n’aime pas trop ceux qui viennent d’ailleurs ! La parole est à Mme Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement no 1 rectifié.
En tant que législateur, j’estime nécessaire d’appeler l’attention de l’Assemblée et du Gouvernement sur le fait qu’un demandeur de logement parisien, quel que soit son lieu de résidence, doit bénéficier du même traitement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons qu’il vaut mieux ne pas introduire une telle disposition législative et qu’il faut laisser au Conseil de Paris la maîtrise des conditions dans lesquelles il peut intervenir, étant entendu qu’il peut très bien revenir sur ce dispositif.
Je rappelle que ces réservations sont la conséquence de décisions d’engagement de la collectivité, soit pour construire, soit pour garantir les prêts, soit pour faire de la dation en foncier.
La ville de Paris pourrait conditionner ces attributions à de nouvelles règles sur les attributions.
Cela étant, l’amendement de Mme Lepetit évoque une réalité que nous ne voulons pas nier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je veux remercier le rapporteur de sa magnanimité.
Pour une fois, on maintient la tête des maires d’arrondissement au-dessus de l’eau – tête sur laquelle, madame Lepetit, vous aimeriez généreusement vous appuyer.
Je disais tout à l’heure que vous n’aimiez pas les maires d’arrondissement ; en fait, vous les détestez.
Votre amendement constitue un véritable hold-up.
Quelle mesure dans les propos ! Il existe d’ailleurs un rapport très cruel sur la procédure d’attribution de logements par la mairie centrale, le rapport Garel-Dumont, paru il y a quelques années.
Quelques années, en effet ! Il montre qu’il s’agit plus de tirages au sort que d’études approfondies des dossiers.
Sur quelle période ce rapport porte-t-il ? 1884 ! Il date de deux ou trois ans.
La parole est à Mme Annick Lepetit.
Je tiens à remercier le rapporteur pour la réponse qu’il m’a faite.
M. Goujon a dit que je détestais les maires d’arrondissement.
C’est stupide.
D’ailleurs, je tiens à dire que j’ai recueilli leur avis avant de déposer cet amendement, auquel je pense depuis longtemps.
Supprimez les arrondissements, ce sera plus simple ! Je veux aussi rappeler qu’il existe vingt commissions d’attribution, qui ne fonctionnent pas du tout de la même manière.
J’ai entendu les propos du rapporteur.
Je retire mon amendement et je vais m’employer, avec la mairie de Paris et le concours des mairies d’arrondissement, à ce que les commissions soient plus semblables dans leur composition, et à ce que le tri des dossiers en amont soit réalisé de manière identique.
Je ne souhaitais pas faire un aparté personnel, monsieur Goujon, mais je tiens à dire que je suis extrêmement choquée lorsque je constate que des membres de la famille d’élus siègent dans des commissions d’attribution ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour les soutenir.
Nous demandons que les maires d’arrondissement se voient attribuer des compétences de proximité, comme la propreté, le petit urbanisme, l’entretien de la voirie.
Ce sont des politiques qui relèvent plus, avouons-le, des échelons de proximité que sont les mairies d’arrondissement que de l’administration centrale.
La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 41.
Nous sommes confrontés tous les jours aux récriminations des Parisiens, qui nous disent que Paris est de plus en plus sale.
Je ne dirai pas que certains arrondissements sont plus sales que d’autres.
L’ambiguïté est formidable, car les habitants adressent aux maires et conseillers d’arrondissement de vives critiques, alors que ceux-ci ne disposent pas de compétences en la matière.
Les maires d’arrondissement aimeraient être associés de manière plus forte à l’organisation de la propreté.
Ils ne servent déjà pas à grand-chose, mais quelle sera leur utilité si on leur ôte toutes leurs compétences ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Cela étant dit, il ne faut pas toucher à l’unité de cette compétence à Paris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’une manière générale, l’organisation à retenir relève du libre choix de la ville de Paris.
C’est exact.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Comme tout le monde regarde la pendule, je serai bref et me garderai de ralentir notre débat.
Mais compte tenu de ces amendements masochistes, c’est le mot, déposés par les députés de l’opposition, je voudrais dire à ces derniers qu’ils ont omis de mentionner l’existence, dans chaque arrondissement, d’un plan local de propreté élaboré en concertation avec les associations et les conseils de quartier.
Vous rigolez ? On voit bien que vous n’êtes plus maire, mon cher collègue ! Cette mesure a permis de faire de la propreté un enjeu partagé par toutes et par tous.
J’informe l’Assemblée que les groupes, les rapporteurs, le ministre et moi-même sommes a priori d’accord pour prolonger la séance de quelques minutes.
Il reste quelques amendements à examiner et il est de l’intérêt de tous de terminer l’examen du texte ce matin.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour le soutenir.
Nous demandons donc à être consultés quand les accords passés avec les villes limitrophes concernent nos arrondissements.
Cela ne relève pas du domaine de la loi.
Il revient aux élus parisiens de s’organiser ! Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours le même problème.
Pensant sans doute qu’ils ne pourront jamais accéder au siège suprême, nos collègues essaient de faire de leurs arrondissements des communes de plein exercice.
Pas du tout ! C’est pourquoi la commission est défavorable à votre amendement.
On voit bien que vous ne l’avez pas lu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui que j’ai exprimé au Sénat.
Les conseils d’arrondissement n’ont pas la personnalité morale… Ils n’ont plus rien ! Ce n’est pas cela.
Si la loi la leur confère, cela changera les choses, mais aujourd’hui, madame et messieurs les députés de Paris, les conseils d’arrondissement n’ont pas la personnalité morale et leurs attributions sont fixées par la loi.
Que cela plaise ou pas, les relations avec les communes limitrophes sont de la compétence de la ville de Paris et non des mairies d’arrondissement.
Si vous aviez lu l’amendement, vous ne diriez pas cela ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Je souhaite donc que l’on en arrive à une situation où la répartition des pouvoirs entre l’arrondissement et la ville soit différente.
Dans ce cas, il faut légiférer.
Ce sera peut-être pour l’année prochaine.
En tout cas, nous souhaitons avoir la personnalité morale.
Et ne vous inquiétez pas : la personnalité morale, nous saurons l’organiser, croyez-moi ! Ce que vous voulez, c’est un retour en arrière ! Ce n’est pas dans le programme de M. Fillon, mon cher collègue… La parole est à M. Philippe Goujon, pour le soutenir.
La mairie de Paris a essayé de supprimer un autre pouvoir, certes très limité, au maire d’arrondissement, à savoir la présidence de la caisse des écoles.
C’est du reste à peu près le seul pouvoir autonome qu’ont les maires d’arrondissement.
Avec la personnalité morale, notez bien ! La mairie de Paris a voulu créer une caisse centrale unique qui aurait supprimé de fait les caisses des écoles des arrondissements.
La manœuvre a avorté : devant la forte mobilisation des parents d’élèves, des syndicats de personnel et des élus de droite comme de gauche – je pourrais citer le maire du 13e –, la mairie a reculé, pour le moment du moins.
Nous voulons donc confirmer par la loi que les maires d’arrondissement ont bien une compétence pour gérer leur restauration scolaire via les caisses des écoles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
J’appelle l’attention de M. Goujon sur le fait que l’amendement ne parle pas que de restauration : en tant que président de la caisse des écoles, le maire d’arrondissement serait compétent, selon cette rédaction, pour tous les dispositifs d’action à caractère éducatif, culturel, etc.
Or, dans toutes les villes de France et de Navarre, jamais la présidence de la caisse des écoles ne donne au président, quel qu’il soit, des compétences en matière d’éducation.
Ces compétences relèvent du maire de la commune.
Je ne vois donc pas le lien que vous faites entre la présidence de la caisse des écoles et les responsabilités attachées à la fonction de maire s’agissant des enjeux d’éducation.
C’est pourtant comme cela que ça se passe actuellement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Est-ce vous qui le soutenez, monsieur Goujon ? Défavorable ! Allez-y, madame Kosciusko-Morizet… La bonne solution est donc de donner les responsabilités à celui qui est interpellé par les citoyens et qui sera de toute façon tenu pour responsable lorsque cela ne fonctionne pas – et Dieu sait que c’est souvent le cas ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes motifs que les avis précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Vous souhaitez répondre à la commission ou au Gouvernement, monsieur Goasguen ? Que se passe-t-il dans les mairies d’arrondissement ? Qu’elles aient les commissions d’attribution est une bonne chose, encore faut-il qu’il y ait des places ! Dans mon arrondissement, 3 000 demandes ne sont pas satisfaites.
Et, comme pour la propreté, c’est moi qui me fais engueuler.
De temps en temps, j’aimerais me faire engueuler pour mes propres insuffisances, pas pour porter le chapeau de Mme Hidalgo qui ne me donne pas les moyens d’exercer les pouvoir ! Moi, je trouve que c’est une bonne répartition des rôles ! Elle est maligne, Mme Hidalgo ! (Sourires.) C’est un peu déplaisant, à force.
Je veux bien être fustigé, mais à raison.
Là, c’est juste moi qui porte le chapeau.
Il est un peu difficile d’expliquer aux habitants de l’arrondissement que l’on n’y est pour rien : les hommes politiques, c’est bien connu, essaient toujours de fuir leurs responsabilités.
Mais en l’occurrence, la responsabilité est celle du maire de Paris, pas celle du maire d’arrondissement ! Il y a beaucoup plus de place de crèches avec Mme Hidalgo qu’il n’y en avait avec vous ! Monsieur Bloche, vous avez la parole.
Je suis désolé de vous avoir irrité, monsieur le président.
Pas du tout, pas du tout… Je vous présente mes excuses les plus sincères.
Il n’y a plus en effet qu’une poignée d’amendements, mais je voulais simplement rappeler à M. Goasguen que s’il se fait « engueuler », comme il le dit si élégamment, par nombre de familles qui n’ont pas encore de place dans les crèches municipales ou associatives de son arrondissement, c’est parce que cela fait quinze ans qu’avec Bertrand Delanoë d’abord, avec Anne Hidalgo ensuite, nous rattrapons l’immense retard de la ville de Paris dans ce domaine.
Et, fort heureusement, beaucoup de familles restent à Paris aujourd’hui parce qu’un effort financier considérable a été fourni depuis quinze ans pour rattraper vos retards et vos erreurs,… Vous n’êtes plus maire ! Vous ne savez pas comment cela se passe ! Remontez au XIXe siècle, tant que vous y êtes ! …vous qui étiez l’un et l’autre, monsieur Goujon et monsieur Goasguen, les adjoints de M. Chirac et de M. Tiberi.
Et vous, vous n’êtes plus maire depuis longtemps ! La commission a supprimé l’article 16 bis F.
Je ne suis saisi d’aucun amendement tendant à le rétablir.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour le soutenir.
Cet amendement, c’est toujours plus pour ceux qui ont plus ! La dotation de gestion locale est ce qui permet le fonctionnement de tous les équipements municipaux transférés.
En l’état actuel du droit, le pourcentage de sa répartition doit tenir compte des caractéristiques socio-professionnelles de la population de chaque arrondissement.
C’est en réalité une rupture de l’égalité de traitement qui devrait prévaloir entre les arrondissements et de l’équité entre les usagers.
En effet, la fréquentation de ces bâtiments et équipements de proximité dépend évidemment du nombre d’habitants, et nullement de leur catégorisation socio-professionnelle.
Il s’agit de financer l’entretien de bâtiments.
Il n’y a vraiment aucune raison de pondérer ce financement par des caractéristiques socio-professionnelles.
Absolument ! M. Goujon est un anti-social plein de sang-froid ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Vous souhaitez répondre à la commission ou au Gouvernement, monsieur Goasguen… Je l’ai dit en commission, où cela a fait rire tout le monde : à ma connaissance, les toilettes d’une école du 16e arrondissement n’ont pas à être financées d’une manière différente que celles d’une école du 19e.
Entre un enfant du 16e et un enfant du 19e, l’exercice des fonctions naturelles me paraît fortement égalitaire ! Dire que le conseil d’arrondissement du 16e a refusé dix logements sociaux ! Vous le voyez, je suis resté poli, monsieur le président.
Je vous en félicite, monsieur le député.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 172, portant article additionnel après l’article 16 sexies.
En effet, la protection des maires dans l’exercice de leurs fonctions n’a pas été étendue aux maires d’arrondissement.
Compte tenu de l’élargissement de leurs compétences, nous proposons par cet amendement d’étendre le bénéfice de cette protection à l’ensemble des maires d’arrondissement en faisant référence à l’article L. 2123-35 du code général des collectivités territoriales dans l’énumération de l’article L. 2511-33.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement, elle-même ne pouvant plus le faire après la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88.
Enfin une disposition utile ! Je vous remercie, mes chers collègues, d’avoir contribué au bon déroulement de l’examen de ce texte.
La séance est levée.