La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du Gouvernement en matière d’infrastructures de transports.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, les prochaines étapes du projet de canal Seine-Nord Europe seront décisives si nous voulons que les retombées économiques tant attendues, particulièrement en termes de création d’emplois, se concrétisent.
Les élus locaux y travaillent d’arrache-pied, vous le savez, et j’ai eu l’occasion d’intervenir à plusieurs reprises pour qu’ils soient étroitement associés à chaque étape.
Concernant les plate-formes économiques, qui permettront d’attirer des entreprises et donc de développer l’emploi, plusieurs questions se posent sur leur gouvernance, leur financement, et sur l’accompagnement technique que l’État, directement ou via  la société de projet, pourra apporter aux collectivités.
La création de la société de projet à laquelle vous faites référence a exigé de nos services un travail considérable.
Nous sommes dans les temps puisque, conformément à ce que prévoit la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, le projet d’ordonnance, actuellement examiné par le Conseil d’État, devrait être adopté au cours du premier trimestre 2016.
La création de la société de projet pourrait donc intervenir dans le courant du premier semestre 2016.
La société de projet a précisément pour objet de mettre en place une gouvernance partagée, de nature partenariale, entre l’État et les collectivités locales.
Le projet avance et j’espère que tout le monde sera au rendez-vous, le moment venu, y compris les collectivités locales qui attendent les retombées de ce projet.Ouest-France  dans son édition d’aujourd’hui.
Je ne peux que m’en réjouir, notamment en ma qualité de vice-président du conseil régional des Pays de la Loire, tant ce projet est soutenu par l’ensemble des collectivités concernées.
Je ne vous cache pas ma surprise devant l’annonce récente du Président de la République de conditionner la réalisation de ce chantier à l’organisation d’un référendum local.
Cette annonce, concernant une question déjà sensible, génère davantage de flou que de clarté.
Elle est révélatrice d’une certaine forme d’amateurisme dans la façon de traiter ce dossier.
Si la réforme constitutionnelle de 2003 a rendu possible les référendums locaux, ce ne peut être que sur des sujets relevant de la compétence des collectivités locales.
Or, Notre-Dame-des-Landes relève de celle de l’État puisque c’est lui qui, notamment, a signé le décret d’utilité publique.
Monsieur le secrétaire d’État, de la bonne organisation de cette consultation et en particulier de la solidité de ses fondements juridiques dépendra la légitimité du résultat.
Mais aujourd’hui tout laisse à penser que ce référendum, probablement boycotté tant par ceux qui soutiennent le projet que par ceux qui y sont opposés, sera contesté en justice et, par conséquent, ne résoudra rien.
Bref, il est un prétexte pour le Président de la République à reculer encore le moment de prendre la décision de démarrer la construction.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Monsieur le député, je comprends votre question, mais vous auriez pu préciser que la déclaration d’utilité publique datait de 2008 et qu’entre 2008 et 2012 il s’était passé certaines choses qui expliquent pourquoi le dossier n’a pas beaucoup avancé.
Aujourd’hui la situation est connue de tous.
Le Premier ministre a été très clair en rappelant ici même, mardi, en réponse à une question d’actualité, la détermination du Gouvernement.
Il reste une interrogation sur les modalités qui seront retenues pour la consultation.
Le Premier ministre a encore été très clair ce matin même en indiquant qu’une négociation est en cours avec les collectivités locales, notamment sur les conditions d’organisation de la consultation.
Quant au choix du périmètre, il a précisé que celui qui lui semblait le plus pertinent était le département, simplement parce que c’est le périmètre qui avait été choisi pour l’enquête publique – à une époque, je le souligne, où nous n’étions pas aux responsabilités.
Cette question s’est donc déjà posée, sous une autre forme juridique, lorsqu’il vous a fallu déterminer le périmètre de l’enquête publique.
Vous aviez alors décidé que ce serait le département.
Cette décision n’ayant pas été attaquée ni sanctionnée, on peut donc juger pertinente la réflexion du Premier ministre.
Quoi qu’il en soit, ce dernier a simplement exprimé son opinion et n’a pas encore pris de décision.
Le Premier ministre a également été très clair, ce matin, en ce qui concerne le calendrier.
Il a en effet indiqué que le référendum aurait lieu de façon à ce que nous puissions apporter une réponse avant la date du début des travaux, d’ores et déjà fixée en octobre.
Ce référendum nous apportera une réponse, qu’elle soit favorable ou non.
Si elle est favorable, les travaux se poursuivront.
Le Premier ministre a été très clair.
Certes, un nouvel élément est apparu avec la vérification démocratique, que chacun peut approuver ou désapprouver, mais il était important de préciser dans quelles conditions se déroulerait la consultation.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, en 2005, le gouvernement Raffarin a choisi de céder une large part du réseau autoroutier français à des compagnies privées.
En contrepartie, une redevance domaniale est reversée à l’État, sur la base d’un accord contractuel contraignant ces entreprises à respecter un certain nombre de directives, notamment en termes d’entretien, d’aménagements et de sécurité.
Ces obligations sont systématiquement mises en avant par les sociétés d’autoroutes pour justifier les nombreuses augmentations des tarifs de péage.
La Cour des comptes a alerté à plusieurs reprises sur cette question, pointant des contrats de plan largement favorables aux concessionnaires et donc, à l’inverse, défavorables aux contribuables et aux usagers.
L’an dernier, c’est l’Autorité de la concurrence, saisie par la commission des finances de l’Assemblée nationale, qui a épinglé ces sociétés en pointant la rentabilité exceptionnelle de nos autoroutes.
Les tarifs pratiqués par les sociétés d’autoroutes sont strictement contrôlés par les services de mon ministère puisqu’ils résultent des contrats de concession et sont fixés sur la base de formules prévues dès l’origine.
S’agissant du conflit auquel vous faites allusion, il était apparu, suite aux rapports de l’Autorité de la concurrence et de la Cour des comptes, que les modalités de rémunération pouvaient être remises en cause et il avait été décidé temporairement de geler l’augmentation des tarifs.
Le rattrapage fait donc partie du dispositif contractuel et je vous confirme que c’est bien en application de ce dispositif que les sociétés d’autoroutes ont été autorisées à procéder à des augmentations au 1 Par ailleurs, nous surveillons la mise en œuvre des autres parties de l’accord contractuel passé entre l’État et les sociétés concessionnaires, qu’elles concernent le plan de relance autoroutier ou d’autres modalités auxquelles vous pourrez être sensible, comme le développement de tarifs spéciaux pour le covoiturage.
Monsieur le secrétaire d’État, la Cour des comptes remettait la semaine dernière un rapport sur la situation des transports publics en Île-de-France.
Aucune révélation dans ce document, mais la confirmation de trente années de sous-investissements dans les transports du quotidien de la part des gouvernements successifs qui s’étaient enfermés dans le tout-TGV.
La Cour vient donc appuyer le constat fait par tous ceux qui, comme nous, se mobilisent depuis de longues années pour améliorer la mobilité au quotidien tout en préservant notre santé et l’environnement régional.
En revanche, l’augmentation des tarifs préconisée par la Cour aurait pour effet de faire peser sur le pouvoir d’achat des Franciliens les errements passés des opérateurs et des gouvernements.
Je n’ose imaginer la réaction des usagers du RER découvrant, dans leur rame bondée et sans cesse en retard, la proposition faite par la juridiction financière d’augmenter le prix du pass Navigo… La Cour joue certes ici son rôle de conseil, mais la décision que nous avons à prendre est politique.
L’État doit assumer les mesures nécessaires au financement des transports franciliens sans augmentation des tarifs pour l’usager.
Madame la députée, dans son rapport, la Cour des comptes souligne le retard accumulé en matière de maintenance du réseau exploité par la SNCF en Île-de-France, et recommande d’accorder  désormais la priorité à l’entretien de celui-ci.
Il suffit de regarder ces chiffres – surtout si l’on peut, ce qui est votre cas, les comparer à ceux qui concernent d’autres actions – pour se convaincre que l’État a fait de ce dossier une priorité.
Il considère en effet que celui-ci représente un acquis social et que la mobilité figure au premier rang des conditions du vivre-ensemble.
Certains résultats électoraux nous incitent à des décisions qui prennent en compte ce qui s’est passé.
S’il y a une impasse financière, nous en avons discuté avec la nouvelle présidente de la région.
Le Premier ministre a pris des engagements.
Notre volonté est de garantir à l’avenir ce qui représente un acquis important en termes de mobilité.
En tout cas, il n’est pas envisageable de remettre en cause une démarche extrêmement positive et progressiste.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, la Cour des comptes, constatant de nombreux dysfonctionnements du réseau ferroviaire en Île-de-France, propose une augmentation de tarifs pour réaliser les travaux de modernisation nécessaires.
J’y suis personnellement défavorable.
La majorité actuelle n’est pas seule responsable d’une situation qui, loin d’être récente, résulte d’un sous-investissement chronique et ancien dans la maintenance et de l’entretien du réseau.
La SNCF, consciente du retard, augmente régulièrement ses crédits de modernisation.
Cependant, le rythme est trop faible.
Il est à craindre que les conditions de transport ne se dégradent encore davantage dans les prochaines années.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous n’aurez guère de mal à me croire si je vous dis que je partage votre constat, puisque, sitôt entré en fonction, j’ai suspendu les travaux de reconstruction de certaines gares – ce qui ne m’a pas valu que des félicitations de la part des élus – pour consacrer les moyens nécessaires à l’amélioration de la maintenance.
J’en viens aux projets de mobilisation pour les transports.
Vous connaissez la réalité des projets d’amélioration de la qualité du service et du développement du réseau existant, qui sont financés par les contrats de plan État-région, les CPER.
Monsieur le secrétaire d’État, les infrastructures ferroviaires sont un atout pour le développement de nos territoires ruraux.
Nos débats dans cette enceinte portent essentiellement sur l’extension des lignes à grande vitesse, mais pour financer le tout-TGV, les lignes traditionnelles ont été oubliées depuis de nombreuses années, alors même qu’elles transportent quotidiennement des centaines de milliers d’habitants.
Des efforts ont été faits pour multiplier les canaux d’information, mais les usagers et leurs associations – le comité de défense des intérêts des usagers, ou CDIU, l’association des Châlonnais-en-Champagne usagers de la SNCF, ou ACCUS, l’association des usagers de ligne, ou ADUL – nous disent leur ras-le-bol.
S’ils soulignent la compréhension des agents de la SNCF, ils craignent des dérapages toujours possibles.Quid La problématique interrégionale impose l’organisation d’une table ronde avec des représentants de l’État, de la SNCF, des trois régions, des responsables du TER, du Transilien et des associations, ainsi que des élus locaux.
Compte tenu de l’exaspération et de la colère des usagers, que je partage, des engagements concrets doivent être pris.
Il faut agir avant qu’il ne soit trop tard.
Il me semble que, sur de tels sujets, quand des inquiétudes sont aussi graves et aussi justifiées, il faut que chacun assume ses responsabilités et que nos concitoyens sachent comment apporter des réponses.
La gare de Château-Thierry est desservie par des services transiliens organisés par le Syndicat du transport d’Île-de-France et par des services TER, connus sous le nom de TER vallée de la Marne, et organisés par les régions Nord-Pas-de-Calais-Picardie et Alsace-Champagne-Ardennes-Lorraine.
Le retard constaté par les voyageurs sur ces relations est principalement lié, vous l’avez dit, à des défaillances du matériel roulant, qui est ancien.
Pour améliorer sa disponibilité, SNCF Mobilités engage depuis plusieurs années de nombreuses actions, notamment de maintenance des locomotives.
Toutefois, une amélioration substantielle de la qualité du service ne pourra être atteinte que par un renouvellement du parc de matériel roulant.
Dès lors qu’il s’agit d’une ligne de TER, il appartient aux autorités organisatrices concernées par cette desserte, c’est-à-dire les régions et, le cas échéant, le Syndicat des transports d’Île-de-France, de décider de telles orientations stratégiques.
Par ailleurs, à l’instar de nombreuses autres portions du réseau ferré, les lignes que vous évoquez font l’objet d’importants travaux de maintenance, que justifie leur état.
Or on ne peut réparer les chemins de fer qu’en arrêtant le fonctionnement de la ligne.
C’est un problème auquel les voyageurs sont confrontés au quotidien.
Les travaux sont importants et nécessaires.
Or personne ne sait les faire sans que le service en porte les conséquences.
C’est toute la difficulté du moment, même si les interventions n’entraînent des perturbations éventuelles qu’en vue d’améliorer l’avenir.
La politique que nous menons aujourd’hui vise à multiplier les travaux de maintenance et à améliorer le réseau.
Je partage votre diagnostic, mais il faut que ch acun s’engage.
Je peux apporter des réponses sur la qualité du réseau et sur celle du matériel.
Cependant, des réponses doivent aussi être apportées par ceux auxquels la loi a attribué des responsabilités.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Par ailleurs, le Gouvernement s’apprête à annoncer une expérimentation de la concurrence sur certaines des douze lignes du réseau de nuit des Intercités.
Ces annonces s’inscrivent dans le prolongement des préconisations du rapport Duron, favorable au démantèlement des trains d’équilibre du territoire.
Le recours à des opérateurs privés constituerait une première dans le transport national ferroviaire de voyageurs qui, depuis 1938, est assuré intégralement par l’entreprise publique SNCF.
À ce jour, seules des liaisons internationales sont effectuées par des opérateurs privés, comme Eurostar, Thalys ou Thello.
Aucun texte européen n’oblige actuellement la France à adopter une telle libéralisation, puisque l’entrée en vigueur du quatrième paquet ferroviaire n’interviendra pas avant 2020.
Si les trains de nuit sont aujourd’hui déficitaires, rien n’interdit de concevoir des assouplissements et des adaptations de l’offre.
Il n’est pour cela nullement nécessaire de faire appel à la concurrence et de nous engager dans un processus de démantèlement et de privatisation de l’ensemble du réseau des trains d’équilibre du territoire.
À propos des trains d’équilibre du territoire, vous avez fait référence au rapport Duron, monsieur Charroux.
Pour être précis, il faut distinguer la situation des trains de nuit et celle des trains de jour que vous avez un peu englobées en une seule.
Elles sont distinctes et doivent donc faire l’objet de réponses distinctes.
À ce sujet, le Gouvernement fera demain des annonces que je ne dévoilerai pas par anticipation.low-cost  ils ne correspondent probablement plus à la demande des consommateurs.
Il n’y a plus assez de voyageurs.
Certes, un éventuel abandon peut soulever des difficultés pour ceux qu’il concerne.
La position du Gouvernement est donc claire et nette.
Je formulerai demain une réponse spécifique distincte de celle applicable à l’ensemble des trains d’équilibre du territoire.
Le Gouvernement ayant donné la priorité aux trains du quotidien, les travaux de maintenance sur les réseaux où ils circulent relevaient de notre responsabilité.
J’ai rappelé tout à l’heure l’augmentation considérable des enveloppes dédiées aux travaux de maintenance au cours des dernières années.
Quant aux fermetures de gares, elles découlent des accords passés entre la SNCF et les autorités organisatrices.
C’est donc vers celles-ci qu’il faut se tourner pour obtenir une réponse car il m’incombe de respecter le principe de libre administration des collectivités locales.
Les dysfonctionnements actuels que vous évoquez, monsieur le député, résultent de la conjonction de ces deux phénomènes et souvent des travaux de maintenance qu’impose un réseau qui a malheureusement beaucoup vieilli.
Nous n’avons pas le choix, il faut en supporter les conséquences.
Ces difficultés passagères, dont il me semble normal que vous vous fassiez l’écho, ne doivent pas occulter la perspective sur laquelle nous pouvons nous accorder consistant à faire correspondre le train du quotidien à ce que vivent les gens au quotidien en leur permettant de se déplacer à un prix acceptable et dans des conditions moins perturbées qu’elles ne le sont actuellement.
Nous en venons à des questions du groupe SRC.via  le Canal Seine-Nord Europe risque de fragiliser cette porte d’entrée maritime.
Développer le fret ferroviaire sur la ligne Serqueux-Gisors, c’est aussi libérer des sillons pour le développement du trafic voyageur utilisant l’itinéraire Paris-Rouen-Le Havre et donc améliorer la régularité des trains de voyageurs, ce qui constitue une priorité de la majorité des voyageurs normands.
Dès lors, pouvez-vous indiquer, monsieur le secrétaire d’État, les prochaines étapes de ce projet ambitieux d’amélioration de  De premiers commentaires ont été formzadisme.
 C’est une occupation illégale du terrain par la violence.
C’est le déni du choix des élus porteurs de la légitimité démocratique.
C’est le mépris des procédures républicaines de notre pays.
Les zadistes se sont fait connaître à Sivens, où ils ont eu la peau du barrage, en Isère, en s’opposant à la construction d’un Center Parcs , et surtout à Notre-Dame-des-Landes, où ils luttent contre le projet d’aéroport.
Monsieur le député, si vous aviez été un peu objectif, vous m’auriez félicité d’avoir réussi à mener à bien le projet de grand contournement ouest de Strasbourg, que d’autres responsables n’avaient pas achevé.
C’est tout de même le plus important.
Cela ne change rien, du reste, au fond du problème.
Comme vous, je suis républicain, et je crois que la loi de la République doit s’appliquer partout, à Notre-Dame-des-Landes comme à Strasbourg.
Il n’y a aucune raison que l’on puisse s’opposer par la force à la loi.
Contrairement à ce qui a été fait les années précédentes, je vous assure que je serai très vigilant pour qu’aucune situation ne remette en cause irrémédiablement ce qui est important pour l’agglomération de Strasbourg.
En plus, ce projet créera des travaux, et donc de l’activité économique.
Cette situation est insupportable pour l’ensemble des acteurs économiques du territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, dans une économie mondialisée, le transport maritime connaît un développement considérable.
Trop longtemps, en dépit d’une situation géographique exceptionnelle, les ports français ont pâti de la concurrence forte et efficace des ports du Benelux et de la Méditerranée.
Le Premier ministre vient aussi de nommer six parlementaires en mission pour réaliser un diagnostic sur les interfaces et les hinterlands des trois principaux complexes portuaires français.
Ce diagnostic devra traduire les objectifs portés par la stratégie nationale sur un plan opérationnel et territorialisé.
Monsieur le député, vous avez raison d’évoquer cette question fondamentale pour notre pays.
En vertu de la continuité démocratique, nous faisons toujours référence, les uns et les autres, à la loi de 2008, qui a été une bonne loi pour les ports et que nous continuons à appliquer.
S’agissant de la procédure d’autoliquidation de la TVA, comme je l’ai mentionné, le Premier ministre a, lors du comité interministériel de la mer, fixé un objectif clair d’élargissement de ce dispositif très attendu par nos places portuaires.
Nous l’avons d’ailleurs évoqué dans le cadre du débat sur la proposition de loi sur la croissance bleue.
Dans ce contexte, nous devons aussi travailler avec l’administration des douanes, comme nos services s’y emploient.
Tous les acteurs s’investissent pour apporter des réponses.
Je sais que vous y contribuez à la tête de l’AFITF.
En tout état de cause, soyez sûr de ma détermination pour que la France utilise finalement, tout simplement, ses atouts, pour que cette France-là, dans laquelle je crois, soit au rendez-vous.
Je prendrai l’exemple de la commune de Libourne, dans ma circonscription, qui a connu, il y a sept ans, pour des motifs de sécurité publique, la fermeture à la circulation des poids lourds d’un pont datant du XIXième J’ajoute qu’en cas de contentieux visant les ouvrages d’art existants, sur la base d’un amendement que j’avais d’ailleurs introduit, la loi oblige l’État ou l’un de ses établissements publics à rechercher une solution négociée et à conclure une convention avec les collectivités territoriales concernées.
Le projet de décret a été soumis aux consultations d’usage et, après une première présentation au Comité national d’évaluation des normes, au printemps 2015, il a nécessité, vous l’avez rappelé, de nouvelles discussions avec les associations d’élus.
Cette deuxième phase a permis de vérifier l’existence d’un consensus avec l’Association des maires de France, mais aussi la persistance d’un blocage avec l’Assemblée des départements de France.
Comme vous, je souhaite une entrée en vigueur de ce texte dans les meilleurs délais, mais le sujet, sensible techniquement, et le caractère novateur du dispositif envisagé par la loi rendent l’exercice complexe, notamment au regard de l’évaluation de ses impacts financiers.
Telle est la difficulté à laquelle se heurtent les discussions avec les départements et le sujet du blocage actuel.
Je peux vous assurer de l’attention qui est portée à la bonne mise en œuvre de cette loi qui, je le disais, a recueilli, lors de son vote, le soutien unanime des parlementaires de toutes sensibilités, ainsi que celui du Gouvernement.
Je souhaite que nous puissions prendre ce décret d’application, mais vous concevrez que nous essayions d’obtenir, à tout le moins, un dialogue constructif.
Or, si le dialogue existe, il ne permet pas, pour l’heure, d’aboutir à un accord, notamment avec l’Assemblée des départements de France.
S’agissant Au-delà, la question du modèle concessif se pose, surtout lorsque l’on connaît les déboires de la ligne Perpignan-Figueras, la première grande concession de LGV française.
SNCF Mobilités et Lisea, dont l’actionnaire principal est Vinci, discutent actuellement des conséquences et des modalités de ce contrat.
L’État leur demande de trouver un accord et de sortir de ce débat sur les chiffres – chiffres sur lesquels je m’interroge également.
Vous connaissez comme moi cette région, son développement.
L’attractivité et le succès de la ligne constitueront, le moment venu, une réponse.
Il est vrai que l’engagement de nombreuses collectivités dépendait du prolongement de la ligne vers Toulouse et Dax.
Je souhaite que les parties, dans le cadre contractuel, trouvent rapidement le chemin d’un accord, car je crois au succès de la ligne Tours-Bordeaux.
Cela ne signifie pas qu’il faille renoncer pour autant à ces infrastructures.
Ce qui se passe pour la ligne Perpignan-Figueras est d’une autre nature que la difficulté à laquelle est confronté Lisea, mais les deux situations apportent un éclairage certain sur la stratégie concessionnaire.
Je n’y suis pas opposé par principe, mais j’estime qu’il faut tirer toutes les conséquences.
Je demande aux acteurs de nous aider, car cette ligne doit constituer une réussite, jusque dans l’application du contrat.
Je crois savoir qu’un consensus s’est dégagé autour du croisement de Miniac-Morvan, afin que les études d’avant-projet intègrent cet évitement et permettent d’en affiner le coût, la consistance, et surtout la nécessité de réalisation au regard de l’offre TER attendue.
Nous attendons cet investissement depuis 1986, date à laquelle le conseil régional de Bretagne a accepté l’électrification de la ligne Rennes-Saint-Malo, afin de permettre aux TGV de circuler jusqu’à Saint-Malo.
Cela représente une aubaine pour la Bretagne et l’économie bretonne tout entière, même si je continue de regretter que ces travaux n’aient pu être poursuivis jusqu’à Quimper et Brest.
L’économie touristique du Pays de Saint-Malo devrait aussi profiter de cette aubaine, tout comme les Rennais et les Malouins, qui sont de plus en plus nombreux à se rendre chaque jour à Paris pour travailler.
Monsieur le député, j’essaierai de vous donner la réponse la plus précise possible, après avoir rappelé tout l’intérêt de ce projet, qui constitue le prolongement en direction de Rennes de la LGV Paris-Le Mans.
Je tiens d’abord à confirmer que les travaux se déroulent conformément au calendrier général, avec une mise en service prévue mi-2017.
Comme vous, nous avons eu connaissance des réclamations avancées par Eiffage.
Elles se font dans le cadre contractuel, sans impact sur les participations des collectivités territoriales ni sur la réalisation de ce projet.
Il s’agit là d’un litige classique, qui trouvera son issue dans le cadre des voies de droit, mais qui ne remet en cause ni le calendrier ni le financement des collectivités territoriales.
Cette proposition se heurte cependant à une difficulté.
La plupart des travaux ferroviaires sont réalisés la nuit et empêchent très souvent la circulation des trains.
Nous savons tous qu’ils sont nécessaires, compte tenu de l’état de dégradation du réseau ferroviaire – sur lequel nous ne cessons d’ailleurs de vous interroger.
Si SNCF Réseaux doit poursuivre et intensifier ces travaux, il faut aussi qu’elle mette en place des mesures d’organisation qui permettront de ne pas pénaliser davantage la circulation des trains de nuit.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais savoir quelles garanties l’État peut apporter afin qu’une telle expérimentation emporte un maximum de succès.
Monsieur le député, ce point d’étape sur l’avenir des TET, annoncé depuis longtemps, fait suite à l’excellent rapport déposé par Philippe Duron, auquel ont collaboré de nombreux parlementaires.
À cette occasion, je donnerai des indications sur le matériel et sur l’avenir des relations contractuelles avec les nouvelles régions.low cost , ils n’attiraient plus suffisamment de passagers.
Celle que vous avez signalée est réelle.
Les travaux de maintenance, dont j’ai répété à plusieurs reprises cet après-midi qu’ils étaient indispensables, se font la nuit, ce qui perturbe le trafic des trains de nuit et des trains de fret.
Nous prendrons en considération ce type de paramètres.
L’annonce que nous ferons demain ne portera pas sur une décision définitive mais constituera une avant-dernière étape, la dernière étant prévue pour le mois de juin.
Nous en avons terminé avec les questions sur la politique du Gouvernement en matière d’infrastructures de transport.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’économie collaborative.
La conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Je représente mon collègue Éric Alauzet et je m’associe aux trois questions que je vais poser.
En tant que membre de la commission des finances, Éric Alauzet a été particulièrement vigilant aux mesures discutées lors du projet de loi de finances 2016, concernant l’application des mesures du plan d’action BEPS – Base Erosion and Profit Shifting .
L’objectif est de mettre fin aux montages fiscaux permettant le transfert international des bénéfices.
La France, qui s’est engagée sur cette voie avec la déclaration pays par pays devra donc décliner ces orientations fiscales en pratique.
Aussi, Éric Alauzet souhaiterait savoir comment le Gouvernement compte assurer la contribution des plateformes aux charges publiques en France, sachant que le secteur de l’économie numérique est le plus exposé et le plus difficile à réguler.
Nous avons déjà adopté en loi de finances initiale 2016 la déclaration pays par pays des principaux agrégats comptables des multinationales, en particulier le chiffre d’affaires, le bénéfice mais aussi l’impôt payé.
Par ailleurs, des avancées spécifiques ont été réalisées, lors de travaux européens, dans le domaine de la fiscalité des nouveaux modèles économiques et reposant sur les technologies numériques.
Pour la première fois, des options innovantes visant à créer des nouveaux principes pour les imposer de manière adaptée ont été examinées.
Il s’agit en particulier de la proposition française de présence fiscale numérique, qui permet à un État, si une entreprise utilise internet pour collecter des données de manière massive sur son territoire, d’imposer les bénéfices ainsi réalisés.
Les utilisateurs, qui ont recours aux plateformes pour commander une voiture, un service, de la nourriture, un appartement, attendent des clarifications concernant la notion de revenu imposable et la notion d’activité professionnelle.
L’administration sera sûrement obligée d’expliquer que certaines activités ne créent pas de revenu imposable – par exemple le covoiturage se limite à du partage de frais – et que, quand elles dépassent la pratique amateur, ces activités exigent que l’utilisateur s’enregistre en tant que professionnel, pour accumuler des droits sociaux.
C’est un vrai enjeu sur lequel nous avons besoin de clarté.
Madame la députée, vous évoquez deux sujets, la frontière entre revenu et partage de frais, et celle entre professionnels et non professionnels.
En fonction de ces critères, l’économie collaborative peut prendre plusieurs formes.
L’on peut ainsi distinguer deux grandes catégories.
La première est l’économie de partage, sans objectif de captation économique, à l’image de BlaBlaCar pour le covoiturage.
Elle s’appuie sur l’échange de services et de biens entre particuliers.
Il s’agit de partager des frais non professionnels par définition.
La seconde est l’économie des services, qui s’appuie sur des services en ligne générateurs de revenus souvent importants, et dont Uber est un exemple pour le transport de personnes.
Nous sommes là dans des activités professionnelles, qui génèrent de surcroît des revenus.
Cette frontière existait déjà dans le cadre de l’économie traditionnelle – les brocantes par exemple –, bien avant l’émergence d’internet, mais aujourd’hui, ce sujet concerne de plus en plus de personnes, notamment les usagers des plateformes numériques.
Le partage de frais s’apprécie au regard du coût d’une prestation.
Il est ainsi assez simple de connaître le coût d’un trajet en voiture et si le prix payé est inférieur à ce coût.
L’activité professionnelle s’apprécie en fonction de son caractère habituel et organisé, et de sa finalité, c’est-à-dire le fait d’en tirer un revenu.
La jurisprudence a précisé cette notion mais sa complexité reflète la diversité des situations que l’on peut rencontrer.
Le partage de frais non professionnels est exonéré de toute contribution, sauf cas particulier.
Les revenus, professionnels ou non, sont soumis à l’impôt, tandis que les revenus professionnels sont soumis aux charges sociales, et donc à l’obligation de créer et d’immatriculer une entreprise.
Le rapport de Pascal Terrasse pose clairement ces deux sujets qui sont les préalables à une meilleure information des usagers des plateformes sur leurs droits et leurs devoirs, et le cas échéant à la mise en place de régulations plus adaptées à l’économie collaborative.
Le Gouvernement s’est donc attelé à préciser ces définitions.
Il ne s’agit pas ici de la collecte de l’impôt, même si les plateformes ont connaissance des revenus dégagés par leurs utilisateurs, mais de l’organisation d’une télétransmission à destination des organismes sociaux et de l’administration fiscale.
Si cela est déjà en vigueur dans l’économie plus traditionnelle, puisque c’est le cas avec les employeurs pour les salaires ou avec les banques pour les revenus mobiliers, cela serait tout à fait nouveau dans ce domaine.
L’avantage serait plutôt pour l’utilisateur et pour l’administration elle-même.
Ce serait également plus cohérent avec l’automatisation progressive du recouvrement de l’impôt.
En revanche, on peut imaginer la complexité que cela pourrait représenter pour ces plateformes dont la force est justement de ne pas fonctionner selon un schéma traditionnel.
Nous devrons déterminer dans un premier temps le périmètre des plateformes concernées, parmi celles qui gèrent les transactions.
Il faudra par ailleurs s’assurer de la coopération des plateformes présentes sur le marché français mais qui opèrent depuis l’étranger.
Vous le savez, les dispositions fiscales et sociales applicables aux activités de l’économie collaborative sont celles de droit commun.
L’enjeu est également de définir la frontière entre activité professionnelle et activité non professionnelle, en fonction de son caractère habituel et de son but lucratif.
Finalement, la question qui se pose est moins celle de la modification de la fiscalité existante, que celle de son application effective et de son contrôle.
Le rapport de Pascal Terrasse, dans le dessein de garantir cette équité fiscale, fournit des pistes sérieuses pour atteindre cet objectif.
La transmission automatique des revenus est une mesure qui pourrait lever les suspicions sur le respect des règles de déclaration fiscale et limiter les risques de fraude.
Vous évoquez également les questions qui se posent en termes de périmètre des plateformes concernées et de leur coopération pour celles opérant notamment depuis l’étranger.
Les modalités de mise en œuvre de cette proposition soulèvent donc un certain nombre de questions.
C’est une perspective intéressante qui facilitera le pré-remplissage des déclarations.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Bien entendu, cela nécessite un travail important et préalable pour clarifier la fiscalité applicable, et que nous engageons en lien avec les ministres en charge de la fiscalité.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
De leur côté, les intervenants des plateformes choisissent en général le régime de la micro-entreprise, bien souvent dans l’espoir de devenir un indépendant classique, voire un salarié.
Introduire dans la loi un statut particulier de l’intervenant précaire des plateformes de l’économie collaborative comporterait donc le risque de sanctuariser leur précarité professionnelle et de leur ôter tout espoir de droit social.
Monsieur le député, le régime social applicable aux personnes offrant des services sur les plateformes est régi par nos règles de droit commun mais comme l’économie collaborative se place souvent à la frontière avec une grande diversité de situations, nous devons redoubler d’efforts pour clarifier et lever les doutes.
Lorsque l’activité génère des revenus, qu’elle est habituelle et organisée, elle est professionnelle.
Cette notion est simple mais elle se retrouve confrontée à de nouveaux modèles, ce qui appelle une clarification et une lisibilité accrue, auxquelles le Gouvernement s’est attelé, sur les recommandations du rapport Terrasse.
D’une manière générale, le régime social des indépendants, le RSI, a été considérablement amélioré alors que la réforme qui l’avait institué avait tourné, je n’y reviendrai pas, à la catastrophe.
Il reste néanmoins de nombreux points à améliorer, raison pour laquelle on a créé un comité de suivi qui se réunira à nouveau prochainement.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, ma question s’inscrit dans la continuité de celle de Stéphane Claireaux.
L’économie collaborative bouscule les pratiques économiques et sociales des citoyens.
La révolution numérique met à la portée de l’individu un marché à la fois local et global.
Elle multiplie, de manière exponentielle, ses capacités d’échanges sociaux mais aussi lucratifs.
Ce progrès rencontre un succès important.
Il s’i nscrit dans un contexte où les formes d’emploi indépendant à titre principal ou complémentaire sont encouragées par une conjoncture peu favorable à l’emploi sous statut salarié.
L’économie collaborative entretient un certain nombre de confusions avec des formes plus anciennes d’échanges non lucratifs qui poursuivent, elles, des finalités de partage ou de défense d’intérêts collectifs.
Il apparaît donc urgent de lever certaines ambivalences entre l’économie collaborative et l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, vous m’interrogez en réalité sur la nature fiscale des transactions générées par l’économie collaborative.
Cette question qui emporte le régime d’imposition auquel les revenus sont soumis est, je l’ai dit, celle de la frontière entre ce que l’on peut appeler le partage des frais et un revenu, c’est-à-dire entre une activité qui ne génère pas de surplus et celle qui dégage une rentabilité.
C’est toute la différence entre l’économie de partage, de faible rémunération et qui s’appuie sur l’échange de services et de biens entre particuliers, comme dans le cas de BlaBlaCar, que j’évoquerai à nouveau, et l’économie de services, qui s’appuie sur des services en ligne générateurs de revenus conséquents et dont Uber est un exemple pour le transport de personnes.
Le rapport Terrasse nous recommande de clarifier ces définitions qui sont le préalable à une meilleure information des usagers des plateformes sur leurs droits et devoirs fiscaux.
La diversité des situations et des modèles économiques développés par les plateformes ne peut se résumer en un critère ultra-simplifié.
Aussi la méthode indiquée par le secrétariat d’État chargé du budget me semble-t-elle être la bonne.
La doctrine doit être clarifiée par grandes masses ou par cas particuliers, et vulgarisée pour être comprise et appliquée par chaque plateforme et chaque usager.
C’est là, je crois, qu’est tout l’enjeu et c’est le prérequis pour une bonne application des mesures d’information des usagers concernant les plateformes notamment.
C’est aussi le prérequis pour la question qui se pose ensuite, celle de la transmission automatique des informations relatives aux revenus.
Une telle mesure pourrait lever les suspicions au sujet du respect des règles de déclaration fiscale et limiter les risques de fraude.
Mais elle ne sera possible qu’à condition d’avoir clarifié les règles au préalable.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la secrétaire d’État, en janvier dernier, le Conseil national du numérique vous a remis un rapport sur le travail et l’emploi numériques.
Le CNN recommandait notamment de faire évoluer le droit commun pour assurer une protection effective aux travailleurs indépendants mais économiquement dépendants.
Aujourd’hui, avec le numérique, le nombre de travailleurs juridiquement indépendants mais économiquement dépendants ne cesse en effet d’augmenter.
Parmi les pistes avancées pour offrir une protection juridique et économique à ces travailleurs faussement indépendants figure celle de la constitution d’un droit de l’activité professionnelle composé d’un socle de droits fondamentaux applicables à tous les travailleurs.
Si l’idée de mettre en place un tel socle de droits communs aux salariés et aux indépendants peut sembler séduisante, elle présente le risque de servir de prétexte à une remise en cause d’un certain nombre de droits attachés aux statuts actuels.
La numérisation de l’économie est devenue une formidable machine à précariser l’emploi qui, sous couvert de valoriser l’entrepreneuriat individuel, encourage le dumping social et la multiplication des travailleurs pauvres et isolés, nous entraînant toujours plus vers une économie low cost  et, partant, des emplois low cost .
Plusieurs propositions se font jour pour mieux encadrer les plateformes de l’économie collaborative et éviter qu’elles ne deviennent le nouvel eldorado d’un capitalisme sans foi ni loi.
Parmi les pistes intéressantes figure celle de l’extension du salariat par la redéfinition du principe de subordination juridique autour de la notion de dépendance économique.
Comme vous le savez, monsieur le député, le droit et le juge français ont choisi le lien de subordination juridique et non la notion de dépendance économique pour caractériser le contrat de travail.
Une jurisprudence très nourrie permet donc, en France, de requalifier les relations qui débordent la simple relation commerciale en relations relevant du droit du travail.
Il ne faut pas faire, je crois, de distinction entre les travailleurs indépendants dont l’activité est fournie ou facilitée par des plateformes numériques et les autres travailleurs indépendants.
Il n’y a pas de raison de traiter différemment le chauffeur qui est sollicité par le biais d’une application de téléphone mobile et celui qui est sollicité par un central téléphonique.
Dans les deux cas, une situation de subordination juridique doit pouvoir être requalifiée.
Quant à la notion de dépendance économique, elle doit être maniée avec précaution.
Il nous paraît important, dans une première étape, d’observer les comportements des acteurs avant de statuer sur la nécessité de légiférer ou de prendre des mesures en la manière, car nous en sommes à un stade où cette économie reste en développement.
Le rapport Terrasse va dans ce sens, dégageant pour l’heure comme priorité de rapprocher la protection sociale des indépendants de celle des salariés.
Le Gouvernement, vous le savez, proposera dans le projet de loi de la ministre du travail, qui vous sera présenté très prochainement, les détails du compte personnel d’activité.
Ce dispositif permettra de mieux gérer la portabilité des droits entre le statut de salarié et celui d’indépendant, notamment en ce qui concerne la formation, ce qui constitue une première étape importante.
Vous avez de nouveau la parole pour votre seconde question, monsieur Charroux.
L’obligation faite aux entreprises, par la loi de finances pour 2016, de déclarer à l’administration fiscale dans un rapport, pays par pays, la nature des activités poursuivies et le montant des bénéfices réalisés, va dans ce sens et nous apprécions cette mesure.
Il est néanmoins possible d’imaginer d’autres outils.
Nous avions formulé, par exemple, la proposition d’instaurer une contrepartie financière au recours aux paradis fiscaux par les établissements bancaires français.
Cette disposition pourrait être étendue aux entreprises numériques.
Notre priorité est donc que ce plan soit désormais mis en œuvre le plus rapidement possible et par le plus grand nombre.
Vous l’avez dit, nous avons adopté en loi de finances initiale pour 2016 une mesure de déclaration pays par pays des principaux agrégats comptables des multinationales, en particulier le chiffre d’affaires et le bénéfice, mais aussi l’impôt acquitté.treaty shopping.tax  rulings Nous en venons aux questions du groupe SRC.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, ma question portera sur l’impact de l’économie collaborative sur le développement durable.
On voit bien les opportunités qu’ouvrent non seulement l’économie collaborative, mais aussi l’économie sociale et solidaire, en matière de développement durable.
BlaBlaCar permet de mutualiser des trajets en voiture et d’économiser ainsi du CO₂ , et ce n’est qu’un exemple parmi de nombreuses plateformes qui nous permettent d’une manière ou d’une autre de partager et, ce faisant, de limiter notre consommation de ressources.
L’open data,  quant à lui, ouvre des perspectives très intéressantes en matière de protection de l’environnement, de santé et d’amélioration du cadre de vie, et pas forcément sur le plan marchand.
Tout cela est bien exposé dans le rapport de mon collègue Pascal Terrasse.
Au niveau européen, une filière de responsabilité élargie du producteur a été mise en place pour les déchets électroniques de manière à assurer leur recyclage.
Enfin, vous avez raison, ces appareils électroniques et les serveurs consomment de l’électricité mais cela représente quelques pourcentages de notre consommation totale.
Plusieurs actions sont menées au niveau européen.
La directive Éco-conception vise ainsi à faire en sorte que les équipements électroniques consomment moins d’énergie en fonctionnant.
Des initiatives sont également prises au niveau national afin de réutiliser la chaleur dégagée par les serveurs pour d’autres usages.
Or, aujourd’hui, le plein-emploi n’existe plus, cela n’aura échappé à personne, et le salariat s’effrite au profit de l’entrepreneuriat sous l’effet de l’économie collaborative.
Au-delà, c’est la notion même de travail qui est bouleversée dans l’économie collaborative et l’économie sociale et solidaire.
À mon sens, il est clair qu’il faut, d’une part créer les conditions pour parvenir, à terme, à instaurer un revenu universel pour tous et, d’autre part, aboutir à une réduction globale du temps de travail productif et marchand.
Cela suppose évidemment d’avoir une vision des étapes permettant d’y parvenir.
Les deux premières me paraissent être l’individualisation des droits et le rapprochement des droits associés aux statuts de salarié et d’entrepreneur.
Le développement du travail indépendant, donc de l’emploi, constitue un objectif en soi, non pour qu’il se substitue au salariat mais pour permettre à ceux qui le préfèrent d’exercer leur métier sous cette forme – je pense également à ceux qui ne parviennent pas à accéder au salariat parce qu’il est plus facile de se trouver un client qu’un patron.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
L’économie dite collaborative a aujourd’hui le vent en poupe.
Je me réjouis du développement d’entreprises comme BlaBlaCar, qui favorise le covoiturage et qui connaît actuellement une véritable explosion, mais il existe aussi une économie collaborative dont les effets peuvent être dévastateurs sur certains secteurs de notre économie – c’est le cas notamment de sociétés comme Airbnb pour les meubl és de tourisme.
Derrière le masque d’une économie moderne, jeune et partageuse, se cache le visage d’une économie prédatrice et clandestine qui échappe à toute réglementation.
Si le prix est aussi bas et attractif, c’est parce qu’il échappe aussi à toute déclaration et à toute imposition.
Dans les communes touristiques, nous ne comptons plus le nombre de logements, de chambres privées mis à la location sur Airbnb, ce qui constitue souvent une concurrence déloyale à l’hôtellerie traditionnelle.
Pire, dans certains centres-villes, cela entraîne une véritable pénurie de logements pour les jeunes ménages, obligés dès lors de s’en éloigner.
Pour le Gouvernement, il importe que ces locations de courte durée respectent les textes législatifs et réglementaires en vigueur, à commencer par la législation fiscale et sociale – je l’ai dit tout à l’heure.
C’est précisément ce que nous nous sommes attachés à faire ces derniers mois.
Au-delà de ces procédures de contrôle, des dispositions ont été prises pour établir des rapports commerciaux plus équilibrés entre les hôteliers avec les plateformes de réservation en ligne.
Outre la saisine des tribunaux de commerce et de l’Autorité de la concurrence, la loi pour la croissance et l’activité a permis notamment d’adopter le contrat de mandat, d’interdire la clause générale de parité tarifaire et l’obligation de faire apparaître une information loyale, claire et transparente.
En effet, il importe de favoriser une meilleure application du droit social et du droit fiscal en s’assurant de la connaissance du droit par les utilisateurs.
Tel est l’objectif des mesures adoptées au mois de décembre dernier instaurant, je le rappelle, une obligation d’information générale des plateformes à l’attention des usagers sur la législation en vigueur, la remise systématique aux utilisateurs d’un récapitulatif annuel des recettes générées sur la plateforme lorsque celle-ci a connaissance des transactions réalisées, enfin, la certification par les plateformes du respect de leurs obligations sous le contrôle de l’administration fiscale.
Très clairement, le salariat est en train de passer de mode dans une grande partie de l’économie de notre pays.
Une telle évolution peut soulever des problèmes, vous l’avez également dit, dans un système où nos droits sociaux ont été initialement conçus en lien avec l’emploi salarié à partir de la norme du CDI dans le cadre du salariat.
Dans ce contexte, l’idée de rattacher des droits aux individus et non à l’emploi doit permettre de garantir une continuité qui couvre les différents statuts rencontrés ou choisis dans un parcours professionnel.
L’effort se poursuit.
Au-delà de l’état des lieux qui existe et qui permet de constater un certain nombre de difficultés, nous devons avancer.
J’entends bien, mais je répète qu’il faut être très prudent.
La réforme du barème de cotisation minimale, qui a permis de baisser cette cotisation et d’améliorer les droits, est une avancée majeure, notamment pour les indépendants, et surtout pour ceux qui ont des revenus modestes – il faut aussi le rappeler.
L’amélioration des droits sociaux et le regroupement des droits dans le compte personnel d’activité constituent un ensemble cohérent et pragmatique pour répondre aux besoins de sécurité des indépendants, nouveaux et anciens, mais aussi pour libérer l’activité.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.coworking , ainsi que plusieurs modes de financement participatif.
De tels lieux doivent absolument être préservés, car ils représentent des vecteurs de création d’emplois non délocalisables, ce qui est un élément important, et donc indispensables à l’attractivité économique de nos régions.
Pour contribuer au développement de ce secteur, il est donc nécessaire de lui donner des moyens et de piloter une politique économique ambitieuse, notamment au niveau régional.
mité aux métropoles et laisse de côté nombre de territoires ruraux.
Je voudrais évoquer d’abord le problème de la création, du développement et du soutien des entreprises, en commençant par rappeler toutes les actions que le Gouvernement a engagées en ce sens.
Vous évoquez le développement d’une activité économique ancrée dans les territoires.
Les entreprises concernées peuvent prendre des formes diverses, celle d’entreprises individuelles, mais aussi toute autre forme d’entrepreneuriat.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur la situation des travailleurs dans le secteur de l’économie collaborative.
Majoritairement, les intervenants dans ce domaine choisissent le statut d’indépendant, notamment celui de micro-entrepreneur, qui a succédé à celui d’autoentrepreneur.
En outre, les indépendants, qu’ils soient commerçants, artisans, ou qu’ils exercent une profession libérale, se plaignent des lourdeurs administratives et demandent, de manière récurrente, une simplification des démarches auxquelles ils sont soumis, notamment une simplification du bulletin de paie, dont les lignes de cotisations, du reste, ne cessent de se multiplier.
Il serait utile et opportun, madame la secrétaire d’État, que nous sachions ce que le Gouvernement compte faire pour simplifier les choses.
Il importe évidemment que nos concitoyens, qui sont de plus en plus nombreux à se trouver dans cette situation, paient leurs cotisations, mais il faut aussi qu’ils aient des droits sociaux à la hauteur de ces cotisations, et surtout que leur régime juridique soit simplifié.
Monsieur le député, avant d’aborder le problème de la simplification, je vais répondre à votre question relative aux micro-entrepreneurs qui s’installent et qui souhaitent développer leur activité.
Je veux d’abord préciser que ces micro-entreprises doivent s’immatriculer au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers et faire le stage préalable à l’installation, comme les artisans classiques.
Ils doivent par ailleurs s’acquitter de la cotisation foncière des entreprises après deux ans d’activité et justifier des mêmes qualifications professionnelles que les entrepreneurs classiques, vérifiées par les chambres des métiers – je crois qu’il est important de le préciser.
Aujourd’hui, les micro-entreprises sont soumises à des obligations très similaires à celles que connaissent les entreprises classiques, même si l’on peut entendre, ici ou là, des critiques persistantes dénonçant une concurrence déloyale.
Je crois qu’il était important de rappeler les obligations auxquelles doivent se soumettre ceux qui ont choisi le régime de la micro-entreprise.
Vous soulignez également la nécessité d’une simplification administrative.
Ce gouvernement y travaille régulièrement, en présentant tous les six mois un projet de loi de simplification, et nous poursuivons ce travail engagé dès 2012.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai donc fait dix-neuf propositions, que certains de mes collègues ont aimablement évoquées, et qui visent à relever les défis qui sont devant nous.
Monsieur le député, je veux tout d’abord vous féliciter et saluer toutes les propositions de qualité que vous avez faites dans votre rapport.
Je sais qu’elles sont le fruit de nombreuses auditions et d’une large consultation en ligne, et elles ont fait l’objet d’une expertise de la part du Gouvernement.
Je vous remercie vivement pour les travaux que vous avez menés.
En ce qui concerne les grands enjeux, que vous avez rappelés, et pour accompagner ce développement de l’économie collaborative, qui va très vite, le Gouvernement doit répondre à plusieurs exigences.
Puisque vous avez annoncé que vous aborderiez le volet fiscal dans votre seconde question, je me concentrerai ici sur deux exigences complémentaires qui concernent plus particulièrement le portefeuille qui m’a été confié.
 collaborative.
Monsieur le député, que ce soit en termes de protection, d’information des consommateurs ou d’équité réglementaire et fiscale avec les acteurs traditionnels, le Gouvernement s’attelle à apporter des réponses pragmatiques et justes aux questions soulevées par le développement de ces nouvelles formes de consommation.
Il s’appuiera sur vos recommandations qui tracent un chemin pour atteindre cet objectif.
Nous terminerons avec les deux dernières questions du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, il est inutile de vous dire que je n’ai pas été satisfait de votre réponse relative au RSI, notamment lorsque vous avez laissé entendre que les assurances privées pourraient représenter une moindre protection des entrepreneurs et des travailleurs indépendants, alors que, vous le savez, ils sont aujourd’hui malheureusement moins bien protégés que les salariés.
Monsieur le député, je ne peux pas laisser passer sans réagir vos propos sur le RSI, qui répond de manière insatisfaisante, j’entends bien… Je connais suffisamment de commerçants et d’artisans pour savoir quels problèmes pose le RSI depuis 2008.
Nous travaillons à améliorer son fonctionnement.
Nous avons fait le constat des difficultés rencontrées et, je le répète, nous travaillons à améliorer ce régime.
Convenez toutefois que le lien avec l’économie collaborative, qui nous occupe cet après-midi, est assez indirect.
Les risques sociaux couverts par les aides de l’État et des collectivités territoriales visent des publics bien plus larges que les seules personnes qui lancent une activité professionnelle sur les plateformes numériques.
Je m’attache au sujet spécifique que nous avons à traiter cet après-midi.
La question que vous soulevez est celle des droits sociaux des individus.
Selon vous, l’allocation universelle serait un moyen d’assurer un revenu de subsistance à chacun, quel que soit son statut sur le marché du travail – salarié, indépendant, agent public, personne en recherche d’emploi.
Nous craignons toutefois que ce développement ne mette en difficulté les lignes de transport express régional, les TER, pour lesquels les déficits sont financés par les régions.
Monsieur le député, l’économie collaborative permet de passer de la possession à l’usage et au service, ce qui diminue le besoin matériel en ressources, à l’image des mutualisations que chacun peut constater avec Autolib’, organisé par les collectivités territoriales, ou avec BlaBlaCar, service d’une plateforme collaborative sur laquelle vous m’interrogez aujourd’hui.
La SNCF parie donc elle aussi sur le covoiturage de proximité, avec OuiCar, ce qui atteste en partie que l’économie collaborative n’entre pas obligatoirement en concurrence directe avec les autres mobilités.
L’économie collaborative, économie du partage, ouvre de nouvelles opportunités à ceux qui souhaitent voyager ainsi.
Il me semble qu’un grand nombre d’entre eux n’auraient pas pris le train, à en croire le profil des adeptes de cette nouvelle forme de mobilité autour de nous.
Globalement, l’essor de solutions de type BlaBlaCar ou OuiCar bénéficie souvent à l’usager, qui voit l’offre se diversifier, et contribue à la croissance de notre économie.
Si nous devons rester très attentifs à ce que le droit soit respecté et à ce que la concurrence soit loyale, je crois que l’exemple précis sur lequel vous m’interrogez, monsieur Lurton, est davantage une opportunité qu’une menace.
Nous avons terminé les questions sur l’économie collaborative.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (n 3513, 3517).
Le projet de loi relatif au droit des étrangers, sur lequel vous vous apprêtez aujourd’hui à vous exprimer, en constitue, quant à lui, la seconde et l’ultime étape.
Nous voici donc sur le point de parachever cette belle ambition consistant à moderniser la politique que nous menons à l’égard des étrangers en France.
Le texte que vous avez examiné et amendé au cours de ces derniers mois contient ainsi plusieurs dispositions importantes qui vont nous permettre de répondre aux failles qui pénalisaient depuis trop longtemps notre politique migratoire.
Notre premier objectif, je vous le rappelle, consiste à mieux accueillir et à mieux intégrer les étrangers qui viennent légalement sur notre sol.
Pour ce faire, nous souhaitons que chaque étranger qui s’installe légalement et durablement en France puisse disposer de tous les outils nécessaires pour bien s’intégrer à la société française, puis, s’il en fait le choix, pour rejoindre notre communauté nationale grâce, notamment, à la naturalisation.
Il est en effet du devoir de la France d’aider celles et ceux qui souhaitent la rejoindre à s’approprier notre langue et les valeurs universelles que notre pays défend.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a proposé de créer un titre de séjour pluriannuel après la première année de séjour, ce qui permettra aux personnes concernées d’éviter des allers-retours inutiles et pénalisants en préfecture.
La création de ce titre de séjour s’accompagnera de deux évolutions indispensables.
Ensuite, les outils dont disposent les préfectures pour lutter contre la fraude seront également renforcés, avec l’instauration d’un droit de communication.
La préfecture n’aura plus à demander à la personne concernée de produire des pièces toujours plus difficiles à fournir, mais pourra se tourner directement vers des administrations ou des établissements publics ou privés afin de leur réclamer les informations nécessaires.
Nous gagnerons ainsi incontestablement en simplicité et en efficacité.
Notre deuxième grand objectif consiste, dans le contexte de la mondialisation qui accroît la concurrence entre les États, à renforcer l’attractivité de notre pays pour les talents et les étudiants étrangers.
Il serait en effet regrettable qu’une réglementation sourcilleuse les empêche de venir chez nous, car nous avons aussi besoin d’eux pour accroître la compétitivité et le rayonnement de notre pays.
Nous avons donc proposé d’introduire dans notre législation deux innovations.
D’une part, nous créerons un titre unique, le passeport talents, destiné  à tous les étrangers dont nous souhaitons qu’ils viennent en France.
Ce titre sera valable quatre ans, renouvelable et délivré à la personne et à sa famille.
Il regroupera et élargira certaines catégories de titres existants.
D’autre part, le passage du statut d’étudiant à celui de salarié sera simplifié, pour que les meilleurs étudiants puissent concrétiser dans leur vie professionnelle les espoirs que la France a placés en eux en leur permettant d’étudier dans ses universités.
Pour résumer, avec le titre de séjour pluriannuel et le passeport talent, nous souhaitons renforcer fortement notre législation en matière de droit au séjour et l’adapter aux réalités de la mondialisation.
Nous pourrons ainsi mieux tenir compte des mobilités liées à la connaissance, au savoir et à la culture.
Nous intégrerons mieux les étrangers présents sur notre sol.
Enfin, nous lutterons plus efficacement contre la fraude.
Tels sont, pour le Gouvernement, les objectifs que doit poursuivre une politique d’accueil des étrangers conforme à l’esprit et à la tradition de la République.(Sourires.) Pour que notre action soit pleinement efficace, nous avons ainsi proposé de consolider la transposition dans le droit français de certains aspects de la directive européenne Retour.
Ainsi, les étrangers à qui nous remettons une mesure d’éloignement pourront davantage faire l’objet de l’interdiction de retour prévue par les textes européens.
Par ailleurs, là aussi en conformité avec les directives européennes, nous faisons le choix de privilégier les mesures les moins coercitives, notamment pour les familles avec enfants.
Le projet de loi prévoit donc de renforcer l’assignation à résidence pour en faire une solution alternative efficace à la rétention, y compris pour les personnes relevant de la procédure Dublin.
Pour ce faire, il clarifie les conditions de l’action des forces de l’ordre dans le cadre d’une assignation à résidence et leur apporte le cadre juridique nécessaire.
Je précise que le texte final prévoit que le dispositif puisse également s’appliquer aux personnes frappées d’une expulsion administrative ou judiciaire pour un motif d’ordre public, ou bien aux personnes qui braveraient l’interdiction administrative du territoire qui leur a été signifiée.
De telles mesures concernent bien entendu les prêcheurs de haine et les personnes liées aux activités terroristes, que nous pourrons ainsi expulser du territoire dans les meilleurs délais.
La réforme que nous proposons permettra également de mieux respecter le droit, sans pour autant céder sur nos objectifs d’efficacité, puisque nous avons décidé de clarifier les compétences des juges administratif et judiciaire en la matière, là où un texte précédent avait créé énormément de confusion.
Je veux également profiter de cette ultime lecture pour dire l’esprit d’apaisement qui sera toujours le mien et celui du Gouvernement dans l’approche de ces sujets migratoires.
Je suis très préoccupé de voir les questions migratoires instrumentalisées comme elles le sont, dans l’espace et le débat publics, par des sensibilités de toutes natures qui considèrent que ce sujet est propice à toutes les postures, qu’il convient de ne jamais en sortir pour regarder la réalité, et qu’une solution humanitaire initiée dans la discrétion et avec le souci de l’efficacité vaut toujours moins qu’une posture adoptée sur un théâtre de difficultés.
Je pense notamment à Calais, une ville devenue désormais un lieu de tourisme politique presque obligé,… …où des responsables se rendent chaque jour pour faire des déclarations sans nécessairement regarder la complexité de la réalité du sujet, sans rendre compte de l’ensemble des actions conduites pour essayer d’apporter, dans un contexte difficile, une solution humanitaire responsable.
C’est aussi dans ce vacarme, dans ce tohu-bohu de chaque jour, que le Gouvernement essaie de dégager les solutions les plus responsables et, il l’espère, les plus pertinentes.
Dans cette volonté d’apaisement et d’humanisation du débat sur les questions migratoires, un certain nombre de parlementaires se sont admirablement mobilisés.
Je pense à Marie-Anne Chapdelaine, qui s’est engagée en faveur de la sécurisation du droit au séjour des étrangers et du renforcement de leurs capacités d’intégration.
Elle a présenté sur ce sujet des amendements très utiles.
Je pense également à Valérie Corre qui, au nom de la commission des affaires culturelles, a beaucoup contribué à la qualité de nos échanges et à l’amélioration des dispositions du projet de loi concernant le droit au séjour des étudiants ou l’accueil des talents internationaux.
Je pense aussi bien sûr à Sandrine Mazetier, qui a réalisé un travail formidable sur le contentieux de la rétention administrative et le droit d’asile, à Denys Robiliard et à Seybah Dagoma.
Je pense enfin au rapporteur Erwann Binet.
Sur ce texte comme sur d’autres qui n’étaient pas parmi les plus faciles, il a été un sage, adoptant sur tous les sujets des positions d’équilibre, permettant de faire aboutir intelligemment des débats où la solution n’allait pas de soi.
Dans un contexte où la passion l’emporte souvent sur la raison, un ministre ne peut rien faire tout seul.
Les parlementaires dont je viens de citer les noms, et tant d’autres encore qui se sont engagés dans nos discussions, ont contribué à élever le niveau du débat et à faire en sorte que ce projet de loi, dont j’espère qu’il sera voté au terme de cette ultime lecture, soit un bon texte, utile pour la fraternité, la solidarité, la tolérance et la responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, le parcours législatif de ce projet de loi a mis en évidence une approche très différente de l’accueil et du séjour des étrangers entre les députés et les sénateurs.
La seconde chambre a en effet rejeté le projet de loi en nouvelle lecture.
Dans ces conditions, il ressort que le désaccord persistant ne peut être surmonté qu’en donnant le dernier mot à notre assemblée, comme le permet la Constitution.
Dans son projet de loi initial, le Gouvernement, suivi par l’Assemblée nationale en juillet dernier, a souhaité faciliter les conditions d’intégration de ceux, parmi les étrangers, qui ont vocation à vivre dans notre pays pour une période supérieure à trois mois, parce qu’ils sont mariés à des compatriotes, parce qu’ils sont parents d’enfants français, parce qu’ils doivent être soignés, parce qu’ils viennent se former dans nos établissements d’enseignement supérieur, ou parce que leur talent est utile à la France.
Notre assemblée a abordé ce texte avec le souci de la situation de l’étranger dans sa singularité.
Le Sénat a privilégié une conception globale, en instituant par exemple le vote triennal d’un contingent d’étrangers autorisé par le Parlement.
En matière d’éloignement, nous avons suivi le Gouvernement dans sa volonté de faire mieux respecter le droit qu’il ne l’est aujourd’hui.
Les étrangers n’ayant pas vocation à rester sur notre territoire en vertu de la loi doivent être reconduits à la frontière.
Ce texte apporte des outils plus efficaces en la matière, tout en renforçant les droits lorsqu’il s’agit d’ériger en principe l’assignation à résidence, au demeurant en l’encadrant davantage, ou lorsqu’il s’agit d’imposer l’intervention du juge des libertés et de la détention après quarante-huit heures de rétention administrative.
Là encore, nos collègues sénateurs ne nous ont pas suivis.
De nombreux apports du Sénat, au-delà même des simples enrichissements rédactionnels, ont été intégrés par notre assemblée en nouvelle lecture.
Mais sur l’essentiel, sur notre conception même des conditions d’accueil et de séjour des étrangers, nos positions ne semblent pas conciliables.
Même la perspective d’un recours de plein contentieux confié au juge administratif en matière de rétention, disposition qui m’apparaissait vraiment intéressante, a recueilli des réactions très négatives auprès des magistrats administratifs et judiciaires que j’ai interrogés.
L’Assemblée nationale est, sur ce point également, revenue en nouvelle lecture au texte qu’elle avait transmis au Sénat.
Je regrette d’ailleurs que nos positions soient à ce point irréconciliables sur un sujet qui, particulièrement en ce moment, gagnerait à nous rassembler.
Je note néanmoins avec satisfaction, pour ne pas dire avec une certaine gratitude à l’égard de l’opposition, que nos débats et nos réflexions dans cette enceinte, comme les échanges avec mon homologue rapporteur au Sénat, n’ont pas été trop encombrés des récupérations politiques outrancières auxquelles le sujet de l’immigration invite trop souvent.
Je me réjouis, monsieur le ministre, de nos échanges tout au long du cheminement de votre projet de loi.
Alors que nous sommes à quelques minutes de son adoption définitive, je tiens à saluer le Premier ministre, qui avait engagé le travail initial alors qu’il était place Beauvau, ainsi que notre ancien collègue Matthias Fekl, dont le rapport a servi d’élément fondateur à cette réforme.
Nous pouvons être heureux et fiers du travail collectif que nous avons produit, heureux et fiers également de la petite révolution que va constituer la délivrance du titre de séjour pluriannuel, à la fois pour les services préfectoraux et pour les étrangers concernés, heureux et fiers d’une loi qui a trouvé son point d’équilibre entre respect du droit et respect des droits – un point d’équilibre qui restera durablement dans notre droit, je le souhaite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, en lecture définitive, le projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
J’aimerais rappeler en quelques mots les grandes dispositions de ce texte et les avancés qu’elles représentent.
En matière d’accueil, le texte met en place un nouveau parcours personnalisé d’intégration républicaine.
Il comprend bien sûr une formation civique et linguistique renforcée.
La bonne réalisation de ce contrat entre l’étranger et l’État pourra aboutir à la délivrance d’une carte de séjour pluriannuelle de quatre ans après un titre de séjour d’un an, stabilisant ainsi le séjour de l’étranger et lui permettant de mieux s’intégrer.
Le groupe socialiste a pleinement pris sa part dans la construction de ce projet de loi.
Plusieurs de nos amendements sont ainsi venus enrichir le texte.
Soulignons par exemple la possibilité de la délivrance d’une autorisation provisoire de séjour de six mois, renouvelée tout au long de la prise en charge médicale de l’enfant, qui ouvre le droit à l’exercice d’une activité professionnelle à l’un de ses parents.
Par ailleurs, l’accès à une carte de résident pour les conjoints et enfants de Français ayant résidé en France durant trois ans se fait désormais de plein droit, sous couvert de cartes de séjour annuelles ou pluriannuelles, afin de sécuriser le parcours d’intégration de ces personnes.
Enfin, les membres d’une fratrie arrivée très jeune sur le territoire Français et dont un frère ou une sœur bénéficie déjà de la nationalité française pourront demander la nationalité française par déclaration.
Afin que les étrangers en France puissent pleinement exercer leurs droits et que l’intérêt de l’enfant prime, l’assignation à résidence va devenir la règle et le placement en rétention l’exception et, surtout, une mesure de dernier recours.
En contrepartie, l’autorité administrative est renforcée afin de pouvoir exécuter une décision de retour.
En nouvelle lecture, le Sénat s’est donc contenté de rejeter le texte.
Il nous appartient désormais de le voter dans sa version initiale, laquelle est équilibrée et pragmatique.
C’est pour toutes ces raisons que le groupe socialiste votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En préambule, je tiens à féliciter notre rapporteur qui, ce matin en commission, grâce à sa légendaire capacité de synthèse a sans doute établi un nouveau record de brièveté dans l’examen d’un texte puisque, en quelques secondes, nous avons traité, comme il se devait, la lecture définitive du texte qui nous est proposé cet après-midi.
(Sourires.) Lecture définitive en effet car, à l’issue de nos débats, subsistent des points sur lesquels nous ne parvenons pas à nous mettre d’accord.
Autant nous devons accorder du respect à la position qui est la vôtre, autant je crois avoir constaté que vous ne manquez pas de le faire à l’égard des positions qui ont été les nôtres et celles du Sénat – et sur lesquelles je vais me permettre de revenir.
Le Sénat nous avait suivis pour faire un certain nombre de propositions alternatives qui, d’après nous et contrairement à ce qui vient d’être dit, auraient véritablement permis l’adoption d’un texte d’équilibre entre droits et devoirs des étrangers que nous souhaitons accueillir sur notre territoire.
Ainsi, nous aurions souhaité que vous nous rejoigniez sur la tenue d’un débat annuel au Parlement sur nos choix en matière de politique d’immigration – vous ne l’avez pas fait, préférant la version individualisée, alors que nous souhaitions une vision plus globale et annuelle.
Vous avez également refusé notre proposition sur la transformation de l’aide médicale d’État en une aide médicale d’urgence, afin de mettre fin aux dérives actuelles que vous ne pouvez pas nier.
Non seulement, le volume des crédits consacrés à l’AME a plus que doublé, mais nos concitoyens, à juste titre, sont interpellés et hérissés par les constats qu’ils font s’agissant des dérives évidentes de ce dispositif.
À toutes nos propositions, à toutes nos réserves, à toutes nos tentatives pour améliorer le texte, à toutes nos mises en garde, vous avez préféré faire la sourde oreille.
Ainsi, sous couvert d’intentions sans doute louables, que nous n’avons pas à contester, vous menez une politique qui peut s’avérer dangereuse et, pourquoi pas, mensongère, parce que la France n’en a probablement pas les moyens.
Enfin, vous n’ignorez pas que le Sénat, et probablement nous avec lui, demandera au Conseil constitutionnel de censurer certaines dispositions que l’Assemblée a ajoutées en nouvelle lecture, après l’échec de la commission mixte paritaire, sans qu’elles trouvent à se justifier par la nécessité de coordination ou de correction d’une erreur matérielle – ainsi en est-il de l’ouverture aux étrangers du service civique.
Le Conseil constitutionnel sera là pour dire le droit et déterminer qui, de nous ou de vous, a raison.
Nous regrettons que nos points de vue n’aient pas pu se rapprocher afin d’aboutir à un meilleur texte, alors que cela aurait été possible.
Vous comprendrez donc que les députés du groupe Les Républicains voteront, sans aucun état d’âme et sans la moindre hésitation contre le texte que vous nous proposez.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous achevons l’examen d’un texte controversé puisqu’il a été rejeté hier dans son intégralité par le Sénat.
La navette parlementaire a révélé de nombreuses divergences et des points de vue inconciliables, en particulier sur les modalités d’accès à la carte de séjour pluriannuelle ou aux titres de séjour réservés aux étrangers malades.
La mesure la plus caractéristique de ce désaccord a d’ailleurs été l’instauration par le Sénat d’un quota triennal d’étrangers autorisés à s’installer en France, rejetée ensuite par l’Assemblée nationale.
L’échec de la CMP et le rejet du texte par le Sénat nous amènent donc à examiner le texte adopté par notre assemblée lors de la précédente lecture.
Sans nier les difficultés qui entourent la politique d’immigration, cette dernière ne doit pas être uniquement perçue comme une contrainte à juguler.
Elle peut aussi être une chance.
Pour autant, elle doit aussi rimer avec intégration – dont les composantes sont l’apprentissage de la langue, l’appropriation des valeurs de la République et l’accès à l’emploi.
Dans ce même esprit, le projet de loi a l’avantage de rénover le contrat d’accueil et d’intégration, reconnu, notamment par l’Inspection générale des affaires sociales, comme un dispositif coûteux et présentant certaines faiblesses.
Nous souscrivons donc à votre volonté de mettre en œuvre une logique personnalisée.
Pour autant, une simple information sur la vie en France et les droits et devoirs qui y sont liés est loin d’être à la mesure de l’enjeu.
L ’étranger qui souhaite s’installer durablement sur le territoire français doit, avant son entrée en France, apporter la preuve de sa capacité d’intégration à la société française.
Pour ce qui est des conditions de connaissance de la langue française pour la délivrance de la carte de résident, l’intention est louable.
Nous regrettons néanmoins que l’exigence d’un niveau suffisant ne figure plus dans le texte actuel.
Quant à la carte de séjour pluriannuelle, nous craignons l’aspect quasi automatique de la délivrance que prévoit le projet de loi.
En outre, les conditions de délivrance du titre de séjour pluriannuel ont été, à notre sens, excessivement assouplies.
Enfin, vous souhaitez privilégier l’assignation à résidence et faire du placement en rétention une exception, ce qui ne permet en rien d’améliorer la lutte contre l’immigration irrégulière.
Ce projet de loi, s’il est ambitieux sur le plan de l’intégration, de la clarification des procédures et de la simplification des parcours, l’est beaucoup moins sur le plan de la maîtrise des flux et de la lutte contre l’immigration irrégulière.
Avec regret, le groupe UDI votera donc, comme lors des précédentes lectures, contre ce texte.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous nous retrouvons pour l’examen, en lecture définitive, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
Nous déplorons la manière dont les débats ont eu lieu au Sénat, notamment l’adoption de la question préalable sur ce texte, que ce soit en commission ou dans l’hémicycle.
En effet, ce texte a pour objectif de compléter la législation relative au séjour des étrangers en France, ainsi que le droit de l’éloignement des personnes entrées irrégulièrement sur le territoire national.
Un tel sujet d’actualité aurait mérité un autre traitement et un nouvel examen par le Sénat.
Qualifiant de laxistes les dispositions du projet de loi amendées par les députés, la droite sénatoriale avait adopté des articles visant à instaurer des quotas d’étrangers admis à s’installer en France.
Il était prévu que ces quotas, notamment pour l’immigration professionnelle, familiale et étudiante, soient déterminés par un vote du Parlement, après la remise d’un rapport du Gouvernement sur les orientations pluriannuelles de la politique d’immigration et d’intégration des étrangers en France.
Or, vous le savez, la question de l’immigration est souvent une source de tensions et de stigmatisation des étrangers arrivant en France.
Une adaptation de notre législation en la matière après la réforme du droit d’asile, était donc particulièrement opportune.
Ainsi, pour lutter contre l’immigration irrégulière et le démantèlement des réseaux frauduleux, le texte renforce le régime des mesures d’éloignement, limite le recours à la rétention administrative et favorise l’assignation à résidence.
Les sénateurs avaient souhaité allonger, en la portant à cinq ans, prorogeables en cas de menace à l’ordre public, la durée des interdictions de retour sur le territoire français et réduire à sept jours le délai de départ volontaire des étrangers après une obligation de quitter le territoire français.
Ces mesures ont heureusement été modifiées par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
De plus, le texte prévoit la mise en place d’un parcours individualisé d’intégration républicaine, qui vise à proposer un suivi plus approfondi de l’étranger dans ses premières années de présence sur le territoire, ce qui apparaît indispensable, notamment pour l’apprentissage de la langue et la connaissance des droits et devoirs au sein de la République française.
Dans la rédaction qui nous est proposée aujourd’hui, le texte nous paraît ainsi équilibré et propre à contribuer à un meilleur accueil et un meilleur accompagnement des étrangers arrivant sur le territoire français.
Pour toutes ces raisons le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, dans un contexte exceptionnel, propice au repli sur soi, les députés du Front de gauche réaffirment, à l’occasion de cette ultime lecture, leur volonté de mettre en œuvre une politique ambitieuse et généreuse à l’égard des étrangers, fondée sur le respect des libertés et des droits fondamentaux.
Aussi regrettons-nous, après plus de dix ans de durcissement continu de la législation relative aux droits des étrangers, que ce projet de loi ne marque pas une nette rupture avec les réformes précédentes, même s’il comporte certaines avancées importantes, soulignées par mon collègue Marc Dolez dès la première lecture.
De fait, pour ce qui est du droit au séjour, l’institutionnalisation de la carte de séjour pluriannuelle et les dispositions permettant un accès facilité au séjour, à la nationalité, à la carte de résident et au regroupement familial sécurisent davantage le séjour des étrangers.
En matière d’accès aux soins, nous avions également relevé des dispositions de sécurisation intéressantes.a priori , une avancée.
C’est également vrai du délai de quarante-huit heures, au lieu de cinq jours en l’état actuel du droit, qu’il est proposé de fixer pour l’intervention du juge des libertés et de la détention en cas de contestation de la décision de placement en rétention.
Le Sénat a tenté de revenir sur ces avancées importantes.
La version sénatoriale, heureusement rejetée par la commission des lois de notre assemblée, aggravait ainsi la précarité des personnes en situation régulière.
Pour ce qui concerne le séjour, on doit regretter qu’en dépit de l’instauration du principe de pluriannualité du titre de séjour, subsistent encore une multitude de régimes spécifiques moins favorables.
Surtout, l’instauration d’un contrôle inédit des conditions d’attribution du titre pluriannuel par la préfecture et la possibilité du retrait, à tout moment, du titre de séjour constituent un dispositif inquiétant.
Le projet de loi n’organise pas l’automaticité de la délivrance d’une carte de résident de dix ans, ni le renouvellement du titre pluriannuel de quatre ans.
En un mot, le titre pluriannuel ne règle pas le problème de la précarisation du séjour, et ce d’autant moins que, comme l’ont souligné de nombreuses associations, le projet de loi ne prévoit pas expressément de poser en principe la délivrance de la carte de résident.
On ne peut donc exclure que le risque de généralisation de la carte de séjour pluriannuelle ait paradoxalement pour effet de marginaliser la carte de résident.
Nous appelons à revenir au principe de la délivrance d’une carte de résident de plein droit d’une durée de dix ans pour les catégories de migrants et de migrantes ayant vocation à vivre en France et ayant ainsi déjà acquis le droit d’y séjourner.
Seule la possession de cette carte peut apporter à son titulaire la sécurisation de son séjour, nécessaire à son intégration.
Enfin, on doit regretter une fois encore le maintien, dans les outre-mer, d’un régime d’exception qui prévoit une protection juridique au rabais.
En définitive, vous l’aurez compris, nous saluons plusieurs avancées importantes de ce projet de loi, mais nous regrettons que cette réforme demeure complexe, difficilement lisible peut-être, et qu’elle ne semble finalement pas prévoir une meilleure garantie et une meilleure effectivité du droit des étrangers.
C’est la raison pour laquelle les députés du Front de gauche s’abstiendront une nouvelle fois sur ce texte.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Débat sur l’évaluation de l’action de la douane contre les fraudes.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly