La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (nos 4000, 4064, 4054, 4055).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 61 à l’article 3.
La parole est à M. Boinali Said, pour le soutenir.
Monsieur le président, madame la ministre des outre-mer, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le présent amendement a pour objet d’intégrer à l’article 3 les acteurs économiques et sociaux, en leur qualité de véritables acteurs du dialogue social, disposant d’une certaine légitimité pour s’exprimer au nom de la société civile et accompagner les décisions publiques.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir le sous-amendement no 281.
Même raisonnement que pour l’amendement no 60 à l’article 2 : nous sommes favorables à l’amendement no 61 sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement.
Favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 303.
Simplification rédactionnelle.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 203.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’ajouter, à côté de l’environnement régional, la superficie des collectivités parmi les critères à prendre en compte dans la mise en œuvre des politiques publiques.
Avis favorable.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 202.
Défendu.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 142.
Enfin, il est préférable de réserver désormais l’emploi du terme « métropole » pour désigner un établissement public de coopération intercommunale regroupant plusieurs communes d’un seul tenant et sans enclave, selon le statut créé par la loi du 16 décembre 2010 et renforcé par celle du 27 janvier 2014.
C’est sans aucune hésitation que nous parlons, par exemple, de la métropole du Grand Paris ou de la métropole du Grand Lyon.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 293.
Nous proposons de supprimer la dernière phrase de l’article 3 bis.
En effet, pour assurer la liaison aérienne entre un territoire ultramarin et l’Hexagone, il est parfois nécessaire de survoler des pays tiers : nous avons alors besoin d’une autorisation administrative au regard du droit international.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue que je suis un peu gêné, car je risque de faire un peu de peine à ma ministre… La dernière phrase de l’article 3 bis est essentielle : si nous devions la supprimer, c’est l’essence même de cet article, issu d’un amendement porté par notre collègue Claireaux, qui serait anéantie.
J’entends bien qu’il puisse y avoir une difficulté dans la pratique.
Cependant, avant de donner l’avis de la commission, j’aimerais entendre la position de M. Claireaux, si vous le permettez, monsieur le président.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
J’espère que la mission commanditée par le Premier ministre sur la desserte aérienne de l’archipel saura prendre toute la mesure des difficultés que connaissent les Saint-Pierre-et-Miquelonais en matière de transport aérien entre la métropole – pardon, l’Hexagone – et l’archipel.
Cela étant, j’appelle tous mes collègues à rejeter cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
L’exercice est difficile ! L’argumentaire développé par le Gouvernement repose notamment sur la convention de Chicago, qui affirme la souveraineté des États sur leur espace aérien.
Nous ne pouvons pas y couper ! Hélas, ce n’est pas la France qui, par le jeu de la géographie et de la tectonique des plaques, a placé Saint-Pierre-et-Miquelon là où il se trouve.
Il est un peu difficile d’affirmer que le Canada ne serait pas souverain sur son espace aérien.
La raison commande donc de donner un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Claireaux, j’ai entendu les problèmes que vous avez soulevés.
Hélas, le droit international s’impose.
Hélas, ce problème n’est pas spécifique à la liaison aérienne qui vous concerne : on le rencontre sur presque toutes les liaisons entre l’Hexagone et un territoire ultramarin.
Lorsque nous prenons ces lignes, nous devons forcément survoler d’autres pays et, pour ce faire, nous avons besoin d’autorisations.
À défaut d’autorisation, nous ne pouvons pas effectuer de trajet aérien.
Nous avons bien entendu toutes les conséquences que cette situation peut emporter pour les familles, mais la règle internationale s’impose dans tous les cas de figure – c’est aussi le cas, hélas, dans celui que vous avez évoqué.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Il faut différencier, d’une part, les règles relatives au transport et à la circulation aérienne, et d’autre part, les aspects pratiques tenant au transit des personnes dans des pays tiers dont M. Claireaux a parlé tout à l’heure lors de la discussion générale.
La formulation de l’article 3 bis embrasse peut-être des matières sur lesquelles nous n’avons pas la main, relevant de règles sur lesquelles nous ne pouvons rien, mais la suppression brutale de la dernière phrase de l’article est peut-être excessive au regard du problème soulevé.
Une rédaction plus précise pourrait être trouvée dans le cadre de la navette.
En attendant, je souhaite que le groupe socialiste, écologiste et républicain soutienne notre collègue Stéphane Claireaux.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 143.
Pour éviter de tomber sous le coup de l’article 40 de la Constitution, j’ai utilisé le verbe « intègre », mais ce mot signifie que l’article 3 ter doit également prévoir un plan de construction de logements étudiants.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, ce domaine relève désormais de la compétence des intercommunalités, notamment des communautés d’agglomération.
Il n’est donc pas nécessaire de surcharger le projet de loi.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, notre collègue Serge Letchimy a apporté un début de réponse sur l’habitat indigne – comment déloger et reloger les occupants, comment reconstruire les habitations… L’amendement de M. Nilor est donc en partie satisfait.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 86 portant article additionnel après l’article 3 ter.
Cet amendement vise à étendre aux agents assermentés de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française en matière de santé publique certaines prérogatives exercées par les inspecteurs de la santé publique et les inspecteurs de l’action sanitaire et sociale en métropole, notamment les dispositions permettant à ces agents de pénétrer dans les propriétés privées, après autorisation par ordonnance du juge des libertés et de la détention.
En alignant les prérogatives des agents assermentés de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française sur celles de leurs homologues métropolitains – mais je devrais dire de l’Hexagone –, cet amendement œuvre en faveur de l’égalité réelle.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 88.
L’égalité réelle outre-mer implique avant tout d’appliquer l’ensemble des dispositifs législatifs existants aux outre-mer, dès lors qu’ils ne relèvent pas de leurs compétences propres.
Quel est l’avis de la commission ? À mon sens, il est préférable, car plus prudent, de prendre le temps de vérifier si une mesure est adaptée à situation concrète que connaît chaque territoire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour les soutenir.
Les études que nous aurons à mener dans le cadre des travaux complémentaires à cette loi seraient ainsi divisées en cinq thèmes : l’économie ; l’énergie et l’environnement ; le social ; l’éducation et la formation ; la connectivité.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Lors de l’examen du texte en commission des lois, j’avais jugé un peu surréaliste un projet de loi dont quarante-deux articles appelaient à la rédaction d’un rapport.
Le regroupement en cinq articles me paraît tout à fait raisonnable et permet de répondre sous une forme plus rationnelle aux besoins légitimes d’information des parlementaires.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements du Gouvernement ? Ce principe de regroupement étant acquis, la commission exprimera son avis sur chaque proposition à mesure que les amendements arriveront en discussion.
S’agissant de ces cinq amendements, l’avis est favorable : il est légitime de regrouper, par exemple, les questions relatives aux transports et aux déplacements, ou à l’éducation et à la formation.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je comprends parfaitement ce souci de simplification.
Mais ne perdons pas de vue que si les demandes de rapports sont aussi nombreuses, c’est en raison du couperet impitoyable de l’article 40.
Le président de la commission a rappelé le nombre important d’articles – quarante-deux – visant à demander des rapports.
Les cinq rapports thématiques proposés devront donc aborder autant de sujets de réflexion spécifiques, correspondent à des problématiques propres à l’outre-mer et qui méritent d’être posées.
Il ne s’agit pas de tout englober dans un même document pour qu’en définitive on ne débouche sur rien de concret.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Il est vrai qu’un travail de rationalisation était nécessaire.
Cela étant, je tiens à souligner l’importance de l’amendement no 297, qui prévoit un état des lieux précis de la collecte et du traitement statistique dans les collectivités régies par les articles 73 et 74 de la Constitution ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie.
Depuis des années, nous avons été quelques-uns à souligner, notamment par le biais des travaux de la CNEPEOM – Commission nationale d’évaluation des politiques de l’État Outre-mer – à quel point cette question devient cruciale.
Faute de s’en préoccuper dans les années qui sont devant nous, il sera extrêmement difficile d’élaborer des documents prospectifs sur vingt ans et d’en assurer le suivi régulier.
Il est vrai que cela représente une masse de travail extrêmement importante, mais il est des sujets qui, aujourd’hui, ne peuvent plus attendre : les statistiques sont de ceux-là.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Votre proposition est peut-être une forme de rationalisation, mais c’est aussi une manière de ne pas affronter le problème.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Ces rapports concernent-ils l’accès à l’énergie ? Sur ce sujet, en effet, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoyait qu’un rapport soit remis avant le 31 décembre 2015.
Or nous l’attendons toujours.
Il serait difficile, madame la ministre, d’accepter que ce délai soit encore prolongé d’un an.
La parole est à Mme la ministre.
En commission, vous disiez que la parole d’une ministre était… D’or.
La vôtre, du moins.
(Sourires.) Enfin, s’agissant de l’énergie, il est vrai qu’à l’occasion du débat sur la transition énergétique – je siégeais à l’époque sur ces bancs en tant que rapporteur –, nous avions proposé la publication d’un rapport qui ne devait pas uniquement porter sur la contribution au service public de l’électricité, mais également aborder les mesures de soutien au développement d’énergies renouvelables dans vos territoires, madame Sage.
Ce rapport sera remis à la fin du mois d’octobre ; nous pourrons donc y revenir au cours de la navette.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à nouveau à insérer, après le mot : « publics », les mots « en partenariat avec les acteurs économiques et sociaux locaux ».
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir ces sous-amendements et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 62.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de mes deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 39.
La notion de « convergence » est chargée négativement.
Je rappelle que ce sont ces mêmes critères de convergence qui, au niveau européen, ont conduit au Brexit.
L’idée même de convergence signifie : « tendre vers pour ressembler, pour s’identifier à ».
C’est là mal poser le problème.
C’est en effet un très mauvais angle d’attaque que de considérer qu’en réduisant progressivement les écarts quantitatifs ou qualitatifs, on parviendra à l’apogée de la convergence – c’est-à-dire à faire en sorte qu’on se ressemble tous.
Nous préférons proposer la notion de « plan de développement réel », qui intègre dans sa dénomination même l’idée de quelque chose d’endogène, conçu et élaboré par les acteurs locaux, en concertation avec l’État.
Cette démarche est beaucoup plus saine que celle du plan de convergence, qui ne me paraît pas toujours souhaitable.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas d’antinomie entre la convergence et le développement réel.
Je ne vois pas en quoi notre ambition ne serait pas assez clairement exprimée.
L’article 1er contient tout et indique qu’il y aura une dynamique interne.
On peut certes parler de développement endogène, même si ce concept, qui était un bon concept et qu’on apprenait sur les bancs de l’université, a été dévoyé dans nos territoires.
Je ne récuse pas le concept d’une dynamique de développement auto-entretenue et « endogénéisée », mais il est redondant et superfétatoire de l’évoquer ici.
Avis défavorable donc, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 31.
Maintenant que nous devrons subir les plans de convergence, j’espère que nous n’aurons pas à subir en outre leur pilotage par l’État.
Ils sont déjà mal nommés ; s’ils sont mal pilotés, nous courons à la catastrophe.
Il faut – et cela me semble de bonne politique, car relevant d’une conception beaucoup plus moderne et contemporaine de la politique – placer la responsabilité du pilotage de ces plans malheureusement dits « de convergence » sous l’autorité des régions ou collectivités territoriales régies par l’article 73 de la Constitution, et ne pas laisser à l’État le soin d’assurer ce pilotage et d’y associer ou non les acteurs locaux.
Quel est l’avis de la commission ? J’aimerais vraiment faire plaisir à mon collègue, mais je suis, là encore, obligé d’émettre un avis défavorable.
Comment peut-on croire en effet qu’une collectivité qui conçoit, élabore, signe, débat et fait voter un programme ou un projet – en un mot : qui procède à une délibération – ne serait pas autorisée à en assurer le suivi ? Faut-il répéter dans le texte, d’une manière quelque peu bavarde, que je suis autorisé à suivre ce que j’ai moi-même conçu, élaboré et appliqué ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je ne dirai pas que l’intervention du rapporteur est elle-même un peu bavarde, mais lorsqu’une collectivité territoriale conçoit un programme, elle n’a pas besoin de la bénédiction de l’État, ni d’intégrer ce programme dans un plan de convergence.
Nous ne parlons pas ici de la même chose : il ne s’agit pas des politiques publiques mises en place par les collectivités territoriales, mais bien d’un plan de convergence.
Notre collègue a été assez habile pour faire semblant d’entretenir une confusion entre les deux notions, mais il ne s’agit pas du tout de la même chose.
La parole est à M. le rapporteur.
Je suis obligé d’y revenir, car je suis aussi têtu que mon collègue : nous n’avons pas dit que les collectivités devraient être placées sous la tutelle de l’État.
Il existe tout de même une hiérarchie des normes et il n’y a pas de tutelle d’une collectivité sur une autre.
En l’espèce, il n’est donc pas question de l’État.
Reste que vous avez besoin d’argent et de contractualisation, et que vous ne pouvez pas tout faire seuls.
Vous avez besoin de déclencher la solidarité nationale et il faut bien qu’un acteur majeur l’engage : cet acteur, c’est l’État.
Il est donc inutile de répéter ce qui figure déjà ailleurs.
Lorsque j’étais à l’école, on me reprenait lorsque je redisais plusieurs fois la même chose – c’étaient des répétitions, des redondances.
C’est le cas de ce qui nous est proposé ici.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je ne suis pas redondant ou du moins, si je suis, le suis-je autant que le rapporteur.
Je maintiens que ma position est pleinement fondée et légitime.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de considérer que l’État serait l’intervenant majeur et les collectivités des intervenants mineurs.
Pour définir les priorités d’un territoire, on peut adopter une situation de copilotage et il n’est pas nécessaire que les collectivités soient placées sous l’égide de l’État.
Il peut s’agir d’un partenariat beaucoup plus fructueux et beaucoup plus moderne.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 64.
Compte tenu des caractéristiques de nos territoires, un diagnostic en matière d’accès aux services publics, à l’information et à la culture est nécessaire afin de proposer des actions d’amélioration relevant de ces domaines.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette mesure figure à l’alinéa 6 de l’article 4.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car l’amendement est satisfait.
La parole est à M. Boinali Said.
Je le retire.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 63.
Le volet proposé par l’amendement vise à inciter les travailleurs des unités économiques de l’économie informelle à s’insérer dans l’économie formelle pour leur offrir des possibilités de sécurité de revenu et d’entrepreneuriat et pour assurer la pérennité de ces activités dans l’économie formelle.
Cela s’impose d’autant plus que la persistance des économies informelles porte préjudice aux politiques économiques, sociales et environnementales de l’État et des collectivités locales, ainsi qu’à la solidité des institutions et à la concurrence loyale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car des actions sont déjà prévues en matière d’emploi et cela me semble largement suffisant.
L’article 4 prévoit en outre déjà un diagnostic économique et une stratégie de convergence embrassant de nouveaux sujets.
Le texte n’a pas vocation à tout contenir.
On a en effet brassé assez large que pour que tout le nécessaire y figure.
Les plans de convergence doivent remplir leur office.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre demande, monsieur le député, est satisfaite par l’article 4 et par des mesures figurant déjà dans le texte.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 65.
Afin d’atteindre l’objectif de convergence et de réduction des écarts de développement, particulièrement dans le département de Mayotte, où tout doit se transposer progressivement depuis la récente départementalisation, il est nécessaire d’accompagner ce processus avec les moyens nécessaires pour s’assurer de la bonne application des lois.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 37.
Les collectivités relevant de l’article 73 de la Constitution sont sujettes de façon récurrente aux phénomènes liés aux catastrophes naturelles, comme vient de nous le rappeler l’actualité de cette semaine.
Qu’il s’agisse d’intempéries, d’inondations, de tremblements de terre ou, pour prendre un exemple plus récent, d’algues sargasses, des mesures concrètes doivent être mises en place.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cela fait partie des questions relevant de l’environnement.
Je précise, afin que mon collègue ne croie pas que je refuse d’émettre un avis favorable, que l’alinéa 6 de l’article 4 dispose que cette stratégie « fixe les orientations fondamentales pour y parvenir et prévoit des actions en matière d’infrastructures, d’environnement… ».
Si j’émettais un avis favorable à l’amendement, on ajouterait : « et de catastrophes naturelles ».
Mieux vaudrait, à tout le moins, évoquer des actions « en matière de prévention des catastrophes naturelles ».
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de cet amendement, car j’estime moi aussi que cette demande a été satisfaite par la mention de l’environnement dans l’article.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à doter les territoires et départements d’outre-mer d’un réel développement économique.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir le sous-amendement no 332.
L’égalité réelle suppose la mise en œuvre de nouveaux modèles de développement, élaborés à partir de nos réalités, de nos potentialités et de nos besoins.
Les activités de recherche, de développement et d’innovation ont une place fondamentale dans cette nouvelle phase.
Il convient donc de les mentionner dans l’énumération proposée par cet article car, pour l’heure, les moyens consacrés à la recherche-développement dans les outre-mer ne sont pas à la hauteur des enjeux et potentialités de nos territoires, qu’il s’agisse de la biodiversité, des énergies renouvelables ou des ressources maritimes.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Les mesures proposées sont déjà incluses dans le développement économique.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 2.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’amendement qui a été adopté à l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car cela est déjà inclus dans l’article 1er : inutile de le répéter.
De plus, l’alinéa 6 mentionne déjà les télécommunications et l’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Letchimy, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 17.
Le projet de loi pour l’égalité réelle outre-mer doit favoriser la concertation entre toutes les collectivités territoriales.
C’est la raison pour laquelle le plan de convergence doit être présenté au sein des principales assemblées délibérantes des départements, régions ou collectivités d’outre-mer.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est encore défavorable car cela est prévu dans l’amendement no 120 rectifié qui suit, dans lequel je prévois même une délibération spécifique.
Je peux vous associer à cet amendement, qui répond complètement à nos vœux.
L’avis est défavorable, mais je demande plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Nilor, êtes-vous convaincu ? Retirez-vous votre amendement ? Mais n’en profitez pas pour reprendre la parole pendant deux minutes ! J’ai le droit de prendre deux minutes : je dois défendre mon amendement ! (Sourires.) Non, le règlement ne vous y autorise pas ! Il faut qu’il y ait une égalité réelle entre les parlementaires ! Non, cela créerait une inégalité réelle en votre faveur ! Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 120 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 305 de la commission des lois.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il est important de limiter le nombre de signataires des plans.
L’amendement précise donc qu’il s’agit des collectivités « régies par l’article 73 de la Constitution ».
Je vous rappelle que les communes sont régies par l’article 72.
La parole est à M. Philippe Gomes, inscrit sur l’article 5.
Enfin, la Banque publique d’investissement est un outil indispensable pour les entreprises.
En France métropolitaine, 20 % des besoins des entreprises sont financés dans ce cadre.
Il est indispensable que l’ensemble des produits de la Banque puissent être proposés en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française.
Le processus est engagé : j’espère que cet article permettra de l’accélérer.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 173.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Tel que rédigé, l’article 5 semble réserver l’initiative du plan de convergence à l’État seul alors que, s’agissant des collectivités d’outre-mer relevant de l’article 73 de la Constitution, l’élaboration conjointe de ce plan avec l’État est clairement affirmée.
Or, rien au regard des objectifs de la loi, ne paraît distinguer les collectivités d’outre-mer – COM – des départements – DOM – quant à la procédure d’élaboration des plans de convergence.
Le présent amendement prévoit donc une élaboration conjointe.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 306.
Nous admettons le bien-fondé de cet amendement, qui établit une symétrie entre les DROM et les COM.
L’avis est donc favorable sous réserve d’adopter le sous-amendement no 306, qui écarte les établissements publics locaux autres que les EPCI du processus d’élaboration des plans de convergences : ce dernier deviendrait en effet trop lourd s’il y a trop de signataires.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 117.
Par cet amendement, je veux laisser aux collectivités régies par l’article 74 l’initiative d’élaborer les plans de convergence.
C’est d’ailleurs le sens même que le législateur a voulu donner à ces collectivités, en leur donnant, ainsi qu’à la Nouvelle-Calédonie, un statut particulier leur conférant un certain degré d’autonomie et d’émancipation par rapport à l’État.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 117 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ainsi que sur le sous-amendement ? Avis favorable sur l’amendement no 173 avec le sous-amendement no 306, et sagesse sur l’amendement no 117.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je comprends que le rapporteur penche pour la première, à savoir l’amendement de notre collègue Tuaiva.
Toutefois, pour les collectivités qui ne sont pas intéressées – certaines se sont déjà prononcées en ce sens –, une telle formulation, au présent de l’indicatif, ne crée-t-elle pas une obligation ? Il faut au contraire leur laisser toute liberté de s’engager ou non dans le processus.
La parole est à M. Philippe Gomes.
L’amendement défendu par M. Tuaiva et sous-amendé par le rapporteur me paraît être la bonne formule.
Il revient en effet à affirmer nettement la participation, la volonté et l’engagement de l’État, à l’instar de ce qui est prévu pour les collectivités de l’article 73, tout en respectant les compétences plus étendues dont celles régies par l’article 74 et la Nouvelle Calédonie disposent dans un certain nombre de domaines.
Ainsi, les plans de convergence pourront devenir une réalité en partenariat étroit avec l’État.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Je souhaite tout d’abord remercier la ministre pour son avis de sagesse ; j’espère que nos collègues ici présents suivront.
Le rapporteur en revanche a donné un avis défavorable : je souhaiterais en connaître la raison.
La parole est à M. le rapporteur.
Par ailleurs, même si le présent de l’indicatif est un impératif en droit, il est dit par ailleurs que seules les collectivités intéressées seront incitées à contractualiser.
Nous ne pouvons pas toucher à la libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 112.
Pour prendre un exemple, la collectivité de Saint-Martin paye au prix fort, depuis son accession au statut de l’article 74, il y a neuf ans, un transfert de charges et de compétences totalement déséquilibré, qui paralyse le développement du territoire.
Je le répète : sans diagnostic précis, sans statistique, sans outil solide, ce texte n’aura aucune utilité, aucune portée pour nos collectivités.
Quel est l’avis de la commission ? Les plans de convergence sont déjà suffisamment bien garnis : inutile d’ajouter des diagnostics et des inventaires, qui sont leur objet même.
Nous construisons dans projet de loi l’armature d’une stratégie de convergence – et de développement réel, pour faire plaisir à mon collègue Nilor.
Nous définissons également les indicateurs permettant de mesurer les écarts, et l’horizon prévisionnel auquel ils doivent être comblés.
Mais les plans de convergence doivent contenir quelque chose.
Ce n’est donc pas la peine de surcharger le texte ; la langue française est assez riche pour que l’on comprenne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable, d’autant que l’article 4 définit une démarche de diagnostic permettant de poser les vrais enjeux et qu’il n’est pas nécessaire de surcharger.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Gibbes ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 284.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 2 de l’article 5, aux termes duquel « pour les collectivités régies par l’article 74 et la Nouvelle-Calédonie, le plan de convergence comprend un volet institutionnel. » On ne peut pas faire figurer de volet institutionnel dans le plan de convergence et de toute manière un tel volet relèverait du législateur organique.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 93.
C’est pour cette raison que j’avais déposé cet amendement.
Or c’est tout le deuxième alinéa qu’on propose de supprimer, au motif juridique que de telles dispositions relèvent exclusivement d’une loi organique.
En conséquence je retire bien évidemment mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement de Mme la ministre ? Je suis donc obligé de dire que j’émets un avis favorable sur l’amendement apparemment retiré par Philippe Gomes et un avis défavorable sur celui du Gouvernement, sauf si, madame la ministre, vous étiez d’accord pour accepter que cela devienne une faculté et non plus une obligation.
Un tel accord serait à mon sens de bonne économie.
M. Gomes a retiré son amendement ; il reste l’amendement de Mme la ministre.
Par conviction, mais aussi par amitié, je ne peux que soutenir l’amendement de Mme la ministre et donc laisser notre assemblée se prononcer sur celui-ci.
D’autant, madame la ministre, que vous avez demandé la parole pour nous éclairer.
À ce stade, je ne ferais qu’ajouter de la confusion ! Je ne voudrais pas insister davantage sur ce sujet, sinon pour dire, monsieur Gomes et monsieur le rapporteur, qu’accroître ainsi les possibilités de débattre d’à peu près tout dans les contrats de convergence risque d’alourdir à l’excès des démarches aussi compliquées à impulser.
Ma proposition visait par sa simplicité à permettre que figure dans les plans de convergence ce qui doit y figurer.
La parole est à M. le rapporteur.
Sous le bénéfice de ces observations, j’émets un avis favorable à la suppression de l’alinéa.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour soutenir l’amendement no 174.
Étant donné l’accroissement des compétences communales, il serait judicieux et opportun d’intégrer les communes dans les plans de convergence.
L’amendement no 100 est-il défendu, monsieur Gomes ? Nous souhaitons bien évidemment que pour les particuliers comme pour les entreprises, les taux d’intérêt pratiqués chez nous soient les mêmes que ceux pratiqués en France métropolitaine ou dans les DOM, quitte à ce que cela prenne du temps.
Il ne s’agit pas de s’immiscer dans la gestion des banques, comme cela a pu être dit.
Il s’agit de tracer une perspective dans laquelle l’ensemble des acteurs puissent s’inscrire.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai entendu votre argument, mon cher collègue, selon lequel ces banques étant les plus rentables de la République, le risque de place serait moindre et qu’elles devraient faire un effort mais on ne peut pas les y contraindre dans une économie libérale ! On ne peut pas leur dire : « je vous somme, parce que les taux d’intérêt aujourd’hui sont négatifs, à pratiquer des taux proches de zéro. » Une telle ingérence, une telle immixtion serait difficile.
On nous reprocherait de vouloir soviétiser l’économie de la Nouvelle-Calédonie ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons donc cheminé suite au rapport Constans et à la loi relative aux nouvelles régulations économiques.
Nous disposerons dans quelques semaines d’un deuxième rapport qui nous permettra d’intensifier la convergence des tarifs bancaires.
Je vous ai vu réagir à cette accusation de collectivisme, monsieur Gomes ! Je me souviens d’une époque où certain rapporteur, qui exerçait alors des fonctions ministérielles, avait une attitude particulièrement « soviétique » à l’égard des pétroliers des DOM ! Apparemment ce qu’on faisait hier n’a plus cours aujourd’hui.
Autres temps, autres mœurs ! On disposera d’ici la fin de l’année, en sus du rapport évoqué par la ministre sur les tarifs bancaires, d’une étude de l’Institut d’émission d’outre-mer sur la manière dont ces taux d’intérêt sont aujourd’hui calculés et les raisons pour lesquelles ils sont aussi élevés.
Sur ces bases je me permettrai de reprendre langue avec le Gouvernement de façon à voir s’il est possible de faire évoluer la situation de manière efficace.
En attendant, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 307.
Pour éviter l’accumulation de nouveaux outils, qui pourrait être source de confusion, c’est en élaborant les contrats de plan État-région qu’on fera les contrats de convergence, qui porteront sur six ans – la durée des mandats locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ce cadre, je vous proposerai le retrait de votre amendement.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur.
Avec des plans à long terme et des contrats à moyen terme, nous pourrions contractualiser avec une certaine dose d’obligation, tout en respectant la libre administration des collectivités territoriales, d’autant que l’amendement ne vise que les collectivités intéressées : si elles ne veulent pas signer, elles ne sont pas obligées de le faire.
C’est un exercice qu’elles voudront faire ou pas.
Il s’agit d’un élément essentiel pour construire un autre avenir.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Il y a un problème d’ordonnancement qui se pose.
Il y aura un problème d’élaboration et un autre de force juridique qui se poseront.
Comme je l’ai dit dans la discussion générale, il faut examiner davantage la place et le rôle de ces contrats de convergence, ainsi que leurs modalités d’élaboration.
Je remarque, par exemple, que ce ne sont pas les mêmes entités qui élaborent les contrats et les plans de convergence.
C’est sur la cohérence du dispositif que nous devons continuer à travailler, pour que ce texte soit efficace.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Je le dis clairement : je suis extrêmement inquiet à l’idée que le STRADEP devienne le SAR, ce sont deux documents différents, le premier de prospective, le second de planification et surtout de réglementation de l’usage du sol, à travers les plans locaux d’urbanisme, les PLU.
Il serait très dangereux de changer cela.
La parole est à Mme la ministre.
Si nous évoquons une possibilité et s’il n’y a pas d’obligation, alors nous disons la même chose.
Non.
Nous ne parlons pas de la même chose.
C’est la signature qui est une possibilité.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je soutiens les positions défendues par MM. Lurel et Letchimy.
En effet, je crois qu’il faut donner corps au dispositif : c’était le sens de ma question au Gouvernement cet après-midi.
Je trouve que l’amendement s’inspire du même esprit et a tout à fait sa place dans le texte.
Je le soutiendrai.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je ne vois pas l’intérêt de plans de convergence sans contrats de convergence.
Nous sommes tous d’accord ici pour dire qu’on pourra faire des plans et des contrats de convergence, mais il me semble qu’il vaut mieux l’affirmer complètement.
Passer de « peuvent être » à « sont » a donc son importance.
Cela répond à la demande formulée par M. Gomes de rendre ce texte plus contraignant.
La parole est donc à M. Jean-Philippe Nilor.
Vous savez, monsieur le président, je commence à être habitué aux injustices… Il en existe de pires ! J’essaie de comprendre.
Le contrat de convergence porterait sur six ans ; le plan de convergence, sur dix à vingt ans.
Cela me pose un problème de cohérence, parce que dix n’est pas un multiple de six.
Il aurait fallu que les plans de convergence couvrent douze ou dix-huit ans, ou alors au plan mathématique il y a quelque chose qui cloche.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur.
Si nous en restons à un plan sur vingt ans, nous affaiblissons le texte qui est le nôtre.
La parole est à Mme la ministre : son avis est-il toujours défavorable ? En l’occurrence, je prends certes le risque de ne pas être suivie par cet hémicycle mais je crois que l’article 4 prévoit déjà ce qui est nécessaire.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 118.
Si Mme la ministre s’en remet à la sagesse de l’Assemblée comme précédemment, je vous demande une fois encore, monsieur le rapporteur, de respecter l’autonomie de nos collectivités régies par l’article 74 et de nous donner les moyens pour qu’il en soit ainsi.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 308.
De la même manière, comment éviter une accumulation d’outils, de documents, de paperasserie, de bureaucratie ? Nous y sommes parvenus ! Nous en supprimons même en faisant du CPER l’un des volets des contrats de convergence.
Nous avons en fait simplifié les dispositifs.
Le nombre de rapports évoqués en commission ne vous a pas gênés ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 118 ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements no 118 et 308 ? Avis défavorable à l’adoption du premier ; je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée en ce qui concerne le second.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Il n’y a donc aucune faculté : le dispositif concerne, je le répète, l’État, les collectivités régies par les articles 73 et 74 ainsi que les établissements publics de coopération intercommunale.
La signature est obligatoire dans un délai précisé à l’alinéa 15 de l’article 4.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je souhaiterais donc mieux comprendre l’amendement no 308 – à moins que je ne dispose pas de la bonne version : le troisième alinéa de l’article 5 bis concerne bien les contrats ! Très juste ! Peut-être un petit ajustement rédactionnel est-il donc nécessaire ? Faut-il remplacer « l’État propose aux collectivités… » par la version initiale disposant que « l’État et les collectivités élaborent ensemble… » ? Mais en l’occurrence, il s’agit de conclure des contrats.
Cette question rédactionnelle étant très importante, je souhaite que la séance soit suspendue afin que l’on y réfléchisse.
Ce n’est pas rien ! Si on élabore ensemble un plan de convergence, le contrat s’impose automatiquement.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je demande une suspension de séance.
Bonne proposition (Sourires.) ! Combien de temps ? Dix minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
Notre collègue Ibrahim Aboubacar a soulevé un deuxième problème, tenant à l’adjectif « intéressé » qui, accolé aux mots « établissements publics » dans la version initiale de ce texte, permettait de préserver le principe de libre administration des collectivités territoriales.
À l’issue des travaux en commission, cet adjectif a été supprimé du quinzième alinéa de l’article 4 : nous admettons qu’il y a là une vraie erreur.
Il faudra corriger cela au Sénat, afin que l’expression « les collectivités et les établissements publics intéressés » figure bien dans le texte final.
Mais cette erreur ne doit pas nous empêcher de poursuivre nos travaux ! La parole est à M. Daniel Gibbes.
Pour reprendre l’expression employée par M.
le rapporteur, la suspension a été salutaire pour tout le monde.
Les explications que moi et mes collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants avons obtenues de la part de Mme la ministre nous satisfont : je retire donc l’amendement no 118.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Sans même parler d’honneur, c’est d’abord un mauvais calcul, car ces territoires nous permettraient d’être présents partout, d’aller chatouiller un peu les Américains, eux qui n’arrêtent pas de le faire en Europe, d’aller rendre visite de temps en temps aux Chinois et aux Indiens ; bref, ils nous permettraient d’avoir un rayonnement tout autre que celui que nous avons actuellement.
Qui plus est, nous sommes le seul pays d’Europe à pouvoir le faire.
Il est dommage de ne pas en profiter, mais enfin, le jour où il y aura une vraie politique pour les territoires d’outre-mer viendra peut-être plus vite qu’on ne croit.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement a pour objet d’assurer la transparence des politiques publiques locales élaborées dans le cadre des plans de convergence, en fournissant des informations plus complètes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Boinali Said.
Il est retiré.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est retiré.
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 71.
Il est également retiré.
La parole est à M. le rapporteur.
Il faudra donc, au Sénat, supprimer, dans cette expression, les mots « outre-mer » : je tenais à le signaler à mes collègues.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 122.
Il s’agit simplement de déplacer l’article 7 bis, qui concerne le grand conseil coutumier des populations amérindiennes et bushinenguées, afin de l’intégrer à un autre titre du projet de loi.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 205.
Je reviens sur la mission de prospective qu’il faudrait confier à la CNEDEOM : cela permettrait de lui donner une autre dimension.
Elle ne serait plus cantonnée au suivi quantitatif des politiques de l’État outre-mer, mais pourrait réaliser des projections, des diagnostics, à partir de données scientifiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait votre souci, madame la députée, de renforcer les prérogatives de la CNEDEOM.
J’espère vraiment que cette instance pourra bénéficier du concours du Commissariat général à l’égalité des territoires.
Je souhaite cependant qu’elle reste rattachée au ministère des outre-mer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends moi aussi, madame la députée, votre volonté de donner à la CNEPEOM toute son indépendance et tout son poids dans le nouveau cadre de ses missions d’évaluation.
Le débat très intéressant en commission a permis d’y parvenir.
Je souligne le sérieux du travail qu’elle accomplit déjà puisque j’avais eu l’occasion d’y siéger, en ma qualité de députée.
Je pense aussi que l’intervention de la chambre régionale des comptes ou de la chambre territoriale des comptes que la loi permettra désormais va dans le bon sens.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je comprends la volonté de notre collègue de renforcer plus encore l’efficacité de la CNEPEOM, que je préside actuellement et dont j’ai été co-rapporteur l’année dernière.
Il est vrai que son rôle va muter : jusqu’ici, elle évaluait les politiques publiques de l’État outre-mer, et on voit bien que ses nouvelles missions iront bien au-delà puisqu’il s’agira aussi de l’évaluation du suivi des plans de convergence.
Par ailleurs, je crois qu’il y a unanimité sur le fait qu’il lui faut davantage de moyens.
Même si elle reste placée auprès du ministère des outre-mer, il faudra tout de même que ses modalités de fonctionnement soient détachées dans une certaine mesure de son administration de manière à disposer d’un peu plus d’autonomie de travail et donc de plus de moyens.
Madame Sage, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M.
Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement rédactionnel no 121.
Il est plus que rédactionnel, monsieur le président, puisqu’il tend à rappeler qu’on ne peut donner des injonctions au Parlement, en l’espèce lui imposer un débat.
Il est donc proposé de substituer, à l’alinéa 5, au mot : « fait », les mots : « peut faire [l’objet d’un débat] ».
Madame la ministre, en êtes-vous d’accord ?… Oui.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 115.
Il est déjà si difficile de tenir à jour les indicateurs de richesse qu’il n’est nul besoin d’alourdir la procédure.
Dès lors, cet amendement propose de restreindre les indicateurs retenus au produit intérieur brut par habitant, au taux de chômage, aux écarts de revenu par habitant et au seuil de pauvreté, ces indicateurs illustrant objectivement la situation économique et sociale des territoires ultramarins.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet souhaité mettre en avant ces quatre indicateurs, mais sans pour autant écarter les nouveaux indicateurs de richesse prévus dans la loi du 13 avril 2015.
Il n’y a nulle confusion à cet égard puisqu’on disposera du PIB par habitant, du taux de chômage, des écarts de revenu par habitant – même si c’est plutôt calculé en termes de rapports interdéciles ou par le coefficient de Gini – et puis du seuil de pauvreté.
Mais pourquoi pour cette raison se priver de tous les indicateurs qui figurent notamment dans l’IDH, l’indice de développement humain ? Il y aura de toute façon des tableaux et on va plutôt se concentrer sur les quatre que vous citez.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Gibbes, il est vraiment très important de maintenir des indicateurs qui vont au-delà de la seule notion de PIB.
Bien sûr que certains sont un plus faciles à obtenir aujourd’hui, mais ne nous privons pas de tous les autres qui évaluent, au-delà de la richesse, le développement humain et le développement durable.
Je sais la difficulté, vous l’avez relevé avec raison, d’obtenir des chiffres précis en ces domaines, et c’est pourquoi je veillerai personnellement à ce que les services compétents, notamment le Commissariat général à l’égalité des territoires – le CGET –, puissent aller plus loin dans la récupération de ces indicateurs qui existent mais dont il faut organiser le recollement et surtout l’exploitation parce qu’ils sont quelquefois demandés par l’Europe s’agissant des régions ultrapériphériques.
Il faut continuer à approfondir ce travail, ne pas abandonner l’approche qualitative.
Monsieur Gibbes, retirez-vous votre amendement ? Monsieur le président, je voulais juste préciser, pour qu’il n’y ait pas de confusion, que l’on a constaté un manque statistique concernant nos territoires, qu’il était déjà de ce fait très compliqué de traiter cette question compte tenu de ce dont l’on disposait, et qu’ajouter d’autres demandes de chiffres alourdirait encore la procédure.
Je proposais donc, en ne retenant que les indicateurs déjà les plus communs à l’ensemble de nos territoires, de faciliter les démarches en termes statistiques.
Mon dessein n’était pas de retirer quelque chose juste pour le retirer.
Par conséquent, je maintiens l’amendement.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 148, visant à insérer un article additionnel avant l’article 9 A.
Reste toutefois un certain nombre de prestations sociales qui sont toujours servies à des taux et selon des critères défavorables à l’outre-mer.
Il apparaît utile de distinguer le plan d’achèvement proposé par cet amendement des plans de convergence créés par le projet de loi.
En effet, le but du plan d’achèvement serait de terminer un processus entamé il y a soixante-dix ans alors que la logique assignée aux plans de convergence est de créer les conditions permettant l’émergence de nouveaux modèles de développement.
Ils ne répondent ni au même calendrier, ni à la même méthodologie, ni au même projet.
Ne pas englober dans une même démarche rattrapage et développement, envisager de manière distincte ce qui se termine et ce qui commence pourrait de surcroît concourir efficacement à l’égalité réelle.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été rejeté par la commission des lois car il n’a pas de portée normative et constitue l’objet même du présent projet de loi, l’achèvement de l’égalité réelle passant par les plans de convergence et par l’ensemble des mesures qui composent notre texte.
La ministre présentera tout à l’heure des amendements qui répondront pleinement à l’ambition évoquée par notre collègue Huguette Bello.
L’avis est donc défavorable.
Je suis saisi d’un amendement, no 285, tendant à supprimer l’article 9 A.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
C’est un sujet important car cet article propose d’étendre au secteur social à titre expérimental, pendant trois ans, l’application de la caution solidaire Visale dans les outre-mer pour les jeunes de moins de trente ans.
Une telle expérimentation enlèverait aux bailleurs sociaux leur responsabilité dans ce domaine en la transférant à un autre intervenant.
Or il me semble nécessaire de maintenir le droit en vigueur pour que ceux-ci assument leur mission de prévention des impayés.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai quelques difficultés à comprendre cet amendement de suppression, madame la ministre, alors que le Gouvernement avait donné un avis favorable à l’amendement de M.
Naillet qui en est à l’origine lors de son examen en commission des lois.
Certes, l’objectif des bailleurs sociaux consiste à limiter les impayés, mais c’est aussi celui des propriétaires privés qui, eux, bénéficient d’un dispositif de garantie.
Je ne peux de surcroît me permettre de déjuger aussi frontalement les travaux de la commission.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je voudrais saisir l’occasion que me donne le Gouvernement pour évoquer la possibilité d’étendre la garantie Visale aux personnes âgées et aux personnes handicapées, ce que propose mon amendement no 169.
Mise en place au 1er février 2016, il s’agit d’une caution accordée au locataire par Action Logement visant à prendre en charge le paiement du loyer et des charges de la résidence principale en cas d’impayés.
C’est un vrai sujet, madame la ministre : de plus en plus de personnes n’arrivent plus à payer même en logement social, et le coût de sortie en est très élevé, d’autant plus que les revenus des personnes concernées sont très bas.
En l’absence d’allocation logement ou si celle-ci est faible, elles se trouvent souvent en délicatesse vis-à-vis du bailleur.
Si votre amendement était adopté, cela ferait tomber le mien.
Or, je souhaite que ce public soit pris en compte car on n’a pas actuellement de solution.
Si je demande dans un rapport de revoir les aides au logement, c’est parce que nous avons aussi un souci par rapport à ces petits revenus ou à ces travailleurs pauvres qui ne touchent pas ces aides.
Je vous demande donc de revenir sur votre décision en intégrant dans le dispositif Visale les personnes âgées et les personnes handicapées.
La parole est à M. Philippe Naillet.
Quelques mots pour rappeler le sens de mon amendement qui a été voté en commission des lois.
Les bailleurs sociaux ont certes l’obligation de prendre une garantie en matière d’impayés, mais chacun sait bien que, quand le niveau d’impayés augmente, il en est de même du coût de cette garantie.
Dès lors, deux possibilités s’offrent au bailleur social : soit il prend une garantie majorée, c’est-à-dire qu’il assume chaque année une sorte de malus, soit il ne la prend pas, ce qui a un impact sur l’entretien, sur la maintenance et sur la réhabilitation des logements parce que les loyers ne rentrent pas suffisamment.
Et s’il procède tout de même aux interventions nécessaires, il doit puiser dans ses fonds propres, ce qui en contrepartie ralentit la production de logements.
Mon amendement a donc du sens et je rappelle qu’il est raisonnable puisqu’il s’agit d’un amendement expérimental, ciblé sur une seule catégorie de locataires, les moins de trente ans.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement, qui est rédactionnel, vise à adjoindre à l’article 9 A les références juridiques nécessaires à sa bonne application.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En toute cohérence, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
C’est finalement l’amendement du rapporteur qui fait tomber le mien… La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces amendements, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 271 qui vise à supprimer l’article 9 C.
Afin de conserver aux dispositions du projet de loi toute leur intelligibilité et leur efficacité, il apparaît nécessaire de supprimer la précision introduite aux dispositions du code de la Sécurité sociale.
Cette suppression n’a aucun effet sur l’objectif défendu par les parlementaires ayant soutenu cet amendement, puisque celui-ci sera satisfait : le champ d’application de la prestation de restauration scolaire, prestation spécifique et propre aux départements d’outre-mer, a vocation à être précisé et harmonisé.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que j’entende certains des arguments que vos services ont présentés, madame la ministre, je dois préciser que les caisses d’allocations familiales, les CAF, ont formulé cette demande, en nous assurant qu’elles étaient prêtes à faire les efforts budgétaires nécessaires.
Je me suis personnellement entretenu avec deux directeurs de CAF, pour qui on ne peut exclure les lycéens de la prestation d’accueil et de restauration scolaires.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je ne comprends pas du tout l’argumentation en faveur de la suppression de l’article.
Ce dernier est clair : il dispose que la restauration scolaire concerne les élèves de la maternelle au lycée.
En quoi pose-t-il des difficultés d’interprétation ? Quant aux modalités de mise en œuvre, elles procèdent d’une volonté politique.
Or, il est important que les enfants puissent manger correctement à la cantine, afin de poursuivre leurs études dans de bonnes conditions.
Si les jeunes n’ont pas accès à la cantine, faute de moyens, ils sauteront un repas, une pratique dangereuse pour des adolescents en pleine croissance.
L’amendement me semble donc très utile pour protéger la jeunesse de la malnutrition.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 237 rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 267 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Sur ce sujet de la représentativité syndicale, l’amendement nous semble de bon aloi.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 151, visant à insérer un article additionnel après l’article 9 D.
S’agissant des documents stratégiques, Mayotte a fait figure de précurseur, en proposant à l’État d’élaborer un tel texte.
Deux ans ont été nécessaires pour rédiger le plan Mayotte 2025, portant sur dix ans, qui a été signé par tous les acteurs, en particulier par le Premier ministre, les parlementaires, le président du conseil général ou le président du Conseil économique, social et environnemental.
Les acteurs locaux souhaitent avant tout que cette parole commune soit respectée.
Comment les inviter à refaire les mêmes exercices si des documents solennellement signés et actés ne sont pas mis en œuvre, d’autant que la signature du Premier ministre n’engage manifestement pas l’ensemble des ministères, qui considèrent que son contenu n’est pas arbitré ? Aussi, par cohérence, nous devons prendre en compte ce qui est fait.
Cela vaut pour ce document, comme pour le plan d’avenir pour la Guyane ou pour celui de la Polynésie, s’ils sont acceptés.
C’est par le respect de la parole donnée que l’on pourra mobiliser les acteurs et, chemin faisant, prendre en compte plus nettement l’égalité sociale dans le département de Mayotte, un sujet souvent évité.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 331.Monsieur Lurel, je pense que la commission sera favorable à cet amendement, étant donné que vous avez déposé le sous-amendement n° 331, que je vous invite à soutenir.
Le plan Mayotte 2025 a été signé par l’État avec les élus du département, mais pas seulement me semble-t-il.
C’est pourquoi je propose de supprimer cette mention.
Sous cette réserve, l’avis de la commission sera favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Le plan de développement Mayotte 2025 prévoit un suivi de la parole donnée, pas à pas, s’agissant des engagements de l’État.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 266visant à insérer un article additionnel avant l’article 9.
Environ 5 000 personnes bénéficieraient ainsi de points de retraite supplémentaires, ce qui augmenterait de 20 % les revenus de ces parents – des mères, le plus souvent – qui ont consacré du temps à l’éducation de leurs enfants.
Avec cette disposition, le Gouvernement fait un premier pas, important, attendu, dans cette marche pour l’égalité et pour l’égalité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très heureux de cet amendement, attendu depuis très longtemps, notamment par Gabrielle Louis-Carabin ou Monique Orphé, qui ont combattu sur ces sujets.
Une telle mesure honore la gauche.
Nous l’attendions depuis longtemps.
Je vous en félicite, chers collègues, et suis très heureux d’appartenir à cette assemblée et à cette majorité parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Deuxièmement, soyons clairs : lorsqu’une personne est sur le territoire de Mayotte, territoire français, et qu’elle est en situation régulière, eh bien cette personne a des droits.
J’entends ici un certain nombre de personnes qui voudraient lui dénier le droit de bénéficier des dispositifs sociaux.
Il faut impérativement que nous dissocions bien les choses et que nous engagions ce débat en faveur de l’égalité sociale dans le département de Mayotte en le débarrassant d’un certain nombre de choses non dites, mais que je veux dire ici à haute voix, afin que nous puissions avancer correctement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Nous en venons aux amendements à l’article.
Monsieur le président, je demande la parole ! Oh, désolé, madame Orphé ! Vous m’oubliez tout le temps ! La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Je voudrais enfin, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mettre l’accent sur l’application du complément familial dans les DOM.
On sait que c’est un sujet difficile ; malgré le rattrapage, il reste des différences, notamment concernant les critères appliqués aux familles des DOM.
Il existe trois différences : le plafond de ressources, le montant de la prestation et la durée de la prestation – celle-ci concerne en effet les enfants de 1 à 5 ans dans les DOM, mais jusqu’à 21 ans en métropole.
Si un amendement du Gouvernement permettra d’avancer sur les deux premiers points, les situations allant être progressivement alignées – c’est tant mieux et je félicite la ministre pour le travail qu’elle a effectué, auprès du Premier ministre et du Président de la République –, la troisième différence subsistera.
Je trouve que 5 ans, c’est jeune ; il serait préférable d’étendre le versement de la prestation sur au moins toute la durée de l’instruction obligatoire, soit jusqu’à l’âge de 16 ans, car la scolarisation d’un enfant crée une charge.
Je souhaite donc un allongement de la prestation jusqu’à 16 ans.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 269.
Il s’agit de la réparation d’une grande injustice et d’une stigmatisation injuste des travailleurs indépendants qui, de façon spécifique pour les outre-mer, devaient, pour pouvoir toucher les allocations familiales, prouver qu’ils avaient payé leurs cotisations ; dans l’Hexagone, cela n’existait pas.
Je le répète : une nouvelle fois, nous réparons une injustice.
De nombreux députés sur ces bancs ont œuvré en ce sens ; Gabrielle Louis-Carabin, Monique Orphé, Huguette Bello sont par exemple intervenues à de nombreuses reprises sur le sujet.
Nous sommes très fiers de proposer une avancée en supprimant cette conditionnalité au versement des allocations familiales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Si l’on voulait remédier à cette situation, on se heurtait jusqu’alors sans cesse à l’article 40 de la Constitution.
Aujourd’hui, le Président de la République et le Gouvernement de M. Valls ont corrigé les choses.
C’est vraiment du bon travail ! La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Ce soir, c’est une injustice qui est réparée.
Elle durait depuis 1986 ; j’avais personnellement demandé une régularisation en 2008.
Pour les travailleurs indépendants et leurs enfants, c’est une très bonne chose.
Madame la ministre, je vous remercie – même si, du coup, mon amendement va sans doute tomber ! (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En effet ! La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 220 rectifié.
Il tombe ! Il n’a plus d’objet, en effet.
Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 268.
Cette mesure permettra de lutter contre la pauvreté.
Quand on travaille sur l’égalité réelle, lutter contre la pauvreté, cela veut dire permettre aux familles de mieux assumer leur rôle de parents, d’éducateurs, et peut-être aussi apaiser les tensions.
C’est un pas très important vers l’égalité réelle et le recul de la pauvreté dans les familles des départements et collectivités d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? J’en donnerai un exemple – car on nous écoute et peut-être nous regarde-t-on : s’agissant des montants, on passe de 96 euros à 168 euros pour le complément familial et de 125 euros à 219 euros pour le complément familial majoré.
Voilà les écarts qui existaient et qui, très rapidement, vont être comblés ! Là encore, c’est du bon travail, et je suis fier d’être le rapporteur du beau projet de loi que vous défendez, madame la ministre.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Que les enfants entre 5 et 21 ans sont dans l’illégalité ? Bien sûr, une réparation aurait pour conséquence que le coût de la mesure, qui est actuellement de 40 millions d’euros, augmenterait de quelques dizaines de millions – du moins, je le suppose.
Je conçois cela, et même je l’admets, car nous sommes en période de récession.
Il a été demandé que l’on aille jusqu’à 16 ans.
Personnellement, je ne le demande pas, mais je considère que, soit au Sénat, soit ici, à l’occasion d’une deuxième lecture, il faudra réparer cette injustice : les enfants des départements d’outre-mer âgés de 5 à 21 ans, et leur famille, ont droit, comme tout le monde, au complément familial ! La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Une petite précision par rapport à ce que vient de dire Serge Letchimy.
Il est vrai qu’une telle mesure aurait un coût.
Mais si nous avons déjà fait un premier pas, il serait bon, par rapport aux plans de convergence, de lisser les choses dans la durée, sur dix, quinze ou vingt ans– puisque l’on prévoit des plans de convergence jusqu’à vingt ans –, afin qu’il y ait une prise en charge au moins jusqu’à la fin de la scolarité obligatoire.
En tout cas, il faut impérativement se projeter : voilà ma demande.
La parole est à Mme la ministre.
Les gestes que nous faisons aujourd’hui – en tout cas les trois mesures que j’ai mentionnées – ne sont pas symboliques : ils ont une importance réelle en termes d’égalité sociale.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 76.
Dois-je rappeler que des quantités importantes de chlordécone ont été impunément déversées sur nos terres, dans nos rivières et dans nos mers ? Dois rappeler que des produits alimentaires beaucoup trop sucrés ont été distribués dans nos territoires, et sont à l’origine des fléaux dont je viens de parler ? Le présent amendement vise à commencer d’y remédier.
Peut-être pourriez-vous défendre dès à présent, monsieur Nilor, l’amendement no 77, très proche du no 76 ? Les arguments sont en effet les mêmes, monsieur le président, et soutenus par la même conviction.
Je le dis de façon calme et pondérée, mais insistante : la possibilité, pour notre territoire, de devenir pilote dans l’expérimentation de la pratique sportive comme mode de médication pour ces publics affectés ou infectés relèverait du bon sens et de la bonne politique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? À mon petit niveau, s’il m’est permis d’évoquer mon expérience, j’avais mis en œuvre des parcours de santé sécurisés dans les communes de ma région : ce fut un vrai succès populaire.
Associant des moniteurs agréés par le ministère de la santé, ils bénéficiaient du label PNNS – Programme national nutrition santé.
Cela ne remplace pas une ordonnance médicale, certes, mais je suis obligé d’émettre, à regret, un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’insiste : les remèdes ne relèvent pas des seules politiques locales.
C’est bien dans cet hémicycle, en effet, que fut autorisée la commercialisation du chlordécone dans nos territoires.
Il est facile d’autoriser puis de se laver les mains des conséquences des mauvaises décisions que l’on a prises, ici même je le répète.
C’est la loi qui a autorisé la distribution du chlordécone, alors que celle-ci était interdite sur le reste du territoire français.
Non, non.
Les réponses du rapporteur et de la ministre, je suis navré de le dire, ne vont pas dans le bon sens.
Il importe aujourd’hui d’imaginer, d’inventer, d’innover.
Nous avons, ce soir, décidé la remise de rapports sur tous les thèmes abordés ; or, s’il en est un qui mérite un rapport sur une expérimentation de la pratique sportive comme médication, c’est bien celui dont nous parlons.
La parole est à M. le rapporteur.
En premier lieu, ce n’est pas notre assemblée qui a autorisé le chlordécone :… Si ! Deuxièmement, j’apprécie beaucoup que M. Nilor en appelle au jacobinisme parisien pour décider à notre place dans les territoires.
Il me semble néanmoins que les cancers et le diabète sont d’ores et déjà pris en charge : la nomenclature est connue, et nous n’avons pas ici à la modifier en y incluant les activités sportives.
Le problème, bien plus complexe, concerne la prescription médicale.
Même si l’idée de M. Nilor paraît innovante, elle peut être mise en œuvre autrement.
L’avis reste donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
J’entends, monsieur Nilor, votre légitime préoccupation, qui porte sur des maladies autres que les affections de longue durée.
La question est de savoir comment traiter, sur nos territoires, les « maladies de civilisation » liées à différents produits ou à de mauvais comportements alimentaires.
Parmi les cinq rapports thématiques, l’un porte sur la santé ; il inclura bien entendu le problème de santé publique que vous soulevez, au-delà des cas visés par l’article 144 que j’ai cité.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
La décision inacceptable qui fut prise pour la Martinique représente un véritable enjeu de santé publique, car beaucoup de personnes meurent des conséquences qui en résultent.
Aussi serait-il bienvenu d’intégrer au rapport certaines des propositions concrètes dont nous discutons.
La parole est à Mme la ministre.
Je veux apporter un complément de réponse à M. Letchimy et à M. Nilor.
Vos territoires subissent les conséquences d’une décision injuste et irresponsable ; nous devons en effet travailler, dans le cadre du rapport, afin de définir des perspectives sur ce sujet précis.
Monsieur Nilor, suite à ces différentes interventions, maintenez-vous ou retirez-vous ces amendements nos 76 et 77 ? Si des amendements sont en effet pleinement fondés, notamment parce qu’ils répondent à un besoin de réparation, ce sont bien ceux-là.
Monsieur Nilor, il me semble que je suis dans mon rôle en vous disant que certains éléments communiqués lors du débat permettaient aux uns et aux autres d’envisager une position consensuelle.
Je n’exprimais absolument pas une volonté de vous les faire retirer : je vous ai simplement posé la question au regard des échanges qui ont eu lieu.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 157.
Je considère qu’il est tombé après l’adoption de l’amendement no 268 du Gouvernement, donc je le retire.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin, pour soutenir l’amendement no 259.
Je considère également qu’il est tombé et je le retire.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 8.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande le retrait.
Monsieur Claireaux, le retirez-vous ? Oui.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 196.
La demande de rapport qui fait l’objet de l’amendement vise donc à mettre en avant cette recommandation faire par notre délégation, à la demande de M. Aboubacar, en vue d’une application concrète du plan « Mayotte 2025 ».
Quel est l’avis de la commission ? Mais ce n’est pas le cas à Mayotte : la transition démographique est bien loin d’être engagée.
J’estime donc que la réponse à la question soulevée sera donnée par les rapports remis par le Gouvernement et que le traitement social ne passe pas forcément par la branche famille.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pour cette raison que « Mayotte 2025 » a été mis en place avec le soutien des territoires : pour la méthode, comme pour la stratégie, il faut avancer pas à pas.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar pour une courte réponse.
Sous cette réserve, bien sûr, je suis prêt à retirer cet amendement comme le suivant.
Il faut que la question soit traitée dans le paquet général des rapports, mais il nous semblait nécessaire d’insister sur le fait que, là encore, il faut qu’un certain nombre de chantiers progressent.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite par conséquent le retrait de l’amendement no 196 en demandant au Gouvernement de fournir des réponses appropriées et, je l’espère, pertinentes, aux questions posées.
Madame Coutelle, retirez-vous ou maintenez-vous l’amendement ? En, accord avec M.
Aboubacar, je vais le retirer.
Cependant, monsieur le rapporteur, je vous rappelle qu’il ne s’agit pas d’une politique familiale mais d’égalité entre les femmes et les hommes : ce n’est, dans mon esprit, pas tout à fait la même chose.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 58 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle demande, de la même façon, le retrait de cet amendement.
Monsieur Aboubacar ? Je le retire.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article 10.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour deux minutes… Il s’agit, avec cet amendement, apporter un début très concret de réponse concernant deux éléments extrêmement importants : j’en suis vraiment extrêmement satisfait.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour soutenir l’amendement no 208.
L’exposé sommaire de mon amendement est extrêmement long.
Mon souhait, c’est que nous allions au bout de ce débat afin que la population de Mayotte cesse d’être instrumentalisée à ce sujet.
Il n’est pas question de dogme, de questions philosophiques ; ce sont simplement des questions pratiques, il faut trouver des solutions à ce qui se passe sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je soutiens la proposition d’Ibrahim Aboubacar et le Gouvernement prendra probablement des engagements.
Il pourrait peut-être consulter certaines instances, le Conseil d’État par exemple, pour savoir si c’est inconstitutionnel, si cela répond à la problématique.
Il faut trouver une réponse politique, juridique, humaine, qui respecte les valeurs de la République.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement n’est pas simple à défendre dans cette assemblée, au banc où vous êtes.
C’est un acte de responsabilité et je le prends comme tel pour que nous puissions aider la population de Mayotte à ne plus être otage, dans un débat où l’on perd toutes les valeurs républicaines.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Aboubacar ? J’entends votre proposition, madame la ministre.
Je comprends que le Conseil d’État sera saisi dans un délai compatible avec l’examen de ce texte.
Notre volonté, ce n’est pas de faire semblant de traiter cette question, c’est d’aller jusqu’au bout en fonction de la réponse du Conseil d’État.
La parole est à Mme la ministre.
Jusqu’à présent, il n’y a pas de nombreux sujets sur lesquels j’ai fait semblant, monsieur le député...
La parole est à M. Boinali Said, pour soutenir l’amendement no 128 rectifié.
En second lieu, l’amendement entend assurer, à Mayotte, un équilibre entre, d’une part, les principes d’égalité et d’effectivité des recours, d’autre part, les nécessités d’adaptation aux caractéristiques particulières de la pression migratoire qui s’exerce sur ce département.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir le sous-amendement no 335 et donner l’avis de la commission sur les amendements.
Favorable, sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement de codification.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 158.
L’une des options pourrait être de revaloriser le minimum contributif, ce qui réglerait le problème du non-recours à l’ASPA, ou d’agir sur le seuil de l’ASPA.
C’est l’objet du rapport que je demande au Gouvernement de remettre au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 10 nonies, qui porte de 39 000 à 100 000 euros le seuil au-delà duquel il est procédé à une récupération sur succession au titre de l’allocation de solidarité aux personnes âgées est un premier pas.
Peut-on aller plus loin ? La ministre nous le dira tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons prévu un rapport sur les questions sociales, Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Compte tenu des arguments de Mme la ministre, je retire mon amendement.
Vous gardez la parole, madame Orphé, pour soutenir l’amendement no 159.
Je le retire également, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 54, visant à insérer un article additionnel après l’article 10 bis.
Tout le monde surveille votre temps de parole, monsieur le député ! Je crois que vous confondez avec Ibrahim Aboubacar… Je ne vous confonds avec personne, monsieur Nilor ! Le principe d’égalité – pour une fois, je suis d’accord pour en parler – doit s’étendre à la protection sociale de ces non-salariés agricoles qui paient déjà un lourd tribut, à cause, notamment, des autorisations intempestives des épandages aériens de pesticides.
Quel est l’avis de la commission ? Vous croyez bien faire, mais l’enfer est pavé de bonnes intentions… Sagesse, et c’est à vous de prendre vos responsabilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur cette explication juste de M. le rapporteur relative à la question du forfait.
Il doit également être difficile pour les agriculteurs de fournir les données comptables.
Le Gouvernement se propose de poursuivre ses travaux sur ce sujet.
Nous allons continuer à travailler pour pouvoir faire une proposition sur les retraites des petits agriculteurs.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je commence à être habitué aux demandes de retrait… J’ai bien écouté la démonstration du rapporteur.
Elle aurait pu être plus longue ! Moi aussi, je peux faire long si je veux ! Cette demande émane des professionnels, depuis des années.
Le caractère brillant de votre démonstration et votre ancienne fonction à la chambre d’agriculture m’impressionnent.
Mais je maintiens que les meilleurs spécialistes des intérêts de nos agriculteurs, ce sont nos agriculteurs eux-mêmes.
Ce sont eux qui savent et ce sont eux qui demandent, et qui crient à l’injustice.
Pour faire une boutade, vous parlez d’enfer comme un habitué… La parole est à Mme Monique Orphé.
J’ai bien entendu l’explication de M. Nilor, mais aussi celle de M. le rapporteur.
J’aurais souhaité savoir si cet amendement s’appliquait à l’ensemble des outre-mer.
Soit nos syndicats ont été consultés, soit ils ne l’ont pas été, et, dans ce cas, je ne voterai pas l’amendement.
Tel que je le lis, l’amendement est applicable à l’ensemble des territoires d’outre-mer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.