La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (numéro J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, madame la rapporteure de la commission du développement durable, mes chers collègues, la défense de notre biodiversité mérite un débat qui dépasse les dogmes ou les stigmatisations.
Les utilisateurs de la nature sont en effet bien souvent les défenseurs naturels de la biodiversité.
Il faut sortir du combat contre des activités naturelles et millénaires.
On ne peut pas persister à opposer défense de la nature et exploitation économique des ressources naturelles.
Il est nécessaire de parvenir à un équilibre dans ce texte.
C’est là que réside le principal défi à relever.
C’est là un enjeu majeur pour nos agriculteurs, lesquels sont indéniablement des acteurs agissant pour la préservation de notre biodiversité et de nos paysages.
De nombreux espaces naturels sont en effet entretenus par les agriculteurs depuis des générations.
Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, n’ouvrez pas la porte à de nombreux litiges auxquels pourraient être exposées les exploitations agricoles de notre pays.
Il faut inciter plutôt que sanctionner.
Le défi d’équilibre est lui aussi majeur pour nos chasseurs.
Il faut retenir le principe d’une utilisation durable de la nature et celui de non-régression écologique doit être écarté.
La nature n’est pas un sanctuaire, un espace réservé à la faune et à la flore et dans lequel l’activité humaine n’aurait pas sa place.
Enfin, madame la secrétaire d’État, arrêtons de parasiter ce projet de loi par des dispositions qui l’éloignent de son ambition première.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce projet de loi va certes dans le bon sens en proposant une vision plutôt dynamique de la biodiversité, mais il reste beaucoup trop vague.
Il aurait dû être l’occasion de mettre en place un véritable choc de simplification sur toutes les questions qu’il aborde.
Ainsi, la question de la police de l’environnement est insuffisamment traitée, certaines dispositions ne seront absolument pas applicables en l’état et vont représenter d’importantes contraintes pour les collectivités mais aussi pour les agriculteurs, eux qui sont déjà fortement touchés par une crise sans précédent.
Nous devons éviter que des mesures déconnectées de la réalité de nos territoires et de leurs acteurs ne soient adoptées.
En ce qui concerne la place de l’agriculture dans la biodiversité, madame la secrétaire d’État, nous souhaitons à l’UDI qu’il soit mis fin aux oppositions systématiques et réductrices qui sont faites à la fois entre performance économique et performance environnementale, et entre agriculture et biodiversité.
Aussi, une association plus étroite des agriculteurs à la protection de la biodiversité est-elle une impérieuse nécessité.
Nous avons d’ailleurs réussi à faire adopter quelques amendements de bon sens, notamment pour soulager nos agriculteurs du poids des contraintes.
L’examen du texte à l’Assemblée nationale et au Sénat a permis de réaffirmer, de nombreuses fois, le rôle clé joué par les agriculteurs.
Pour autant, certaines dispositions nous semblent encore beaucoup trop contraignantes.
C’est pourquoi nous soutiendrons une cinquantaine d’amendements qui s’inscrivent dans cet esprit de simplification et de pragmatisme.
Le sujet de la biodiversité est fondamental.
Or, il ne va pas de soi car il est vrai que les urgences économiques et sécuritaires tendent à reléguer au second plan les défis écologiques, la biodiversité et encore plus le climat.
Et puis on oppose encore trop souvent environnement et développement, écologie et économie, nature et humanité.
Or, nous ne devons pas cliver nos débats, même si la question de la biodiversité peut faire appel aux fondements idéologiques, voire philosophiques, de notre engagement personnel.ier  du projet de loi comme notre patrimoine commun, fait partie de cet héritage.
Malheureusement, le texte que nous nous apprêtons à examiner s’apparente davantage à un texte de contrainte qu’à un texte en faveur de la biodiversité.
En première lecture, le groupe Les Républicains avait déjà vot é contre car il contenait beaucoup de dispositions allant à l’encontre des intérêts des agriculteurs, d’autres acteurs socio-économiques et des chasseurs.
Malgré les améliorations apportées par le Sénat, beaucoup de dispositions restent pour nous inacceptables.
C’est tout le sens des amendements déposés par notre groupe.
Je suis saisie de deux amendements, n Cet amendement vise à restaurer la mention des sols parmi les éléments constitutifs du patrimoine commun de la nation, disposition adoptée à l’Assemblée nationale mais supprimée par le Sénat alors que ces derniers ont des fonctions écologiques, économiques et sociales inestimables.
529 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n Je vous demanderai donc, madame Abeille, de bien vouloir vous rallier à mon amendement.
Ce faisant, nous en reviendrons au texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Mesdames, messieurs les députés, la notion de sol est en effet fondamentale et vous savez que j’y suis particulièrement attentive.
Néanmoins, l’introduction de cette notion dans le texte suscite des craintes, notamment s’agissant de l’agriculture.
Le sol résulte d’une interaction entre un élément géologique minéral et un élément vivant – végétal ou animal.
Dès lors que l’on protège la biodiversité, on protège aussi les sols.
Le texte inclut donc déjà cette notion, tout comme celle de géodiversité, qui intègre la diversité géologique, géomorphologique et pédologique.
Je demande donc le retrait des deux amendements.
De plus, ce projet de loi est déjà beaucoup trop bavard.
Nous avons vu en commission, et nous verrons certainement encore cette semaine en séance que bon nombre des amendements proposés n’ont rien à y faire.
Enfin, la référence au sol, matière inerte par définition, n’a pas sa place dans une loi sur la biodiversité.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposons à ces amendements.(Les amendements n1 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n 206, tendant à supprimer l’article.
Il est négatif.
Il faut rappeler que cet article est extrêmement important puisqu’il qualifie un certain nombre de principes.
S’agissant du principe de non-régression, je souligne que nous examinons aujourd’hui un texte de loi qui mentionne dans son titre même la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Il est donc nécessaire d’affirmer, dans la rédaction du texte même, qu’il s’agit de reconquérir la biodiversité et non de se contenter d’un statu quo(L’amendement n206, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 87, 118, 420, 465, 672, 679 et 779.
87.
Le code de l’environnement définit la nature du patrimoine naturel et les moyens de le protéger.
Pour rendre plus effective cette protection, il convient de mieux connaître ce patrimoine, tant dans sa composition que dans son utilité, et de valoriser de manière explicite ses apports.
118.
Il est défendu.
420.
Il est défendu.
465.
Les services écosystémiques, ou services que rendent les milieux naturels, ne doivent pas être confondus avec les services environnementaux, qui concernent les services apportés par l’activité des hommes à l’environnement.
Quant aux valeurs d’usage, elles visent en particulier les activités telles que la chasse ou l’agriculture.
Réintroduire ces alinéas conduit donc directement à inclure les chasseurs, les agriculteurs, les forestiers ou encore les pêcheurs dans l’action pour la protection de notre biodiversité.
Cela nous paraît d’autant plus important que ces acteurs sont régulièrement stigmatisés, à tort, par certains défenseurs de la cause environnementale.
Par ailleurs, si nous voulons protéger notre patrimoine naturel, il faut en premier lieu le connaître, tant dans sa composition que dans son utilité.
672.
Il est défendu.
679.
779.
Il est défendu.
Avis défavorable.
La reconnaissance des valeurs et des services retirés des écosystèmes est globalement cohérente avec la vision promue par ce projet de loi, selon laquelle notre société peut retirer des avantages de l’interaction avec la nature.
Cependant, comme cela a été dit, une telle précision n’est pas utile.(Les amendements identiques n87, 118, 420, 465, 672, 679 et 779 sont adoptés.) 812.(L’amendement n812 est adopté.) 624.
La notion de réaction proportionnée nous semble suffisante pour nous garantir de toute dérive, alors que celle de coût économiquement acceptable, dans le contexte actuel, fragilise le principe de précaution.
Nous suggérons donc d’en revenir à une définition du principe de précaution qui lui donne plus de force, conformément à l’ambition de ce projet de loi.(L’amendement n624 n’est pas adopté.) 795.
La commission a repoussé cet amendement car les mesures d’action préventive ne sont pas nécessairement dérogatoires au principe de précaution.
Je le maintiens car, comme nous le verrons dans le débat, la notion de compensation est complexe.
Si le texte manifestait réellement la priorité donnée aux deux premiers éléments du triptyque, il serait plus aisé de faire appliquer la loi.(L’amendement n795 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 1 rectifié.
163.
Nous souhaitons donc préciser que ces atteintes à l’environnement doivent être significatives car des régressions et des contraintes fortes en matière de développement économique peuvent en résulter.
191.
Il est défendu.
466.
Il ne semble pas nécessaire d’en modifier la portée, d’autant que cet amendement pourrait permettre d’en limiter l’application aux atteintes significatives à l’environnement, ce qui serait déjà un grand pas.
Une telle précision permettrait d’éviter des dérives et bien des problèmes d’interprétation aux juges.
Il apparaît également nécessaire de préciser que la compensation s’applique aux atteintes résiduelles qui auraient pu être évitées ou réduites.
Enfin, il n’est pas utile d’ajouter que la compensation s’opère en tenant compte des espèces, des habitats naturels et des fonctions écologiques affectées.
Cette rédaction pourrait en effet bloquer de nombreuses décisions, donc introduire des contraintes pour les projets économiques.
De plus, tout en visant les atteintes à la biodiversité, la définition initiale permet de prendre en compte les espèces, les habitats naturels et les fonctions écologiques affectées.
Elle est donc beaucoup plus large que celle introduite par ces amendements.
Même avis défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 845.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Nous en venons aux amendements identiques.
88.
119.
Il est défendu, madame la présidente.
Monsieur Saddier, l’amendement n Oui, madame la présidente.
Et l’amendement n Lui aussi est défendu, madame la présidente.
680.
Monsieur Douillet, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n845 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n88, 119, 318, 678, 680 et 781 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Le présent amendement tend à rétablir l’objectif d’absence de perte nette et de recherche de gain de biodiversité.
Favorable.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, je pense que ces amendements sont anticonstitutionnels,… …car ils donnent très clairement une prédominance au pilier environnemental sur le pilier social et sur le pilier économique.
Nous avons inscrit le droit de l’environnement dans la Constitution, mais en précisant bien qu’il y avait égalité de traitement et que la société devait tendre vers une égalité entre le pilier social, le pilier environnemental et le pilier économique.
Or ces amendements me semblent contraires à la Charte de l’environnement.(Les amendements identiques n  647.
Cet amendement vise à préciser que le principe de participation s’entend lorsque toutes les options sont encore possibles et en débat.
La participation ne doit pas intervenir trop tardivement, sinon elle perdrait tout son intérêt.
Il importe que tous les citoyens puissent participer à l’élaboration d’un certain nombre de projets.(L’amendement n647 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 266.
Monsieur Saddier, l’amendement identique n Oui, madame la présidente.
468.
voir des répercussions catastrophiques sur notre développement économique.
Ce projet de loi fait une fois encore preuve d’imprécision juridique.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de supprimer le principe de solidarité écologique.
Même avis.(Les amendements identiques n266, 297 et 468 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 467.
La rapporteure nous dit qu’il faut une dynamique active de protection écologique des territoires – d’où le principe de solidarité écologique.
On peut éventuellement le comprendre pour ce qui concerne les territoires directement touchés, mais il me semble nécessaire de restreindre le champ concerné.
C’est pourquoi nous proposons que, s’agissant des territoires qui ne sont pas directement concernés, on ne puisse pas invoquer la solidarité écologique.
Au-delà même des incertitudes juridiques, il semble en effet quelque peu délicat de prévoir si un territoire subira un jour les conséquences de telle ou telle décision.
Restons donc pragmatiques, assurons une meilleure sécurité juridique et limitons la portée de la solidarité écologique.
527.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
467.
Même avis sur l’amendement n 527.
Quant à l’amendement n(Les amendements n 469.
L’examen du texte en première lecture avait permis de consacrer le principe de complémentarité entre l’environnement et l’agriculture, d’une part, en reconnaissant les surfaces agricoles et forestières comme de véritables lieux de la biodiversité, d’autre part, en concevant les activités agricoles et forestières comme participant directement à la protection de nos écosystèmes.(L’amendement n469 n’est pas adopté.) Favorable.
L’aquaculture fait partie de l’agriculture.
Il ne me paraît donc pas souhaitable d’allonger la liste des activités qui relèvent du principe de complémentarité.
Aussi je suggère le retrait de cet amendement.
Je souhaitais déjà intervenir sur le précédent amendement, madame la présidente, mais vous n’aviez pas vu que j’avais levé la main.
L’aquaculture étant essentielle à la biodiversité, il me semble nécessaire de la mentionner dans un texte qui lui est consacré.(L’amendement n 470.
Nous avons eu le même débat il y a quelques instants sur l’agriculture et l’agro-écologie.
Le principe de complémentarité doit irriguer, je le répète, toute l’agriculture et la sylviculture, même si, nous en convenons tous, toutes les formes d’agriculture ou de sylviculture ne portent pas de biodiversité spécifique.
Toutefois, l’existence de ce principe permettra de pousser l’agriculture et la sylviculture dans leur ensemble vers des modes de production porteurs de biodiversité spécifique.
La commission a donc repoussé cet amendement.(L’amendement n470 est adopté.) 816.
Cet amendement vise donc à mettre en lumière les pratiques qui doivent être encouragées pour maintenir et développer la biodiversité naturelle et cultivée, les pratiques agro-écologiques et d’agriculture biologique et, plus généralement, les pratiques agricoles et sylvicoles qui participent au maintien de la biodiversité et à la préservation des continuités écologiques.
Nous sommes tous d’accord, bien sûr, sur la nécessité d’encourager les activités agricoles respectueuses, mais l’on en revient toujours au même problème de fond.
Je pense, pour ma part, qu’il faut encourager la totalité des agriculteurs et des sylviculteurs, de façon que toutes les filières soient concernées et amenées à créer une biodiversité spécifique.
C’est pourquoi la commission a repoussé cet amendement, même si, chacun en convient, certaines formes d’agriculture et de sylviculture sont plus porteuses que d’autres de biodiversité spécifique.
L’objectif est bien celui d’un portage plus large.
À ce stade je préfère limiter les modifications à l’essentiel.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n816 n’est pas adopté.) 537.
Il est rédactionnel.(L’amendement n537, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 107, 160, 277 et 458.
107.
Il s’agit également d’ajouter une référence à la protection de l’atmosphère au sein de l’alinéa relatif au climat et d’englober les modes de production responsables, dont l’économie circulaire fait partie.
160.
Il est défendu.
277.
Défendu également.
458.
Défendu aussi.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements, n 625.
À défaut de consacrer le principe de non-régression au niveau législatif, le projet de loi prévoit la remise d’un rapport sur l’opportunité de l’inscrire au rang des principes généraux du droit de l’environnement.
903 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 625.
625, que la commission a repoussé.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n625 est retiré.)(L’amendement n903 est adopté.) Par cet amendement nous proposons que soit reconnue l’influence vertueuse de certaines activités économiques sur la protection de l’environnement, et en particulier sur la biodiversité.
Les députés du groupe UDI insistent sur le risque d’opposer systématiquement agriculture ou développement économique et environnement.
Le présent amendement tend à inscrire dans le code de l’environnement un article qui consacrerait enfin les liens positifs entre la performance économique et la performance environnementale.
L’élevage herbivore y est cité en exemple.
De fait, cet élevage présente d’importantes externalités positives pour l’environnement, et il contribue directement au développement durable des territoires.
En effet, les prairies protègent les sols contre l’érosion et jouent un rôle fondamental dans la limitation des inondations, des avalanches ou des incendies.
Elles garantissent des espaces naturels riches en biodiversité animale et végétale et, parce qu’el les stockent du carbone, permettent à l’élevage herbivore d’avoir un bilan de CO₂  particulièrement équilibré.
Nous avons déjà passé beaucoup de temps sur le même amendement en première lecture, au cours de laquelle il fut repoussé.
Le débat étant resté le même, j’indique seulement, pour ne pas perdre de temps, que le présent amendement a lui aussi été repoussé par la commission.(L’amendement n Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 89.
L’introduction du principe de non-régression en matière environnementale posera de sérieuses difficultés dès qu’il faudra envisager un ajustement dans la protection d’une espèce – je pense en particulier au loup.
108.
J’ai compté, dans le texte de la commission, pas moins de sept demandes de remise de rapport par le Gouvernement, sans compter celles incluses dans les articles votés conformes.
On le sait, ces rapports sont rarement remis dans les temps, voire rarement remis tout court.
Je m’efforce à une certaine constance sur le sujet en demandant la suppression de ces demandes, sauf lorsqu’elles portent sur des rapports absolument nécessaires ou que le Gouvernement est seul en mesure de produire.
120.
L’introduction d’un tel principe posera de sérieuses difficultés dès qu’il faudra envisager un ajustement dans la protection des espèces, en particulier le loup, au sujet duquel il faudra bien ouvrir le débat sur la convention de Berne et sur la directive communautaire.
Les mesures adoptées en faveur de la protection des espèces ne pourront plus être révisées en fonction de l’évolution des connaissances scientifiques ou des changements de circonstances.
270.
Merci, mais je suis quand même obligée de les appeler les uns à la suite des autres.(Sourires.) 421.
Il est défendu.
681.
697.
Il est défendu.
782.
Je tiens à le défendre, au cas où on y reviendrait dans quelques années, afin que chacun en comprenne bien le sens.
848.
Si j’ai bien compris, madame la rapporteure, la commission est favorable à ces amendements identiques.(Les amendements identiques n A.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 90.
L’une des finalités du développement durable est de préserver la biodiversité, les milieux et les ressources.
Or, la biodiversité génère aussi des usages qui, plutôt que d’être perçus uniquement comme un problème, devraient être considérés aussi comme une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont un intérêt à la conserver.
Préservation et usages de la biodiversité doivent donc être mis en balance afin d’assurer l’équilibre entre les piliers environnemental, socioculturel et économique propres au développement durable.
Il importe donc de faire explicitement référence à la préservation des services et des usages parmi les finalités du développement durable.
121.
Il est défendu.
272.
…j’en suis d’ailleurs le témoin dans mon département du Pas-de-Calais.
Les estuaires du département sont restés des milieux ouverts grâce à l’action des chasseurs.
323.
Il est défendu.
473.
A, qui a été supprimé par la commission, et qui visait à inclure la préservation des services et des usages dans les finalités du développement durable.
La biodiversité, nous sommes tous d’accord sur ce point, génère des usages.
Considérer l’inverse reviendrait à interdire ces derniers.
Partant de ce fait consensuel, nous proposons, comme pour l’amendement n 465 sur les services écosystémiques et les valeurs d’usage, de rappeler que les usages comme la chasse, la pêche ou les activités agricoles contribuent à la préservation de la biodiversité.
Comme l’a dit Bertrand Pancher voilà quelques instants, il convient de réconcilier les défenseurs de l’environnement et ceux qui ont des usages dans cet environnement.
682.
699.
Il est défendu.
783.(Sourires.) …dix à quinze oiseaux sont perdus, parce que la femelle ne revient pas.
Les chasseurs, en dehors des périodes de chasse, passent leur temps, au moyen de panneaux d’affichage ou directement auprès des promeneurs, à expliquer qu’un marcheur peut, en une heure, tuer trente, quarante, soixante perdreaux.
Telle est la vérité sur les usages de ceux qui connaissent leur territoire.
Il faut donc absolument rétablir cet article.
Ce qui tue la faune et la flore en Méditerranée, c’est tout simplement le lavage des bateaux.
Il fallait que vous le sachiez aussi.
849.
Comme l’ont dit les collègues qui se sont exprimés avant moi, les usages et les usagers soutiennent le développement durable, en préservant la biodiversité.
Il est donc regrettable qu’ils soient considérés dans ce texte comme un problème, plutôt que comme un élément favorisant la vie, la protection de la biodiversité.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il n’est donc pas question ici de nier le rôle des chasseurs, des pêcheurs ou des autres usagers de la nature.
En revanche, on ne peut, comme le souhaitent les auteurs de ces amendements identiques, mettre sur le même plan la préservation de la biodiversité, des milieux et des ressources, d’une part, et, d’autre part, le gain économique, les valeurs d’usage, qui sont, comme je l’ai expliqué tout à l’heure, la valeur qu’une personne attribue à un bien en fonction de ses besoins propres.
J Voilà pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Ces amendements visent à ajouter aux finalités du développement durable la sauvegarde des services fournis par la biodiversité et des usages qui s’y rattachent, ce qui n’ajoute rien sur le fond.
En revanche, cela rendrait plus difficile la prise en compte de la biodiversité pour l’ensemble des acteurs locaux, notamment pour l’élaboration par les collectivités du rapport en matière de développement durable, en amont de leur budget.
Je suis donc défavorable à cette série d’amendements identiques, et je le dis très calmement.
Il importe bien entendu de tenir compte des usagers de la nature, de tous les usagers, c’est-à-dire à la fois des chasseurs, des pêcheurs, des agriculteurs, ou encore des randonneurs.
Toutes ces personnes respectent la nature comme les autres et en ont besoin pour leurs usages.
Et rien n’oppose les uns aux autres.
C’est la raison pour laquelle je pense que cette notion est très large et doit effectivement s’appliquer dans le cadre d’une préservation nécessaire de la biodiversité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) On peut avoir des positions différentes, je respecte le débat.
Il serait cependant stérile d’adopter dès le début de ces discussions des postures caricaturales.
Il convient de respecter chacun et de ne pas raconter n’importe quoi.(Les amendements identiques nainsi rétabli.)bis Je souhaitais prendre la parole afin d’éviter qu’un débat aussi caricatural que le précédent ne se tienne dans quelques minutes sur la question du préjudice écologique.
Cette disposition engage une responsabilité importante.
Elle vise à préciser, clarifier et organiser l’introduction dans notre droit par le Sénat du préjudice écologique, la cohabitation de différents régimes, notamment en droit administratif et en droit civil, sur cette question.
J’ai observé qu’un certain nombre d’amendements ont été déposés.
Nous discuterons aussi du qualificatif du fait générateur.
Toutefois, il me semble que nous sommes parvenus à une rédaction satisfaisante et qui, de surcroît, correspond exactement aux termes employés par la cour d’appel de Paris.
t instant, être responsables et ne pas en faire un sujet de débat.
Cela n’a rien de léger.
J’espère que nous avancerons dans quelques minutes et ferons ce grand pas que beaucoup de gens attendent parmi les professionnels, défenseurs de l’environnement comme acteurs du monde de l’entreprise et du monde juridique, afin de nous doter d’un régime de responsabilité visant à protéger la nature.bis Nous sommes de ceux qui partagent l’idée selon laquelle le préjudice résultant d’une atteinte autorisée par les lois, règlements et engagements internationaux de la France ou par un titre délivré pour leur application doit être réparable.
De la même manière, nous sommes hostiles à l’idée momentanément soutenue par le Gouvernement sous la pression du MEDEF selon laquelle toute demande formée aux fins d’octroi de dommages et intérêts est irrecevable.
Nous saluons donc l’avancée considérable proposée par la nouvelle rédaction que nous voterons sans réserve.
L’amendement n Les orateurs précédents ont rappelé le va-et-vient dont cette partie du texte a fait l’objet depuis 2015.
Le Sénat a voté à l’unanimité la reconnaissance du préjudice écologique dans la foulée des douze années de combat consécutives au naufrage de l’Erika sous forme d’un texte isolé composé d’un article de trois alinéas.
Comme l’ont dit Arnaud Leroy et Delphine Batho, il s’agit en effet d’un moment important, celui de la reconnaissance du préjudice écologique, utilisé jusqu’alors uniquement dans l’affaire de l’Erika.
Dans celles qui ont suivi, les plaignants ont préféré le préjudice moral au préjudice écologique.
Inscrire le préjudice écologique dans le code civil constitue en effet un acte très fort.
Certes, il n’est pas détaché des nombreux articles du projet de loi relatif à la biodiversité mais nous avons atteint selon moi une rédaction qui s’approche de la sagesse.
Voter cet article, dans la rédaction qui nous sera proposée dans quelques minutes, constitue en effet un événement important pour notre assemblée.
Je remercie à cet égard Jean-Paul Chanteguet et Geneviève Gaillard d’avoir fait le nécessaire, dans le laps de temps qui nous était imparti entre l’examen en commission et la discussion dans l’hémicycle, pour essayer de rédiger le meilleur texte possible juridiquement.
Nous ne sommes pas contre cet article sur le fond, mais je voudrais tout de même revenir sur la méthode, que nous avons déjà contestée en commission.
Après une année de navette et malgré plusieurs examens du texte, le présent article va être complètement réécrit par voie d’amendement.
La commission a travaillé et l’adoption de l’amendement qu’elle propose fera tomber un certain nombre d’amendements déposés par notre groupe.
Cette manière de travailler rend assez difficile l’expression des convictions des uns et des autres.
Je rappelle que nos amendements avaient pour but d’écarter l’application de la responsabilité civile si le dommage environnemental relève déjà de régimes spéciaux, de définir les personnes agissant en réparation afin de déterminer s’il s’agit de l’État ou des collectivités, de distinguer le régime de réparation relevant de l’administration et du code civil, de réaffirmer la non-rétroactivité de la loi, ce qui est très important, et d’aligner le délai de prescription sur celui prévu par le droit commun.
Comme nous l’avons dit au début de l’examen de ce texte, les conditions dans lesquelles nous travaillons sont donc, je le répète, vraiment très difficiles.bis , qui prévoit l’inscription du préjudice écologique dans le projet de loi relatif à la biodiversité, consiste à ouvrir, dans notre législation, un nouveau droit.
Il s’agit de rendre obligatoire la réparation des préjudices subis par la nature, indépendamment de toute atteinte à l’homme.
Le préjudice écologique est celui qui subsiste une fois réparés tous les préjudices personnels, qu’ils soient corporels, économiques ou moraux, lesquels sont bien pris en compte par le droit commun de la responsabilité civile, qu’il n’est pas question de modifier ici.
La réparation du préjudice écologique est un principe très important, introduit dans le projet de loi sur l’initiative d’un sénateur ayant eu l’expérience du drame de l’Erika.
Le Gouvernement entend garantir cette avancée ainsi que consolider et développer les acquis d’une jurisprudence encore fragile tout en assurant la sécurité juridique de toutes les parties prenantes.
Évidemment, il ne s’agit en aucun cas de favoriser des reculs.
Le Gouvernement veillera attentivement à ce que cet objectif soit atteint et continuera de travailler avec les parlementaires autant que nécessaire, dans un esprit de co-construction, pour garantir l’inscription effective dans la loi de ce n ouveau droit et la sécurité juridique qui en résultera.
Sans doute, dans cette matière complexe et en devenir, cet équilibre n’est-il pas le seul possible.
La suite des débats permettra peut-être de l’améliorer encore.
Certains éléments mériteraient certainement d’être approfondis, afin de s’assurer notamment que le mécanisme classique de la responsabilité du fait d’autrui n’est pas écarté et que la responsabilité de l’employé ne sera pas recherchée en lieu et place de celle de l’entreprise.
Mais cet amendement est le fruit d’un travail commun, d’un travail de compromis qui a mobilisé des juristes et des parlementaires en vue de parvenir à une rédaction consensuelle.
Nous considérons que cette rédaction est très satisfaisante et nous la soutiendrons.
Bien entendu, si des améliorations font consensus, nous les étudierons.
Quoi qu’il en soit, je remercie tous ceux qui ont participé à ce travail.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisie de quatre amendements, n 677, 452, 676 et 695, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 452, 676 et 695 sont identiques.
L’amendement n 695 fait l’objet de seize sous-amendements, n 932, 952, 947, 951, 933, 950, 935, 949, 936, 938, 939, 940, 942, 948, 941 et 946.
677.
Comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue Arnaud Leroy, le droit du préjudice écologique est actuellement éclaté entre police administrative, droit civil et droit pénal de la responsabilité.
Il a en fait été construit au gré des interventions du législateur et du juge.
En dépit de l’importance économique et écologique des enjeux qu’il soulève, ses règles manquent de lisibilité et, au fond, de sécurité juridique pour tous les acteurs.
Je me permettrai de défendre conjointement les amendements numéro Je vous en prie, cher collègue.
L’amendement n 677 déposé par les écologistes est relatif à l’amende civile.
Nous sommes tous d’accord que le préjudice doit être réparé, mais il nous semble nécessaire de prévoir, en cas de faute à l’origine de la pollution, une sanction dissuasive sous forme d’un système d’amendes civiles, qui constitue notamment une demande très forte des ONG et de nombreux juristes.
La définition actuelle du préjudice écologique ne faisant pas mention de la faute, cette mesure d’amende civile permettrait de faire payer plus lourdement les personnes ou entreprises ayant sciemment pollué.
Si la pollution est due à une négligence, le montant doit aussi être dissuasif.
Le pollueur ayant pollué sciemment ou par recherche du profit ne doit pas simplement être amené à réparer, il doit aussi être sanctionné.
Or le juge ne peut pas le condamner à une amende civile si aucun texte ne le prévoit.
Sur les amendements identiques n 452, 676 et 695, je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en arrivons à ces trois amendements identiques.
452.
Il est défendu.
L’amendement n 676 vient également de l’être.
695 qui, je vous le rappelle, fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Nous avons été nombreux à débattre du préjudice écologique qui constituera une grande avancée législative.
Je veux rendre hommage aux sénateurs Bruno Retailleau et Jérôme Bignon, grâce auxquels ce texte sur la préservation et la reconquête de la biodiversité se trouve enrichi d’un important article sur le préjudice écologique.
Le cheminement a été long, et je remercie le Gouvernement d’avoir retiré son amendement.
Le régime que nous proposons de créer serait défini comme le préjudice résultant d’une atteinte non négligeable aux éléments, aux fonctions des écosystèmes ou aux bénéfices collectifs tirés par l’homme de l’environnement.
Les actions en réparation du préjudice seraient ouvertes à l’État, au ministère public, à l’Agence française pour la biodiversité, aux collectivités territoriales et à leurs groupements ainsi qu’à toute personne ayant qualité et intérêt à agir.
La réparation du préjudice écologique s’effectuerait par priorité en nature.
En cas d’impossibilité, de droit ou de fait, ou d’insuffisance des mesures de réparation, des dommages et intérêts pourraient être versés au demandeur qui les affecterait prioritairement à la réparation de l’environnement, et subsidiairement à la protection de l’environnement.
Si le demandeur n’était pas en mesure d’affecter les dommages et intérêts aux fins ainsi définies, ces derniers seraient versés à l’État ou à toute personne qu’il désignerait et affectés aux fins de réparation ou de protection de l’environnement.
L’action serait prescrite après un délai de trente ans à compter du jour où le titulaire de l’action a connu ou aurait dû connaître la manifestation du préjudice, sans que ce délai ne puisse être porté au-delà de cinquante ans à compter du fait générateur.
La commission a exclu un dispositif d’amende civile tel que celui prévu par l’amendement n 677, au motif que les fautes graves relèveront d’un régime de sanction pénale plus dissuasif et qu’il convient de ne pas donner le sentiment de rechercher à dépénaliser les comportements fautifs.
C’est bien au contraire par le code pénal, dont la portée est tout autre, qu’il faut réprimer les fautes les plus graves.
La commission a donc émis un avis défavorable sur l’amendement n 677.
Nous en venons aux sous-amendements à l’amendement n 695.
932.
Ce sous-amendement vise à préciser le fait générateur de la responsabilité encourue pour atteinte à l’environnement.
Il a pour objectif d’assurer la cohérence du droit en évitant un hiatus entre les dispositions du droit de l’environnement et celles du droit civil.
En effet, il ne serait pas cohérent qu’un comportement tenu pour licite en droit  de l’environnement puisse être jugé illicite du point de vue du droit de la responsabilité civile.
Il est indispensable que le juge judiciaire saisi tienne compte de l’autorisation délivrée à l’exploitant dans le cadre de l’appréciation de la responsabilité civile de ce dernier en cas de dommage provoqué par l’exercice d’une activité réglementée par le code de l’environnement.
Sur l’amendement n 677, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
952.
Le professeur Yves Jégouzo avait remis en 2013 à la garde des sceaux un excellent rapport sur le préjudice écologique, dont les dix propositions devaient être reprises dans le fameux projet de loi sur la justice du XXI Monsieur Vigier, je vous invite à soutenir les sous-amendements suivants, n 947 et 951.
Si vous le permettez, je défendrai également le sous-amendement n 933.bis .
Il s’inscrit en résonance avec les travaux du Sénat et envisage une graduation de la compensation à fournir en fonction de la gravité du dommage causé à l’environnement.
Le sous-amendement n 950 vient d’être défendu.
935.
Il est défendu.
949.
L’amendement n 936.
La réparation du dommage à l’environnement doit s’effectuer exclusivement en nature.
Si le droit commun de la responsabilité civile admet la réparation par équivalent monétaire, cette solution ne peut être transposée en matière de responsabilité environnementale.
Les milieux endommagés, qui n’ont pas la personnalité juridique, ne peuvent pas être réparés du simple fait que des demandeurs qui affirment agir en leur nom ont reçu diverses sommes d’argent.
938.
Ce sous-amendement vise à supprimer la possibilité pour le juge de condamner le responsable du préjudice à verser des dommages et intérêts, à défaut d’avoir pu réparer en nature.
En effet, il est difficile de déterminer une équivalence entre le préjudice subi par l’environnement et la somme que devrait reverser le responsable.
939.
Ce sous-amendement tend à supprimer la possibilité pour le demandeur d’obtenir le remboursement par le responsable des dépenses engagées afin de prévenir la réalisation imminente d’un préjudice, d’en éviter l’aggravation ou d’en réduire les conséquences.
En effet, toute mesure préventive n’est pas forcément justifiée du fait de la méconnaissance de certaines personnes habilitées à agir.
Par ailleurs, il est facile de détourner cette mesure en procédant à des manœuvres dilatoires, ce qui peut entraîner des enrichissements sans cause, dans le cadre de procédures.
Il est très difficile de justifier l’action de prévention, et de facto  de justifier la légitimité du demandeur.
Il convient de supprimer cet alinéa pour prévenir les actions intempestives et la multiplication d’actions en justice.
940.
Dans sa rédaction actuelle, l’amendement n 695 n’est pas cohérent avec l’objectif poursuivi.
Dans la mesure où le préjudice écologique ne constitue pas un préjudice personnel, il ne convient pas de liquider l’astreinte au profit du demandeur.
942.
Le délai de prescription civile de droit commun est de trente ans.
Il convient de ne pas le dépasser.
948.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai également le sous-amendement n 946.(Sourires.) …proposait un délai de prescription de dix ans à compter de la manifestation du dommage causé à l’environnement, et de trente ans à compter du fait générateur.
Ramener les délais de trente à dix ans et de cinquante à trente ans ne me semble ni déséquilibré ni de nature à mettre en péril la réparation du préjudice écologique.
941.
L’amendement n 695 fixe des délais de prescription différents de ceux prévus dans le code de l’environnement, ce qui complexifie la lecture des prescriptions civiles.
Il convient de prévoir que le point de départ de la prescription de trente ans est fixé à la date de réalisation du préjudice.
Le sous-amendement n 946 a été défendu.
Nous en avons terminé avec la présentation des amendements et sous-amendements en discussion commune.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n 677 et un avis favorable sur les amendements identiques n 452, 676 et 695.
Madame la rapporteure, quel est votre avis sur les sous-amendements à l’amendement n La commission est défavorable à l’ensemble des sous-amendements.
En effet, elle ne souhaite pas modifier l’amendement n 695, qui servira de base aux discussions au Sénat.
Il est plus sain de s’en tenir à cette rédaction, qui fait quasiment l’unanimité.
Bien volontiers, mais j’ajouterai quelques mots.
Je ne m’étais pas exprimée au sujet de l’amendement n C’est pourquoi il n’a pas été intégré dans l’amendement commun, auquel nous préférons nous en tenir pour le moment car c’est un texte de consensus.
Ce dispositif pourrait entraîner des dissensions.
Je vous invite à le retirer.
J’en viens aux sous-amendements déposés à l’amendement n 695.
Avis défavorable aux sous-amendements identiques n 932 et n 952, qui imposent l’existence d’une faute personnelle, car la portée du dispositif pourrait être réduite par cette exigence systématique.
Avis défavorable aux sous-amendements numéros Avis défavorable aux sous-amendements numéros Avis défavorable aux sous-amendements numéros  936 et 938 qui tendent à ce que la réparation du dommage à l’environnement s’effectue exclusive ment en nature.
Il est évident que nous préférerions qu’il en soit toujours ainsi mais il arrive malheureusement que la réparation en nature ne soit plus possible du fait d’un jugement rendu trop tardivement.
Il doit alors être possible de prononcer une condamnation à des dommages et intérêts qui pourront financer des mesures en faveur de la protection de l’environnement ou une réparation sous une autre forme.
Avis défavorable au sous-amendement n 939 qui vise à supprimer la possibilité pour le demandeur d’obtenir le remboursement par le responsable de ses dépenses engagées afin de prévenir la réalisation imminente d’un préjudice, en éviter l’aggravation ou en réduire les conséquences.
C’est une bonne chose de pouvoir exiger le remboursement des sommes engagées car cela renforce la fonction préventive du droit de la responsabilité et incite les acteurs de la protection de l’environnement à intervenir aussi tôt que possible en cas de dommage.
Avis défavorable au sous-amendement n Avis défavorable aux sous-amendements numéros  942, 948, 941 et 946 relatifs à la prescription.
L’équilibre trouvé – trente ans à partir de la connaissance du dommage avec une date butoir à cinquante ans – nous paraît raisonnable.
Je ne suis pas d’accord avec l’un des sous-amendements.
Il est vrai que tout le monde a fait référence au drame de l’Erika mais sachez que la Guyane est confrontée aujourd’hui à une situation tout aussi catastrophique, celle de l’orpaillage illégal.
Le préjudice porté à cet environnement que nous chantons, que nous choyons, que nous voulons ce soir valoriser, est énorme.
Pour ces raisons, je ne suis pas d’accord avec les sous-amendements qui visent à limiter les personnes ayant qualité à agir.
La population la plus intéressée à agir pour préserver le patrimoine écologique de la Guyane est la communauté autochtone, la population amérindienne.
Elle est la première victime de l’orpaillage illégal, qui est l’un des principaux facteurs de la contamination des eaux par le mercure.
Nous devrons d’ailleurs réfléchir à ce problème.
C’est avec une grande satisfaction que je voterai cet amendement.
Je voudrais saluer la méthode qui nous permet, ce soir, d’examiner un amendement n C’est bien.
Nous devons avancer pied à pied, poing à poing.
Ce soir, ne nous trompons pas de vote.
Je voudrais faire quelques remarques aux signataires de ces sous-amendements, assez similaires pour certains.
Vous devriez lire ce dispositif comme la suite de celui déjà en place.
Il n’y aura pas de concurrence entre les régimes.
Le régime que nous instaurons viendra en fin de course, sans entrer en conflit avec ceux existant.
Si vous obtenez une autorisation ICPE, le régime de police de responsabilité ICPE s’applique en premier lieu et, comme la rapporteure l’a expliqué, le juge conserve l’opportunité, notamment grâce au sursis à statuer, de décider s’il faut continuer ou non à rechercher un préjudice écologique.
Le dispositif garantit une sécurité juridique.
Nous devons l’affirmer clairement ce soir, lever les derniers doutes, pour le cas où il faudrait un jour rechercher dans nos débats l’esprit de la loi.
Prenons garde, ce soir, à ne pas aller trop loin et vider de sa substance ce principe.
J’invite nos collègues à y prendre garde et à se référer à la jurisprudence.
Si vous refusez la main tendue de l’opposition, qui a proposé pas moins de seize sous-amendements, vous l’empêchez de voter les amendements, à son grand regret.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous vous réfugiez derrière l’incertitude, les imprécisions, voire les excès de cette rédaction mais je voudrais, puisque nous avons évoqué l’orpaillage clandestin en Guyane, vous parler du chlordécone.
L’opposition voudrait que l’on limite la possibilité d’intenter une action en réparation du préjudice écologique pour toute personne ayant qualité ou intérêt à agir.
Or la pollution au chlordécone dure depuis plus de trente ans.
C’est exact.
Les spécialistes considèrent même que le produit peut rester dans les sols pendant près de cent ans.
Et c’est une pollution qui a des conséquences d irectes sur la santé.
Il ne s’agit pas seulement de réparer un préjudice écologique, mais aussi un préjudice qui a des conséquences sur la santé.
À ce titre, le préjudice est donc double.
La décision que nous prenons ce soir ne consiste ainsi pas à stigmatiser ou à fustiger, mais à permettre à la vie d’accompagner la vie sans qu’il soit possible de polluer.
Ne pas assumer ses responsabilités alors que l’on stocke des millions sur le dos des autres, ce n’est pas acceptable.
Voilà pourquoi je voterai cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ferai entendre une voix indépendante, voire dissonante.
Il faut en effet faire un peu d’histoire.
À l’origine de la disposition dont nous discutons, il y a le naufrage de l’Erika.Grosso modo,  l’idée était que les sociétés responsables s’engageaient à nettoyer nos côtes pour sauver la saison touristique de l’année 2000 qui se profilait, en contrepartie de quoi nous renoncions à toute poursuite.
Nous n’avions pas accepté ce marché.
D’ailleurs, les gouvernements successifs sont revenus sur ce protocole.
On nous a poussés ensuite à transiger en acceptant un accord à l’amiable, car nous n’avions aucune chance de gagner sur le plan juridique.
Nous avons également refusé.
Le combat du pot de terre contre le pot de fer a duré douze ans, et nous l’avons gagné.
Sans doute le texte proposé n’est-il pas parfait, sans doute n’a-t-il pas vocation à repousser une nouvelle fois les entreprises au niveau national.
Mais il y a le contexte.
Et le contexte, pour moi, c’est le symbole de l’Erika  et de la victoire que nous avons emportée, c’est le cas de le dire, contre vents et marées.
En l’occurrence, je crois que le contexte l’emporte sur le texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Du reste, lorsque j’ai défendu mes sous-amendements, j’ai bien senti que vous aviez parfois envie de nous suivre.(Sourires.) Je mets maintenant aux voix l’amendement n 677, qui, je le rappelle, a fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et d’une demande de retrait de la part du Gouvernement.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n677 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements n932, 952, 947, 951, 933, 950, 935, 949, 936, 938, 939, 940, 942, 948, 941 et 946, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 452, 676 et 695.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n452, 676 et 695 sont adoptés   est ainsi rédigé.
En conséquence, les amendements n6, 333, 474, 578, 475, 7, 164, 8, 165, 476, 166, 9, 592, 10, 772, 11, 167, 477, 597, 12, 168 et 600 tombent.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Voilà bien longtemps que l’on sait combien la richesse de la biodiversité dépend de ces continuités écologiques qui mettent en connexion les diverses zones de biodiversité et de richesses définies par les SRCE en prenant en compte les identités particulières des différents territoires.
Il est essentiel que ces continuités écologiques puissent être structurées et, le cas échéant, réparées, car leur rupture précipite la dégradation de la biodiversité.
Il convient donc d’adopter une approche pragmatique de ce concept, en exigeant des moratoires lorsque c’est nécessaire et en trouvant des solutions qui ne contraignent pas les propriétaires d’ouvrages d’art à des dépenses exorbitantes de mise aux normes.
Je suis saisie d’une série amendements identiques, n 91, 275, 326, 478, 683, 708, 715, 784 et 850.
91.
Les usagers sont un élément dynamique de la biodiversité.
À l’occasion de la rédaction des schémas régionaux de cohérence écologique, il convient de s’en souvenir.
Les usages sont trop souvent perçus comme des problèmes.
L’élaboration du schéma régional de cohérence écologique du Nord-Pas-de-Calais en atteste.
Plusieurs organismes, dont la Fédération départementale des chasseurs, ont été acculés à manifester leur opposition au projet de schéma, qui a malgré tout été adopté.
Je laisse mon collègue Fasquelle poursuivre mon argumentation.
275.
J’ai manifesté avec les chasseurs pour dénoncer ce SRCE qui, sur plusieurs points, était totalement aberrant et dont on voyait bien que son objectif était plus d’empêcher l’activité de la chasse que de réellement protéger la nature.
L’échec du SRCE Nord-Pas-de-Calais prouve qu’il convient non pas d’exclure les chasseurs du schéma ou d’utiliser le schéma contre la chasse, mais au contraire de le construire avec les chasseurs.
Car les chasseurs ne sont absolument pas opposés aux continuités écologiques.
Au contraire, ils font tout pour laisser la nature s’épanouir et désirent être des acteurs importants de cette nature.
Tel est le sens de cet amendement.
Le rôle des chasseurs doit être enfin reconnu, y compris dans le cadre des schémas régionaux et des trames vertes et bleues.
326.
Il est défendu.
478.
Néanmoins, il est également important de préciser que l’utilisation durable de ces continuités doit être préservée.
Ainsi, la rédaction des schémas régionaux de cohérence écologique ne doit pas devenir un véritable casse-tête.
Pire, ces schémas ne doivent pas devenir des moyens de restreindre certaines activités, notamment cynégétiques.
Là encore, nous ne cesserons de le répéter, les utilisateurs des ressources de notre biodiversité ont tout intérêt à la conserver.
Par cet amendement, nous prévoyons donc que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages dans ces espaces de continuité.
683.
À partir de la jurisprudence du schéma régional de cohérence écologique du Nord-Pas-de-Calais, dans lequel la création d’une mare de chasse a été définie comme une atteinte à la continuité écologique, il convient de prévoir que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages dans ces espaces.
Cette disposition permettra de garantir et de conforter la mise en œuvre de la trame verte et bleue en associant tous les acteurs.
708.
Il est défendu.
715.
Certains d’entre nous connaissent dans leur circonscription des secteurs dans lesquels les usages ne sont pas perçus comme un vecteur de destruction de l’environnement mais comme une partie de la solution, dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont, plus que d’autres, un intérêt à la conserver.
Je pense aux mares et aux huttes qui ont été construites dans la baie du Mont-Saint-Michel où l’action des chasseurs en faveur de la préservation de l’environnement est bien connue.
Cet amendement vise à soutenir le travail qu’ils accomplissent.
784.
Il faut comprendre que la préservation prévue par les schémas régionaux de cohérence écologique est primordiale, mais surtout qu’elle est activée et renforcée par ceux qui connaissent le mieux les territoires.
Une continuité d’expertise est nécessaire car dans deux territoires voisins, à quelques centaines de mètres près, on peut rencontrer des usages opposés en matière de préservation de la biodiversité.
Un territoire peut être riche sur le plan de la faune alors qu’à quelques mètres, ce peut être l’inverse.
850.
Les usages sont un élément important et dynamique de la biodiversité.
À l’occasion de la rédaction des schémas régionaux de cohérence écologique, il convient de s’en souvenir.
Les usages sont trop souvent perçus comme un problème alors qu’ils devraient, au contraire, être perçus comme une partie de la solution dans la mesure où les utilisateurs de la ressource ont, plus que d’autres, un intérêt à la conserver.
Il est donc impératif de prévoir que les continuités écologiques n’excluent pas, par principe, les usages dans ces espaces de continuité.
Avant de donner l’avis de la commission sur ces amendements, je voudrais dire qu’il y a des choses je ne comprends pas très bien dans les interventions des personnes qui viennent de s’exprimer et qui font toutes partie, nous l’avons bien compris, du groupe d’étude sur la chasse.
Vous devenez presque ridicules à toujours ramener ce thème dans vos interventions.
En qualité de présidente du Comité national Trame verte et bleue, je peux vous indiquer que nous travaillons avec tout le monde, dont les agriculteurs, les chasseurs… S’agissant des usages, je vous rappelle que la biodiversité ne se limite pas aux usages que nous en faisons.
Les usages comptent, bien entendu, mais la protection de la biodiversité et sa reconquête ne font pas uniquement appel aux usages.
Je pense que vous commettez une erreur fondamentale d’appréciation.
Pour toutes ces raisons, la commission est opposée à ces amendements.
L’article 3 érige les continuités écologiques en élément fondamental de la protection de la biodiversité.
Comme je l’ai indiqué lors de mon intervention devant la commission du développement durable, la notion d’utilisation durable, en revanche, est difficile à définir et ne constitue pas un élément fondamental.
En outre, les outils de la trame verte et bleue concernent toutes les échelles de planification et sont destinés à identifier les usages qui profitent à la biodiversité et à les valoriser.
Les dispositifs réglementaires et les outils de la continuité écologique reconnaissent déjà leurs usages.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Je voudrais dire à Mme la rapporteure que c’est elle qui fait une fixation sur la chasse.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Reprenez le compte rendu et vous verrez que lorsque vous présentez vos amendements, ceux-ci et d’autres, précédemment, un certain nombre d’entre vous, messieurs, utilisent ce mot alors qu’il n’a pas de raison d’être.
Ce n’est pas moi qui en ai parlé la première, c’est vous.
C’est la réalité.
Vous reprendrez le compte rendu et vous verrez que je ne dis pas n’importe quoi.
Je suis désolée de devoir vous le rappeler.
Nous voulons simplement vous rappeler que dans la nature, l’homme est présent, et si l’homme est présent, il faut en tenir compte.
Nous ne pouvons pas légiférer sur la protection de la nature sans prendre en compte ceux qui vivent dans ces espaces naturels et bien souvent les protègent.
Je vous demande pardon, mais je continuerai de le rappeler.
En ce qui concerne les SRCE, vous avez dit une chose qui n’est absolument pas exacte.
Si vous venez dans le Nord-Pas-de-Calais, nous vous expliquerons comment s’est passée l’élaboration du SRCE.
J’ai tout à l’heure cité un certain nombre de passages du rapport et du SRCE qui sont de véritables provocations à l’égard des usagers et des chasseurs, mais pas uniquement.
Oui, ces amendements et ce débat ont du sens.
Oui, s’agissant de la protection de la nature, il faut tenir compte de ceux qui en sont les usagers, qui sont au cœur de cette nature et participent à sa protection.
éveloppement durable et de l’aménagement du territoire.
L’avenir de celle-ci passe par l’humain, que vous le vouliez ou non.
Depuis la nuit des temps, l’homme fait partie de la nature comme de la biodiversité.
Monsieur Fasquelle, je conviens que le SRCE du Nord-Pas-de-Calais est une exception, mais, pour suivre ces questions avec beaucoup d’intérêt, je pourrais citer de nombreux schémas régionaux qui ont été adoptés dans de bonnes conditions.
Le cas que vous citez est donc l’exception qui confirme la règle.
Monsieur Douillet, vous faites bien de parler de la première lecture à l’Assemblée nationale.
À cette occasion, lorsque nous avons voulu intégrer l’Office national de la chasse et de la faune sauvage à l’Agence française de la biodiversité, ce qui aurait pu constituer une reconnaissance importante pour les chasseurs, ceux-ci s’y sont opposés.
Je réponds à M.
Douillet.
C’est exactement le même sujet.
Considérant que les chasseurs, comme les autres, ont une importance fondamentale en matière de biodiversité, nous avons souhaité les intégrer dans l’ONCFS.
Ils n’ont pas voulu, et maintenant, vous êtes les premiers à les présenter comme des défenseurs de la biodiversité.
Venez à l’Agence française de la biodiversité.
Comme ça, vous participerez tous ensemble à cette formidable aventure.
Cette agence aura pour mission de préserver la biodiversité, et vous aurez toute votre place pour pouvoir le faire, mais arrêtez de toujours revenir sur ces questions.
Peut-être avez-vous raté le coche.
Je ne sais pas s’il repassera.
J’espère qu’ultérieurement, les chasseurs seront capables de le rattraper.(Les amendements identiques n91, 275, 326, 478, 683, 708, 715, 784 et 850 sont adoptés.)ter Sur l’article 3 ter,  je suis saisie de deux amendements, n 18 et 20, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les deux amendements poursuivent le même objectif.
Le texte propose ni plus ni moins qu’un open data sur les données environnementales.
Il prévoit en effet que chacune des entreprises possédant des données concernant l’environnement devra les mettre à la disposition de cet open data et du public.
Plusieurs problèmes sont à relever.
Les entreprises n’ont pas été consultées.
Nous ne possédons pas d’études d’impact sur une telle mesure.
Enfin, quand on parle des entreprises d’ingénierie environnementale, on parle le plus souvent de petites sociétés, qu’une telle mesure risque de mettre à mal, dès lors que les données qu’elles passent beaucoup de temps à réunir deviendront gratuites, et qu’elles seront à la disposition du public.
L’amendement n 20 de supprimer les alinéas 9 et 11.
Celle-ci a émis un avis défavorable à l’amendement n Avis également défavorable à l’amendement n 20, qui vise à supprimer le dispositif de versement des données par le maître d’ouvrage, qui constitue pourtant une des nouveautés majeures de l’article.
Même avis.(Les amendements n18 et 20, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 17.
Dans le droit fil des précédents, l’amendement n 17 propose qu’une consultation ait au moins lieu entre les maîtres d’ouvrage et les praticiens, pour que des évaluations soient engagées sur le court terme.
On vérifiera ainsi que les entreprises d’ingénierie environnementale ne souffrent pas de la mise à disposition de leurs données.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 92, 242, 281, 684, 713, 716, 785, 819 et 851.
92.
Les chasseurs et les pêcheurs contribuent à la connaissance des espèces et des espaces.
Ils constituent donc un moteur d’acquisition des connaissances environnementales.
Les études scientifiques réalisées par les associations et les actions de terrain menées par leurs adhérents, tant sur les espèces – sciences participatives, comptages – que sur les espaces – opération de sauvegarde et d’entretien des zones humides, ripisylves, haies –, encadrées par les professionnels de ces structures, militent en ce sens.
La ministre et le Conseil national de la transition écologique encouragent déjà ces acteurs à participer au développement des connaissances sur la biodiversité par le biais de l’open data.
Il paraît donc légitime de prévoir que ces structures puissent, le cas échéant, contribuer directement à la connaissance du patrimoine naturel.
242.
Il s’agit d’un amendement important.
À travers des appels à projet, les fédérations de chasse et de pêche défendent et proposent de véritables programmes de recherche, qui débouchent localement sur des améliorations significatives.
Ces appels à projet sont souvent soutenus par les intercommunalités, les départements, les régions, l’État, ainsi que par l’Union européenne.
C’est le cas dans les zones frontalières, notamment par le biais des programmes Interreg, bien connus des habitants de ces zones.
J’ai à l’esprit un programme de recherche concernant la fédération de pêche de Haute-Savoie, qui a découvert une truite souche particulière, dotée d’une capacité de reproduction naturelle particulièrement élevée.
Ce programme de recherche est en train de développer la souche dans tout le département.
Voilà un exemple concret, que je vous invite, madame la secrétaire d’État, à venir voir de plus près.
281.
Mon amendement est identique à celui de mes collègues, et je le défends pour les mêmes raisons.
La rapporteure souhaite nouer une relation constructive et apaisée avec les chasseurs.
Nous lui en donnons l’occasion en intégrant au dispositif les fédérations de chasseurs et de pêcheurs qui, sur le plan scientifique, ont la capacité d’apporter des éléments intéressants pour améliorer les connaissances et développer une relation durable avec la nature.
Aux exemples cités par mes collègues, je pourrais ajouter le travail de l’ISNEA, l’Institut scientifique Nord Est Atlantique, sur le comptage des oiseaux migrateurs, qui permettra demain de faire évoluer les dates de chasse et de développer une chasse durable, particulièrement pour le gibier d’eau.
David Douillet a cité un exemple dans sa circonscription.
Aujourd’hui, un tiers des perdrix grises d’Europe se trouve dans mon département du Pas-de-Calais, ce que nous devons au travail et à l’action des chasseurs.
Il faut oser avoir ce regard sur eux et leur montrer que nous sommes capables de les intégrer dans la réflexion, pour prendre en compte les remontées du terrain et le travail scientifique qu’ils peuvent réaliser.
684.
Le Conseil national de la transition écologique encourage les acteurs à participer au développement des connaissances sur la biodiversité, par le biais du fameux open data.
Il est donc légitime de prévoir que les organisations de chasseurs et de pêcheurs puissent contribuer à la connaissance du patrimoine naturel.
713.
Il est défendu.
716.
Il sera bien difficile de défendre cet amendement sans parler de chasseurs et de pêcheurs, croyez que j’en suis désolé… Quoi qu’il en soit, dans ma circonscription, je suis de très près l’action des associations de chasse de gibiers d’eau, comme celle des pêcheurs à pied et toutes les associations de protection de l’environnement.
Je vois bien que les associations de chasse accomplissent un travail de récoltes des ailes, de nettoyage des mares, sans parler du nettoyage de la baie du Mont-Saint-Michel.
Je vous invite, madame la secrétaire d’État, à venir découvrir sur place ces choses passionnantes, ainsi que certaines difficultés.
Pour ces raisons, il me semble indispensable de mentionner à l’alinéa 12 les fédérations de chasseurs et de pêcheurs, acteurs majeurs de l’environnement.
785.
Il ne peut s’agir que d’un oubli, que l’on constate sur tous les bancs.
L’amendement vise par conséquent à réinsérer dans l’article ce qui doit y être réinséré.
Je ne prononcerai pas les mots qui vous choquent, madame la rapporteure.
Parlons plutôt de personnes qui, de temps en temps, prélèvent quelques poissons ou quelques animaux à plumes ou à poils...
819.
Mon intervention s’inscrira dans la continuité de celle de mes collègues.
Il serait absurde de ne pas s’appuyer sur les structures existantes, qui regroupent des pêcheurs et des chasseurs, afin de collecter des données pouvant améliorer la connaissance du patrimoine naturel.
L’amendement encourage la participation de tous les acteurs concernés.
La mesure n’aura pas pour effet de conférer une exclusivité aux fédérations de chasseurs et de pêcheurs en ce qui concerne la collecte des données sur le patrimoine naturel, mais elle constituera une reconnaissance utile et forte du travail et de l’expertise qu’ils peuvent apporter, dans leur pratique respectueuse.
Leur connaissance directe du terrain, que l’on ne peut nier, impose de les mentionner dans la loi.
Par ailleurs, plusieurs centaines de chasseurs réussissent à collecter quasiment un million de données sur le vol d’oiseaux migrateurs, ce qui permet aux scientifiques de mesurer leur population.
Peut-être devrions-nous, parfois, y penser.
Sur les amendements identiques n 92, 242, 281, 684, 713, 716, 785, 819 et 851, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
851.
De fait, ce sont des données extrêmement importantes.
Il n’est donc pas besoin d’introduire ces dispositions dans le texte, puisque cela concerne les collectivités locales qui, elles, traitent ces données.
Pour les obtenir, elles font appel à la totalité des acteurs concernés, parmi lesquels figurent les chasseurs, les pêcheurs, les agriculteurs, les sylviculteurs et les randonneurs.
 émis.
Si l’on peut juger ce besoin de reconnaissance normal, prenons garde, toutefois, à ne pas introduire des dispositions complètement inutiles.
Je mets aux voix les amendements identiques n 92, 242, 281, 684, 713, 716, 785, 819 et 851.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n92, 242, 281, 684, 713, 716, 785, 819 et 851 sont adoptés.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) 541.
C’est un amendement qui vise à ne pas exclure les collectivités d’outre-mer qui ne constituent pas une région.(L’amendement n541, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 549.
Il est rédactionnel.
Favorable.
Je souhaiterais avoir une précision.
L’alinéa 15 de l’article 3 ter J’ai présenté l’amendement n On pourrait sous-amender l’amendement n 549 en faisant référence à l’assemblée délibérante, en lieu et place du conseil régional.
Il serait plus simple de rectifier l’amendement n J’y suis également favorable.(L’amendement n549, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 550.
Il est rédactionnel.(L’amendement n550, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 545.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n545, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 648.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n648, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 546 et 110, pouvant être soumis à une discussion commune.
546.
Il est rédactionnel.
110.open data , puisque la réutilisation est permise grâce à l’utilisation d’un format libre.
Dans le premier cas, on pourra réutiliser ces données, mais un frein sérieux est mis à leur exploitation par des citoyens ou des start-up.
Afin que cet article ne bénéficie pas uniquement à l’État, l’amendement n 110 a pour objet, dans le prolongement du projet de loi pour une République numérique, de mettre en place un véritable open data  des données issues du patrimoine naturel.ter .
La rédaction de l’amendement n 110 laisse entendre que le format serait réutilisable, alors que c’est la donnée, indépendamment de son format, qui est réutilisable.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Je suis en revanche favorable à l’amendement n 546.(L’amendement n546 est adopté et l’amendement n 110 tombe.) 111.via Je suis d’accord sur le principe, mais il me semble que l’amendement n 648 de la rapporteure, que votre assemblée a adopté, répond à cette nécessité de restreindre la diffusion des données aux fins de protection de l’environnement.
Votre amendement est donc, à mes yeux, satisfait et je souhaiterais que vous le retiriez.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 552.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n552, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 553.
Il est rédactionnel.(L’amendement n553, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.
Dans le cadre de l’open-data  qui peut être réalisé sur les données environnementales, il est proposé qu’une consultation avec des maîtres d’ouvrages et des praticiens puisse être réalisée afin d’évaluer cette mise à disposition.
Tout à l’heure, Mme la rapporteure précisait qu’effectivement, lorsqu’on mettait à disposition l’ensemble des données environnementales, cela pouvait entraîner des risques, y compris pour des gens qui auraient envie de masquer ces problèmes environnementaux.(L’amendement n19, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 913.
C’est un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n913 est adopté.) 548 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n548 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 554.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n554, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 93, 284, 427, 718, 786 et 852.
93.
284.
Il est défendu.
427.
Il est défendu.
718.
Il est défendu.
786.
Dans le cas de certaines associations qui sont clairement identifiées comme anti-chasse, le conflit d’intérêts nous apparaît réellement préjudiciable.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa, car en réalité il ne concourt pas à quelque chose de constructif.
852.
Il est défendu.
La commission a repoussé ces amendements car la façon d’insérer cette disposition, qui est nouvelle, ne posera pas de problèmes majeurs, car elle permettra que les plans nationaux d’action pour la conservation ou le rétablissement des espèces soient élaborés et, après consultation du public, mis en œuvre sur la base de données fournies par les instituts scientifiques compétents ainsi que par les organisations de protection de l’environnement, lorsque la situation biologique de ces espèces le justifie.
L’amendement vise à ne pas prendre en compte les données fournies par les associations de protection de la nature pour l’élaboration des plans nationaux d’action en faveur des espèces menacées.(Les amendements identiques n93, 284, 427, 718, 786, et 852 ne sont pas adoptés.) 568.
Il vise à ce que le critère de compétence ne s’applique qu’aux instituts scientifiques, comme c’est le cas aujourd’hui.
Ce critère n’est pas nécessaire pour qualifier les organisations de protection de l’environnement.
Favorable.(L’amendement n568 est adopté.)bis Cet article me semble en contradiction avec le code de la propriété intellectuelle ainsi qu’avec la directive 98/44/CE en matière de réglementation sur la nature des inventions ayant des propriétés déterminées et s’étendant à toute matière biologique obtenue à partir de cette propre matière biologique, par reproduction ou par multiplication.
La rédaction actuelle reviendrait à ne pas étendre la protection par le droit des brevets à des innovations concourant à ouvrir de nouveaux médicaments, par exemple des antibiotiques ou des vaccins.
La protection proposée par cet article est à mon sens illusoire et se réduira au seul territoire national, sans compter que les perspectives offertes par la valorisation de la biodiversité des territoires d’outre-mer dans et par eux-mêmes s’éloignerait, puisque l’utilisation de la biodiversité des pays voisins y pourvoirait.
En quelques mots, je regrette qu’il n’y ait pas, dans ce texte, de chapitre plus important consacré à la biodiversité cultivée.
Nous héritons d’un texte technique, dont la procédure parlementaire a été anormalement longue en raison d’un manque de motivation plutôt que d’un blocage.
On y trouve pourtant, çà et là, des avancées, mais sans cohérence globale.
C’est regrettable, alors que la biodiversité est un enjeu majeur de notre siècle.
Expression parfaite de la complémentarité entre la biodiversité sauvage et cultivée, les abeilles nous rendent de précieux services écosystémiques en pollinisant nos plantes, nos fleurs, nos arbres et nos cultures.
La discussion générale est terminée.
(Sourires.)bis , je constate que nous avons manqué de réflexion globale sur la question des semences, qui se trouve à la base de notre vie, de notre alimentation et de notre souveraineté.
On peut se satisfaire de quelques dispositions protégeant notre patrimoine naturel, mais elles sont cependant en recul par rapport au texte adopté par le Sénat.
Les députés écologistes proposeront donc quelques ajustements par voie d’amendement.bis , qui vise à étendre le champ des exclusions de brevetabilité, semble aller à l’encontre de cet objectif.
Ainsi, il va trop loin dans l’interdiction de la brevetabilité car il exclut les parties et composantes génétiques de produits issus de procédés biologiques, sans bien définir ce qu’est une composante génétique.
Beaucoup d’innovations pourraient se trouver, de ce fait, remises en cause.
Notre groupe a notamment déposé un amendement de réécriture visant à ce que seuls les brevets obtenus par des procédés essentiellement biologiques soient exclus du bénéfice de la brevetabilité.
Je suis saisie de six amendements, n 58, 184, 221, 618, 705 et 515, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 58 et 184 sont identiques, de même que les amendements n 221, 618 et 705.
58.
Alors que l’exclusion de la brevetabilité pour les produits issus de procédés essentiellement biologiques est pertinente, en ce qu’elle reprend les principes de la directive 98/44/CE relative à la protection juridique des inventions biologiques, étendre cette exclusion aux parties et composantes génétiques de ces produits serait en contradiction avec cette même directive.
Par ailleurs, il convient de ne pas exclure de la brevetabilité les produits qui pourraient être obtenus autrement que par des procédés essentiellement biologiques, car cela reviendrait à remettre en cause un grand nombre d’innovations.
Enfin, l’utilisation du terme composante génétique, qui n’est pas défini, est source d’insécurité juridique et pourrait conduire à priver de protection des innovations comprenant des principes actifs d’origine végétale ou animale.
À terme, cela aurait pour conséquence de détourner les acteurs de la recherche des ressources génétiques françaises, allant ainsi à l’encontre de l’objectif de valorisation de ces dernières.
184.bis  va beaucoup trop loin s’agissant de l’interdiction de la brevetabilité, car elle exclut les parties et les composantes génétiques de produits issus de procédés biologiques, sans vraiment définir ce qu’est une composante génétique.
Nous en venons à la série d’amendements identiques numéros 221.ter .
Ce n’est pas grave.bisbis.
 » » En conséquence, s’il est pertinent d’exclure de la brevetabilité les produits issus de procédés essentiellement biologiques, comme le prévoit la directive 98/44/CE relative à la protection juridique des inventions biologiques, il semble délicat d’exclure de toute brevetabilité des produits qui pourraient être obtenus autrement que par des procédés essentiellement biologiques.
En effet, cela reviendrait à remettre en question nombre d’innovations, notamment la synthèse chimique de produits initialement obtenus à partir de la nature, telle l’aspirine, qui au départ était composé d’extrait de saule et qui, dorénavant, est produite par synthèse.
L’amendement que je propose permettrait donc de résoudre cette question.
618.
Il est défendu.
705.
Cet amendement permet d’atteindre les objectifs de l’article 4 bis , à savoir exclure de la brevetabilité les végétaux et animaux obtenus par des procédés essentiellement biologiques, tout en restant dans le cadre fixé par la directive 98/44/CE sur les inventions biotechnologiques, et de préserver les capacités d’innovation des entreprises dans certains domaines d’activité tels que les biotechnologies, la pharmacie et la cosmétique.
515.
En l’état actuel du projet de loi, les parties et les composantes génétiques des produits issus des procédés essentiellement biologiques seraient exclues de la brevetabilité.
Cela pourrait conduire à limiter, de façon collatérale, la brevetabilité de compositions comprenant des principes actifs d’origine végétale ou animale et affecter ainsi, très négativement, l’industrie pharmaceutique et cosmétique française.
L’article 4 bis  est totalement conforme au principe de la directive 98/44/CE, et les termes en sont directement issus.
Cette directive vise à permettre la brevetabilité des inventions mais à interdire celle des découvertes.
Un procédé d’extraction peut être brevetable mais les principes actifs et autres éléments naturels directement extraits de végétaux ou d’animaux sont des découvertes et ne sont pas brevetables.
Seule leur production hors des végétaux ou des animaux par synthèse chimique ou autre procédé résultant d’une invention permet de les breveter.
Il s’agit alors non plus d’éléments constituant le végétal ou l’animal issus de procédés essentiellement biologiques ni d’informations génétiques qu’ils contiennent mais bien de produits nouveaux, qui se différencient des éléments constitutifs et des informations génétiques naturellement présents dans des végétaux ou animaux issus de procédés essentiellement biologiques.
J’appelle votre attention sur l’importance que revêtent ces amendements pour nos agriculteurs.
Certains nous reprochent de ne pas penser à l’agriculture.
Là, nous y pensons et, précisément dans ce cas-là, ceux qui les défendaient tout à l’heure ne seraient pas d’accord pour voter ces amendements.
C’est tout de même un peu étonnant, d’autant plus que nous restons tout à fait dans les clous de la directive.
La commission est donc défavorable aux amendements n 58 et 184.
Certains d’entre vous ont fait référence au protocole de Nagoya.
L’article 4 bis  est conforme à ce protocole, qui vise comme lui à combattre la biopiraterie.
C’est au contraire sa modification telle qu’elle est demandée par vos amendements qui serait contraire au protocole en ce sens qu’elle vise à faciliter l’appropriation exclusive d’éléments naturels par des brevets.
Un produit obtenu par synthèse chimique est différent du produit naturel produit par des végétaux ou des animaux dont il n’est qu’une copie non conforme.
L’article 4 bis  n’empêche pas sa brevetabilité.
II n’interdit pas non plus l’extraction par voie chimique ou physique de principes actifs, ni la brevetabilité des procédés d’extraction, il n’interdit que la brevetabilité des extraits végétaux ou animaux qui existent dans la nature.
La pharmacopée, la cosmétique, les industries du textile, des couleurs ne protègent pas par des brevets de tels extraits naturels, mais uniquement des produits qui les copient mais s’en différencient parce qu’ils sont issus de synthèse chimique ou d’autres procédés de production hors des végétaux ou des animaux.
Les termes d’information génétique ne sauraient être source d’insécurité juridique, ils sont déjà employés par la directive 98/44 et le code de la propriété intellectuelle, qui les associent à une fonction déterminée.
Je vous invite donc à bien réfléchir à la portée des amendements n 221, 618 et 705 car les dispositions que nous proposons sont indispensables aux agriculteurs et permettent en même temps d’éviter la biopiraterie.
La commission sera également défavorable à l’amendement n 515.(L’amendement n618 est retiré.) Mon groupe ne votera pas les amendements numéros  58 et 184, qui, comme certains amendements précédents, visent à entretenir des confusions pour justifier la brevetabilité des éléments qui constituent les produits issus de procédés essentiellement biologiques, tels que le matériel génétique, ou certains composants chimiques ou physiques.
Les arguments de nos collègues sont erronés.
L’article 4 bis  est absolument conforme aux principes de la directive 2001/18, qui vise à permettre la brevetabilité des inventions mais à interdire celle des découvertes.
Un procédé d’extraction peut être brevetable, mais les principes actifs et autres éléments naturels directement extraits de végétaux ou d’animaux sont des découvertes et non des inventions et ne sont pas brevetables.
Seule leur production hors des végétaux ou des animaux par synthèse chimique ou autre procédé résultant d’une invention permet de les breveter.
Il s’agit alors non plus d’éléments constituant le végétal ou l’animal issu de procédés essentiellement biologiques ou d’informations génétiques qu’ils contiennent, mais bien de produits nouveaux, qui se différencient des éléments constitutifs et des informations génétiques naturellement présents dans des végétaux ou animaux issus de procédés essentiellement biologiques.
Les amendements n 221, 618, et 705 sont à nos yeux contraires au protocole de Nagoya puisqu’ils visent en réalité à faciliter l’appropriation exclusive d’éléments naturels par des brevets.
Un produit obtenu par synthèse chimique est différent du produit naturel produit par des végétaux ou des animaux dont il n’est qu’une copie non conforme.
L’article 4 bis  n’empêche pas sa brevetabilité.
Il n’interdit pas non plus l’extraction par voie chimique ou physique de principes actifs, ni la brevetabilité des procédés d’extraction, il n’interdit que la brevetabilité des extraits végétaux ou animaux qui existent dans la nature.
La pharmacopée, la cosmétique, les industries du textile, des couleurs ne protègent pas par des brevets de tels extraits naturels, mais uniquement des produits qui les copient mais s’en différencient parce qu’ils sont issus de synthèse chimique ou d’autres procédés de production hors des végétaux ou des animaux.
Les termes d’information génétique ne sauraient être source d’insécurité juridique, ils sont déjà employés par la directive 98/44 et le code de la propriété intellectuelle, qui les associent à une fonction déterminée.
Pour toutes ces raisons, nous nous opposons à ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 58 et 184.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n58 et 184 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n221 et 705 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n515 n’est pas adopté.) 820.
L’article 4 bis C’est une avancée importante pour la préservation de la biodiversité, que nous proposions également.
Nous sommes donc satisfaits en grande partie mais, pour être plus précis, nous proposons de compléter l’article 4 bis  en interdisant tout brevet sur un trait ou un gène natif, y compris lorsqu’il n’est pas issu d’un procédé essentiellement biologique.
Actuellement, en effet, des techniques de modifications génétiques non essentiellement biologiques sont utilisées par les sélectionneurs pour accéder à des phénomènes naturels de croisement de sélections.
Ils donnent lieu à des produits dont les traits sont décrits de manière telle que rien ne les distingue des traits natifs.
Ainsi, avec une technique différente, on obtient les mêmes produits.
C’est pourquoi, pour protéger pleinement les agriculteurs et les semenciers traditionnels, il est indispensable d’interdire la brevetabilité des plantes, des animaux, de leurs parties et composantes génétiques, qui, bien qu’obtenus par un procédé brevetable, peuvent aussi être issus d’un procédé essentiellement biologique non brevetable ou exister naturellement.
La commission a repoussé cet amendement car proposer une interdiction d’une invention dès lors que la matière préexiste à l’état naturel ne me semble pas trop conforme au droit européen.
Cet amendement vise à compléter le champ d’interdiction du brevetage du vivant prévu par le code de la propriété intellectuelle.
Il permettrait notamment d’interdire le brevetage de gènes présents dans la nature mais obtenus par de nouvelles méthodes de sélection.
Ces New Breeding Techniques  font aujourd’hui l’objet de débats quant à leur impact direct ou indirect sur l’environnement et la santé.
Au niveau européen, la présidence néerlandaise du Conseil a inscrit ce sujet à son agenda de travail semestriel et, au niveau national, le Gouvernement a saisi le Haut conseil des biotechnologies pour éclairer le débat et apporter son expertise scientifique.
Dans ce contexte, il me semble prématuré d’inscrire dans la loi une telle interdiction alors que l’expertise scientifique est en cours.
Je vous demande donc, madame Allain, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Oui.(L’amendement n820 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly