La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Face à cette guerre, la réponse ne peut être qu’européenne, car c’est unies dans la diversité que nos démocraties pourront triompher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, le système d’information Schengen doit être systématiquement, je dis bien systématiquement interrogé.
Cela signifie que la modification de l’article 7, paragraphe 2, du code frontières Schengen doit être rigoureusement appliquée.
Voilà deux ans qu’on en parle ! Enfin, je le dis très clairement et très fermement, il est irresponsable de retarder le vote au Parlement européen sur la mise en place du fichier PNR – le passenger name record, fichier européen des données des passagers aériens –, car sans ce vote nous ne serons pas en situation de protéger l’Union européenne contre le risque terroriste.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
France, Belgique, Europe : c’est une communauté de destin qui est attaquée ; c’est une communauté de destin qui doit répondre.
En ce jour de deuil et d’effroi, nous ne pouvons pas seulement attendre des réponses nationales, que nous savons aussi prêtes que possible dans ce contexte dont on ne peut plus nier qu’il est à très haut risque.
La coopération européenne en matière de renseignement et de lutte contre le terrorisme ne peut plus attendre.
Nous devons nous engager dans la création d’un service de renseignement européen.
Il est urgent de coordonner nos services de police, de justice, de renseignement et de secours aux victimes.
Monsieur le Premier ministre, quel sera notre rôle dans le soutien à la Belgique ? Quel sera notre rôle dans l’évolution de l’Europe face à des risques désormais évidents ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est dans ce cadre que Salah Abdeslam a été arrêté vendredi.
Nous devons, comme vous-même et M.
Zumkeller l’avez dit à juste titre, renforcer notre coopération dans certains domaines très précis, en particulier la lutte contre le trafic d’armes.
Ceux qui nous frappent utilisent le darknet et échangent des messages chiffrés pour accéder à des armes qu’ils acquièrent en vue de nous frapper.
Nous avons proposé des mesures très concrètes supposant la modification de la directive 91/477/CEE relative au trafic d’armes : marquage des armes, éradication des réseaux de commercialisation et mise en place d’une véritable cyberveille du trafic d’armes.
J’ai indiqué ce que nous devons faire en matière de contrôle aux frontières et de connexion des fichiers.
C’est ensemble que nous parviendrons à lutter contre le terrorisme.
Il faut effectivement renforcer la coopération entre nos services.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Israël-France de la Knesset, conduite par son président, M. Elie Elalouf.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Il faut également faire adopter le PNR afin de disposer d’un fichier européen des passagers aériens.
Pourquoi ce texte n’est-il toujours pas à l’ordre du jour du Parlement européen ? (Mêmes mouvements.) Vous devez dénoncer avec nous les alliances politiques contre-nature qui empêchent son adoption, monsieur le Premier ministre ! Les Français comprennent bien que le risque zéro n’existe pas.
Ce qu’ils ne comprendraient pas, c’est notre faiblesse, nos atermoiements et nos débats philosophiques alors que nous sommes en guerre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Bravo ! La parole est à M. le Premier ministre.
Mesdames, messieurs les députés, une guerre nous a été déclarée contre ce que nous sommes, contre nos valeurs.
Dans l’unité et le respect de notre droit, avec la plus grande fermeté et la fierté d’être Français, porteurs de ces valeurs universelles, nous devons gagner cette guerre et nous nous en donnons tous les moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Beaucoup vient d’être dit sur les réponses apportées au niveau européen ; pourriez-vous nous indiquer également comment le Gouvernement entend maintenir et renforcer dans la durée le haut niveau de vigilance déjà en vigueur sur notre sol ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous sommes entrés dans une guerre que nous devons gagner car il y va, tout simplement, de ce que nous sommes profondément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur ce front, l’Europe doit se montrer à la hauteur et unie.
Beaucoup a déjà été fait et continue de l’être.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, quelles initiatives comptez-vous prendre dans ce domaine ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Il faut également aider les pays qui en ont besoin, notamment sur le continent africain : c’est ce que nous faisons avec d’autres pays européens.
Tel est le message que j’ai adressé à la Tunisie : il faut assurer à la fois sa sécurité et son développement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pascal Thévenot, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, si vous présentez demain une loi sur le travail vidée de sa substance, les PME ne se feront plus d’illusions sur ce texte.
Elles espéreront simplement limiter les dégâts de contraintes supplémentaires.
Ne reculez pas ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ce texte ouvre également de nouveaux droits en faveur des salariés et des demandeurs d’emploi, notamment le droit à la formation.
Depuis combien de temps déplorons-nous que le droit à la formation ne bénéficie pas à ceux qui en ont le plus besoin ? Le problème se pose concrètement au niveau des TPE et PME.
Mettre en place un droit à la formation qui s’adresse véritablement aux demandeurs d’emploi et aux salariés les moins qualifiés, voilà un projet de société.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, nos lignes dépendent de trois régions différentes et de trois directions SNCF, ce qui ne contribue pas à une gestion cohérente des travaux, du matériel, de l’entretien, des tarifs.
Que comptez-vous faire pour favoriser une véritable gestion globale des lignes interrégionales ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
L’état des infrastructures, malheureusement, ne permet plus la circulation de quatre trains par jour.
Ils seront remplacés par des lignes d’autobus.
L’État cherche une solution, en partenariat avec les collectivités locales et avec les industriels, qui utilisent cette ligne.
J’ai demandé au préfet de région de rassembler l’ensemble des partenaires potentiels pour que cette ligne soit restructurée et pour que les trains du quotidien soient prochainement au rendez-vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment supporter de voir fermer les trésoreries et les écoles sans rien dire ? (Exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comment ne pas s’indigner du manque d’équité dans le traitement de nos territoires ? (Mêmes mouvements.
Le brouhaha couvre la voix de l’orateur.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je vous demande, monsieur le Premier ministre, de mettre en œuvre sans délai pour les habitants de nos communes rurales les aides concrètes de l’État ainsi qu’elles ont été promises et d’engager un véritable plan d’urgence et de soutien à la ruralité.
Les habitants et les maires ne peuvent plus attendre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Tous mes compliments pour votre brillante élection, monsieur le député.
Cela dit, je n’ai pas l’impression que vous ayez bien observé votre territoire et, surtout, la politique que mène le Gouvernement pour la ruralité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a été élu, lui ! S’il vous plaît ! Ensuite, nous avons déjà tenu deux comités interministériels aux ruralités et 67 mesures ont été prises.
(Brouhaha persistant sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un fonds de 1 milliard au bénéfice de la ruralité a été voté dans le cadre du projet de loi de finances, réparti en 500 millions d’euros pour l’investissement, 300 millions pour les centres-bourgs et 200 millions de DETR – dotation d’équipement des territoires ruraux – supplémentaire.
Alors tout va bien ! Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’oublie pas la ruralité.
C’est bel et bien, pour nous, une priorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ne serait-il pas également utile, monsieur le ministre, de demander à Bruxelles… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
La loi sera promulguée.
Les décrets d’application sont d’ores et déjà prévus et nous prenons des mesures de police administrative pour procéder au criblage, conformément à la loi dont vous êtes l’auteur, des personnes qui, au sein des infrastructures ou des sociétés de transport, peuvent présenter un risque de sécurité.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Trois mois après le succès de la Conférence de Paris et alors que votre récent déplacement en Afrique a été consacré aux énergies renouvelables, pouvez-vous nous assurer, madame la présidente de la COP21, que le bouquet énergétique réunionnais, dont on se plaît à souligner la richesse et la variété, pourra, lui aussi, tenir toutes ses promesses ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
À l’heure où je vous parle, je n’ai pas reçu d’explication claire.
J’ai donc l’intention de mettre cette entreprise devant ses responsabilités.
Si elle s’y refuse, nous accorderons le marché à une autre entreprise qui, elle, aura la capacité de réaliser ce projet qui constitue une grande première mondiale dans les outre-mer et sera très observé par l’ensemble des États insulaires qui, durant la COP21, se sont inquiétés du transfert de technologie nécessaire pour leur permettre d’accéder à l’autonomie énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez mobilisé beaucoup d’énergie sur la déchéance de nationalité, une peine dont chacun reconnaît qu’elle est sans efficacité.
C’est affligeant ! Ma question est la suivante, et j’y associe tous mes collègues du groupe Les Républicains qui sont mobilisés sur ce sujet : accepterez-vous de considérer une perpétuité effective et irrévocable, c’est-à-dire sans possibilité de mettre fin à la période de sûreté ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Cette question se pose à chacun d’entre nous.
Avançons ensemble sur toutes ces questions et pas uniquement sur une ou deux d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous devons cultiver l’esprit du 11 janvier 2015, l’esprit de rassemblement, ce souffle… La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Le peuple français a su démontrer son courage et sa capacité à rester debout.
C’est dans ce courage que je puiserai le mien pour mener à bien et faire avancer notre politique publique d’aide aux victimes, notre nouvelle politique publique d’aide aux victimes, devrais-je dire.
Donc, tout va bien ! Deuxièmement, j’ai réuni les associations de victimes que je verrai chaque mois et avec lesquelles nous avons annoncé nos mesures, dont la première est la création d’un numéro unique… Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Hervé Gaymard, pour le groupe Les Républicains.
De deux choses l’une : soit cette dilution n’est qu’une rumeur, et c’est très bien ; soit ce n’en est pas une, et nous vous demandons de vous y opposer, parce qu’il ne manque pas de capitaux régionaux dans notre pays pour investir dans cette belle compagnie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Quant au capital de la Compagnie des Alpes, il est coté, ouvert et public.
Nous n’en avons donc pas la maîtrise en totalité, mais il est détenu à 40 % par la Caisse des dépôts et consignations.
Ce que je veux vous dire clairement, c’est que celle-ci ne vendra pas une action au bénéfice de qui que ce soit, ce qui doit vous rassurer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Cela veut dire que la Compagnie des Alpes, entreprise cotée, sera toujours contrôlée par la Caisse des dépôts et consignations.
Elle aura la possibilité d’avoir d’autres actionnaires, peut-être des Chinois, peut-être d’autres encore si c’est bon pour elle, mais elle sera toujours contrôlée par la Caisse des dépôts et consignations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Claude Perez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, les attentats qui ont frappé nos voisins belges soulignent avec une acuité nouvelle les besoins de renforcement de Sentinelle.
Comment s’organise le Gouvernement pour y faire face ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Les attentats du 13 novembre ont montré que la menace était unique.
De la même manière, l’armée qui les combat est unique.
C’est la même armée française, la même expertise d’appréciation de la situation et la même capacité de décision opérationnelle.
Vous avez rappelé que, comme cet engagement des forces armées sur le territoire national est inédit, la doctrine d’emploi des armées sur notre territoire a été révisée en lien avec Bernard Cazeneuve et a fait l’objet, la semaine dernière, au Sénat comme à l’Assemblée nationale, d’une communication.
Ses missions visent à la fois la sécurité du territoire, les approches maritimes et aériennes, la lutte contre le terrorisme, et c’est au nom de ces missions que, à la demande du Président de la République et du ministre de l’intérieur, nous allons augmenter nos effectifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe Les Républicains.
Le 3 mars dernier, leurs représentants ont été reçus à l’Élysée.
Madame la ministre, vous êtes leur ministre de tutelle et pourtant, à ce jour, vous ne leur avez pas encore accordé d’audience.
Les infirmiers et infirmières anesthésistes méritent plus, de votre part, qu’un lourd silence.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Dino Cinieri, est la suivante : quand allez-vous les recevoir en votre ministère ? Concernant leurs revendications, quelles réponses concrètes… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Pour ce qui est de la rémunération, la grille statutaire des infirmiers anesthésistes a évolué à deux reprises, en 2012 et en 2015.
Si nous voulons aller au-delà – j’entends la demande formulée en ce sens – indépendamment de la revalorisation du point d’indice qui vient d’être annoncée, il est d’abord indispensable de faire aboutir le travail qui a été engagé sur l’évolution de l’exercice du métier.
C’est à partir de cette étape qu’il nous sera possible, à compter de l’été prochain, d’ouvrir le chantier sur l’architecture de la grille et, donc, de l’évolution indiciaire possible permettant de reconnaître à la fois le parcours professionnel des infirmiers anesthésistes et l’évolution de l’exercice de leur profession.
C’est le message qui leur est actuellement transmis par mes équipes – ou qui leur a été transmis aujourd’hui même.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 3537, 3583 rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 13 bis A.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 14, qui tend à le rétablir.
Le présent amendement ne remet absolument pas en cause le dernier alinéa de l’article L. 131-2 du code du patrimoine, qui dispose : « Sont également soumis au dépôt légal les signes, signaux, écrits, images, sons ou messages de toute nature faisant l’objet d’une communication au public par voie électronique ».
Il est au contraire complémentaire à cette disposition existante, puisqu’il rend obligatoire le dépôt légal des seuls livres numériques, tout en laissant possible le dépôt des autres documents électroniques.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Je vous remercie, madame Attard, d’avoir soulevé ce vrai sujet.
En commission, j’ai été amené à vous répondre qu’il existait d’ores et déjà un dépôt légal pour le web.
Il est optionnel ! En tout cas, je vous remercie d’avoir évoqué François Ier.
Venant de terminer la lecture d’un livre sur Guillaume Postel, je vois très bien à quoi vous faites référence et je sais tout ce que nous devons à François Ier, un demi-millénaire après son règne.
La parole est à Mme Audrey Azoulay, ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Comme je l’ai dit en commission, je suis pour ma part favorable aux amendements d’Isabelle Attard, qui visent à établir un dépôt légal des livres numériques.
Tous les arguments ont déjà été avancés en commission et rappelés à l’instant dans l’hémicycle.
En revanche, ceux avancés par le Gouvernement me paraissent très faibles, voire erronés ; il convient donc d’adopter ces amendements.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
S’il s’agit d’un problème de format, mon amendement no 15 – pour aller plus vite, monsieur le président, permettez-moi de le présenter maintenant –… Je vous en prie.
De surcroît, je ne comprendrais pas que nous ne profitions pas du seul créneau de ce quinquennat consacré à la culture pour faire en sorte de mettre tous les livres, en format numérique ou papier, sur le même plan.
Absolument aucune contre-indication, aucun argumentaire ne saurait empêcher l’adoption d’un de ces deux amendements, afin que notre patrimoine soit encore plus riche demain et que nous n’oublions personne.
L’amendement no 15 a été défendu.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 371.
Je souhaite que l’on puisse aboutir à un accord au sein de la profession, grâce à la cohésion de ses acteurs, afin d’éviter le recours à un décret.
Certes, les négociations sont parfois difficiles dans le secteur du cinéma – nous l’avons vu hier à propos de la distribution – mais elles ne sont pas impossibles ; preuve en est l’adoption de la convention collective dans ce secteur, à laquelle on ne croyait pas.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit bel et bien d’un amendement de cohérence, voire un peu plus, je vous trouve par trop modeste, cher Michel Pouzol.
Je tiens à vous remercier de cette très bonne initiative et je suis heureux que cet amendement ait franchi quelques obstacles pour arriver jusqu’au débat en séance publique.
C’est d’ailleurs en phase avec une intervention forte de Mme la ministre, que j’ai soutenue hier, en anticipation des mesures d’habilitation du Gouvernement, notamment dans le domaine du cinéma, que nous verrons ultérieurement, aux articles 28 et 30.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 390.
Le présent amendement supprime cette possibilité, pour le CNC, de se constituer directement partie civile devant le juge d’instruction et revient au régime de droit commun de la procédure pénale, qui prévoit la saisine préalable du procureur par plainte simple, avant la constitution de partie civile.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 400 rectifié.
Le présent projet de loi prévoit une voie équilibrée : la remise dans un délai d’un an d’un rapport sur la représentativité dans le secteur des professions du spectacle.
Cela permettra de s’appuyer sur une expertise approfondie sans remettre en cause l’équilibre trouvé pour la représentativité des organisations professionnelles du spectacle.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement propose là un amendement de nature différente, sur un sujet évoqué en première lecture, à l’initiative, si j’ai bonne mémoire, de notre collègue Jean-Patrick Gille, grand spécialiste de ces questions.
La commission ne l’ayant pas examiné, je ne peux exprimer devant vous l’avis de la commission.
Et à titre personnel ? La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je ne suis pas sûr d’avoir tout clarifié.
C’était limpide.
(Sourires.) Toujours est-il que cette mesure est attendue par le milieu professionnel, notamment par la FESAC, la Fédération des entreprises du spectacle vivant, de la musique, de l’audiovisuel et du cinéma, qui a mené un travail très important de coordination et de négociation – j’attends d’ailleurs en tremblant le résultat de celles relatives à l’intermittence, qui sont en cours.
Cette mesure serait en tout cas une manière de consolider tout le dispositif.
La route est longue, mais qu’elle est belle ! La route est droite, mais la pente est forte ! La parole est à M. le rapporteur.
Les différents points de vue s’étant exprimés, chacun pourra maintenant voter en conscience, selon l’expression en usage dans cet hémicycle.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Madame la ministre, permettez-moi de demander, au nom du groupe socialiste, que nous ne votions pas l’amendement du Gouvernement et que nous maintenions dans le projet de loi cet article 14 B, porteur de beaucoup d’espoir pour un grand nombre de nos artistes.
La parole est à Mme Annie Genevard, inscrite sur l’article 14 D.
Plusieurs amendements sont présentés sur ce point, par le rapporteur, moi-même et d’autres collègues.
Nous avons bon espoir que leur adoption permette d’englober toutes les personnes qui le méritent, de par leur haute maîtrise du geste artistique.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 394.
La commission a donc donné un avis favorable à cet amendement et je suggère, sans vouloir blesser leur amour-propre, que celles et ceux qui ont travaillé de leur côté en ce sens se rallient à ma proposition, que j’espère consensuelle.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 383.
Compte tenu des propos du rapporteur, je retire mon amendement.
En prenant la parole sur l’article, je tenais en effet à signifier que, sur ce point, nous sommes en accord.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 394 ? Je tiens à remercier ceux qui ont travaillé à clarifier cette question et à bien prendre en compte la pluralité des statuts dans l’exercice des métiers d’art.
La rédaction proposée par le rapporteur permet en effet d’englober la pluralité des statuts possibles.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 406.
Face à l’urgence de la situation de précarité d’un trop grand nombre d’artistes plasticiens et de photographes, et la nuit aidant, j’ai pris l’initiative de proposer un amendement à l’article 14 E, qui prévoit la remise par le Gouvernement au Parlement d’un rapport sur la situation des arts visuels en termes d’économie, d’emploi, de structuration et de dialogue social.
Afin de marquer l’urgence que revêt la mise à disposition d’un document de référence en ce domaine, cet amendement no 406 tend à réduire d’un an à six mois le délai prévu.
Il serait bon que la représentation nationale donne aujourd’hui ce signe aux artistes plasticiens et aux photographes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le droit fil de la discussion d’hier soir, je tiens à vous informer que j’ai fait part, ce matin, de la préoccupation du Parlement au vice-président de la Commission européenne, M. Andrus Ansip, avec qui j’avais rendez-vous et qui a maintenu ce déplacement, malgré les circonstances tragiques que l’on sait, à Bruxelles.
J’ai trouvé, chez lui, une écoute plus attentive qu’il y a un an, notamment quant au fait que tout moteur de recherche ou service de référencement utilisant des œuvres protégées par le droit d’auteur ne peut plus, compte tenu de la captation de valeur manifeste que vous évoquiez hier, être cantonné au simple statut d’hébergeur, sans responsabilité ni rémunération.
Très bonne nouvelle ! M. Ansip a évoqué une initiative que prendra la Commission européenne en septembre prochain.
Nous serons vigilants et maintenons la pression – je lui ai fait part non seulement de l’attente du Gouvernement mais aussi de celle de la représentation nationale.
Je suis donc, bien entendu, favorable à la proposition du rapporteur tendant à avancer la date de remise du rapport que le Gouvernement doit vous rendre.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 162.
La notion de chef de filât est très importante car elle oblige à un financement, alors que la grande difficulté constatée dans l’organisation actuelle est l’absence de toute obligation : tout est laissé à discrétion.
Or, vous le savez bien, les collectivités locales sont dans une situation budgétaire très difficile et toutes se défaussent progressivement.
On ne peut l’admettre pour l’enseignement musical.
D’où cette proposition d’instituer un chef de filât.
J’espère donc que vous adopterez notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, s’il faut reconnaître le rôle de la région, nous avons préféré le faire dans l’organisation du financement des classes préparatoires.
Ensuite, nous avons, à l’article 2 bis, institué une commission culture au sein des CTAP – les conférences territoriales de l’action publique –, qui sera à même d’organiser et d’articuler l’enseignement dans les conservatoires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les raisons qui viennent d’être énoncées.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 163.
Il y a un signe, en revanche, qui ne trompe pas, et c’est dommage : on ne fait plus référence au coût réel, jusqu’à présent prévu par la loi dans l’article L. 216-2-1.
Une petite suppression très symbolique ! Quel est l’avis de la commission ? Je confirme donc, en toute cohérence, mon avis défavorable.
Vous avez de votre côté votre cohérence, que je respecte, même si nous ne sommes pas d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas un retour complet au niveau d’il y a quelques années, mais l’essentiel du chemin est déjà fait.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire aux membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, sur ce sujet qui les concerne particulièrement, je prolongerai et j’amplifierai cet effort en 2017.
La parole est à M. François de Mazières.
Il faut vraiment avoir en tête qu’une mesure doit être adoptée en urgence.
Même si vous avez un peu rétabli les crédits, cela reste vraiment très insuffisant : nous restons très en deçà de la situation de 2012 et une clarification du système s’impose, avec un schéma régional ; tel est l’objet de notre amendement no 163.
La parole est à Mme la ministre.
Vous en appelez davantage à l’État qu’à la région.
L’État vous entend : nous sommes en train de reclasser les différentes catégories de conservatoires ; ce sera l’occasion de procéder à cette mise en cohérence que vous appelez de vos vœux et qui me semble tout à fait légitime.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour le soutenir.
Comme je l’ai dit en commission, il est contradictoire et surprenant de créer par voie législative une nouvelle instance, le Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche artistiques et culturels, alors que le Gouvernement prétend viser un objectif de réduction de ces commissions administratives.
Je propose donc la suppression de l’article 17 B, qui n’est pas du domaine législatif, vous le savez très bien.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 352.
À l’alinéa 8, le terme « transmission », qui avait été introduit par le Sénat, paraît plus conforme à la réalité que l’expression « activités de médiation », d’autant que l’enseignement est souvent prodigué par des artistes professionnels de la création.
D’autre part, cela permettrait de s’aligner sur la formulation applicable aux écoles d’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Mme Hobert et ses collègues pour cette bonne initiative.
Le mot « transmission » est en effet plus large : il inclut toutes les pratiques avec et envers les publics, au-delà de la seule médiation.
De plus, je sais que cela leur fera plaisir ; si l’on peut faire plaisir, alors faisons-le ! Avis favorable.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour les soutenir.
Voilà pourquoi je plaide pour ces deux amendements, dans un objectif de plus grande visibilité pour les étudiants.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cela dit, en ma qualité de rapporteur, j’estime qu’ils sont satisfaits par le texte adopté en commission.
En toute logique, je suis donc amené à vous demander de les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Doucet, retirez-vous ces amendements ? Je les retire.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 283.
Avec cet amendement, nous sommes toujours dans l’esprit de la loi ESR, qui permettait aux étudiants inscrits dans des formations préparatoires de s’inscrire également dans l’enseignement supérieur.
Il s’agissait ainsi de créer des passerelles entre les classes préparatoires et l’enseignement supérieur, de façon à assurer une fluidité dans ce que nous avions appelé le « moins 3, plus 3 », offrant ainsi de meilleures possibilités d’orientation, plus construites.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte de la commission n’a pas satisfait ce que vous défendez en l’occurrence, madame Doucet, à savoir faire bénéficier les étudiants des classes préparatoires en spectacles vivants et en arts plastiques du régime du droit commun des étudiants.
Après avoir examiné votre amendement, en application de l’article 88, la commission lui a donné un avis favorable, l’ayant jugé porteur d’une plus grande égalité de traitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous demande donc de retirer cet amendement.
Madame Doucet, que décidez-vous ? Nous devons avoir en tête que nous devons ouvrir des carrières pour les jeunes et leur donner les choix d’orientation les plus larges.
La double inscription favoriserait la fluidité, telle que nous l’avions voulue dans la loi ESR.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 287.
Il s’agit de substituer, à la première occurrence du mot « culturelle », le mot « architecturale ».
Il semble en effet primordial de conserver ce terme, puisqu’il est avant tout question, dans cet article, des écoles d’architecture.
La culture n’en est pas pour autant négligée puisque le même alinéa désigne les « institutions culturelles » comme des partenaires essentielles des écoles d’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Même si le terme « architectural » sonne agréablement à mes oreilles, j’ai préféré, et surtout la commission a préféré, conserver le terme « culturel », dont l’acception nous a semblé plus large.
C’est la raison pour laquelle je vous demanderai de retirer votre amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Retirez-vous votre amendement, ma chère collègue ? Oui.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 190.
Je tiens à rappeler qu’un travail essentiel avait permis, en commission, de supprimer la référence aux chargés d’enseignement, afin d’éviter une précarisation des enseignants des écoles d’architecture.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie, madame Doucet, d’avoir pris l’initiative de cet amendement visant à supprimer les alinéas 16 à 19 de l’article 17 bis.
Ces dispositions relevant du règlement, la commission a donné un avis favorable sur cet amendement.
Outre qu’elle fait plaisir à beaucoup de monde, la suppression de ces quatre alinéas résout de très nombreux problèmes… Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui concerne cet amendement, j’émets un avis favorable : ces alinéas sont en effet redondants avec des dispositions figurant d’ores et déjà dans le code de l’éducation.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 106.
Après tout, on peut bien inscrire dans la loi que les itinéraires culturels constituent un élément du patrimoine puisqu’on l’a fait pour les moulins.
Les moulins constituent certes un patrimoine utile pour sculpter nos territoires et nos paysages, mais il me semble que les itinéraires culturels, qui font lien entre les hommes et les pays européens, sont au moins aussi importants, voire davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Michel Piron nous le rappelle souvent, la loi est trop bavarde ; je vais m’efforcer de le suivre en maintenant mon avis défavorable sur cet amendement.
C’est l’argument d’autorité selon saint Thomas d’Aquin ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense donc que votre préoccupation est déjà satisfaite et maintiens par conséquent une position défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Je suis évidemment très honoré, monsieur le rapporteur, par la référence que vous venez de faire à ma modeste expérience, mais j’avoue, pour ma part, ne pas avoir creusé ce sujet.
Dès lors, entre vos deux profondeurs, ma perplexité ne peut que s’accroître ! Il serait donc abusif que je vous serve de caution, que ce soit à vous ou, avec regret, à Mme Genevard.
C’est pourquoi je m’abstiendrai, tout en étant tout à fait sensible aux interrogations qui viennent d’être soulevées.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 236 tendant à la suppression de l’article 18 bis AA.
L’outil du certificat d’exportation ne me semble pas pertinent pour répondre à la demande légitime des professionnels du marché de l’art.
Il conviendra de la régler après l’examen approfondi de ce sujet par M. Herbillon.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à l’amendement no 236.
La parole est à M. François de Mazières.
Il y a urgence et il serait bien que vous renonciez à cet amendement de suppression.
D’abord, ce serait en cohérence avec la proposition du Sénat, auquel il faut sur certains points tendre la main si vous voulez qu’il approuve votre projet de loi.
Plus fondamentalement, l’enjeu est considérable pour le marché de l’art en France.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
C’est l’exercice du droit de préemption qui a permis le maintien dans le patrimoine français d’œuvres célèbres et l’enrichissement de nos musées.
En effet.
Cependant, la législation actuelle n’est pas pleinement efficace, car si la vente d’une œuvre a lieu à l’étranger, le droit de préemption ne peut pas s’appliquer.
La localisation de la vente à l’étranger rend donc inopérant l’exercice du droit de préemption par l’État.
Pour assurer l’effectivité de ce droit, l’article 18 bis AA tend à subordonner la délivrance du certificat d’exportation à la réalisation de toute vente publique en France.
Prévoyant un délai d’un an, ce dispositif n’interdit pas la vente des œuvres à des étrangers ni leur sortie du territoire.
Il ne nous semble pas en contradiction avec le droit communautaire.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Très bien ! Il aurait peut-être suffi que le Gouvernement se contente d’amender l’article, en faisant porter la mesure sur le territoire « communautaire » plutôt que sur le territoire « français », ce qui aurait permis de rester en accord avec le droit communautaire.
Nous serions toujours confrontés à nos amis anglais, mais aurions une vision européenne de la question.
La parole est à M. Michel Piron.
Pour toutes ces raisons, je le répète, j’ai beaucoup de mal à comprendre la position du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
Je terminerai en soulignant l’existence de tentatives pour redynamiser le marché – peut-être sont-elles encore insuffisantes mais le futur rapport d’information permettra d’explorer davantage le sujet.
Il y a aussi de bonnes nouvelles : ainsi, il y a deux semaines, la vente Forbes, portant sur une collection d’objets napoléoniens réunie par un Américain vivant en France, a connu un grand succès.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur.
La responsabilité nous en incombe.
Je remercie le Gouvernement de la confiance qu’il nous accorde déjà concernant cette mission d’information ; celle-ci sera certes présidée par l’honorable Michel Herbillon – que je salue avec tous les égards dus à l’un de mes vice-présidents –, mais je rappelle que ce sera d’abord la mission du rapporteur, que nous serons amenés à désigner prochainement.
Je me permets de le dire parce que, connaissant Michel Herbillon, je sais qu’il serait le premier à préciser qu’il ne s’agit pas d’une mission Herbillon.
C’est une mission voulue par la commission et dont le rapporteur aura la responsabilité première d’émettre des propositions.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Forts des propos de Mme la ministre et de M. le rapporteur, nous nous en remettrons à cette mission d’information, qui, je n’en doute pas, sera très bien présidée par M. Herbillon.
J’espère que nous avons bien mis en lumière l’importance de cette question pour l’ensemble du monde artistique et culturel français.
La parole est à M. Michel Piron.
Monsieur le rapporteur, votre casuistique est redoutable et j’entends bien l’argument d’autorité, tel que vous l’invoquiez déjà tout à l’heure.
Cependant, la mission de M. Herbillon n’a pas forcément vocation à dénicher la perle rare qui nous permettrait de tout résoudre.
De multiples rapports attestent déjà la dégradation du marché de l’art français, notamment parisien, par rapport aux villes qui ont été citées ; l’heure n’est plus à cela.
La mission pourra éventuellement proposer d’améliorer ce que nous voterons dans le cadre du présent texte, mais la marche s’éprouve parfois en marchant : il n’est pas spécialement urgent d’attendre, me semble-t-il.
La parole est à M. François de Mazières.
Il aurait pu vous répondre que la place de Paris était défendue : c’est ce que vise l’article.
Nous regrettons que vous souhaitiez le supprimer, d’autant que la commission était favorable à cet article.
Absolument.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 37.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Pour apaiser cette relation délicate entre élus et archéologique préventive – car les intérêts diffèrent – ma collègue Martine Faure ne nous a pas proposé de remettre en cause la loi de 2003 introduisant la concurrence.
Merci de bien vouloir conclure.
Notre responsabilité face aux générations futures est importante.
Sans vouloir sacraliser ces vestiges, il convient d’en être respectueux.
La parole est à M. François de Mazières.
Nous abordons là un point essentiel de cette loi.
Le Sénat tenait particulièrement aux propositions intéressantes qu’il a formulées et sur lesquelles vous revenez.
Pourquoi ? Nous n’avons rien contre l’archéologie préventive ! Prouvez-le ! Une mise à niveau est donc opérée.
Soit, mais il ne faut pas tout donner au même organisme ! Vous avez beau dire, chaque mission de contrôle de la Cour des comptes – régulièrement – ou de l’inspection des finances montre que cette boutique est très mal gérée.
Vous le savez, tout le monde le sait ici ! Pas du tout ! Excusez-moi mais les rapports sont clairs et nets, y compris le dernier rapport rendu par la Cour des comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas ce qu’ils disent ! Pour remédier aux déséquilibres de l’INRAP entre 2004 et 2014, une subvention exceptionnelle de 168 millions a été versée ! Et vous en versez chaque année 110 ! Cela fait beaucoup ! Il faut conclure, mon cher collègue.
Nous ne sommes absolument pas opposés à l’INRAP.
Si la mise à niveau de son financement est une bonne chose, il ne faut pas tout lui donner, notamment le monopole des fouilles sous-marines.
Pourquoi un tel monopole ? Vous avez rétabli la situation financière, soit, mais il ne faut pas tout lui donner, au risque de lui « donner les clés », alors que nous savons très bien ce qui s’y produit : quand cela se passe mal, l’INRAP dispose d’une forte capacité de mobilisation… Bien sûr ! Dans le cas contraire, que se passera-t-il ? Vous prendrez l’argent dédié à d’autres activités patrimoniales.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous aimez l’archéologie préventive quand il n’y en a pas ! La parole est à M. Michel Piron.
Tout le monde sait combien ce sujet est très sensible.
Je le dis d’emblée afin qu’il n’y ait pas d’ambiguïtés : nous soutenons tous une archéologie préventive de qualité.
Mais si l’on tient à dépassionner le débat, il est grand temps de dépasser une opposition pour le moins archaïque entre des acteurs publics qui seraient parés de toutes les vertus et des acteurs privés qui le seraient de tous les vices.
Et réciproquement ! Essayer de prendre en compte ces différents points d’une manière un peu apaisée – y compris certain rapport de la Cour des comptes – est le meilleur moyen de raison garder.
Dès lors, complexifier une fois encore inutilement la tâche des collectivités locales ne va franchement pas dans le bon sens.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Il n’était alors pas possible d’avancer car nous devions attendre que les équipes de l’INRAP interviennent ! Eh oui ! De grâce, madame la ministre – les rapports de la Cour des comptes sont unanimes –, ne faites pas peser les difficultés de l’INRAP sur les collectivités ! Laissons ces dernières continuer ! Que ferons-nous, demain, de nos agents.
Excusez du peu : 36 agents dans une collectivité comme la mienne ! En outre, comment pouvons-nous travailler sur nos territoires sans cette disponibilité ? Ce serait bafouer le travail réalisé depuis des années par des équipes totalement mobilisées.
Toutes les inspections témoignent de l’excellent travail accompli par les collectivités.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Néanmoins, sous la forme proposée par le Gouvernement, cet article multiplie les contraintes et les contrôles pesant sur les collectivités territoriales… C’est totalement faux.
En commission, j’ai illustré ces déséquilibres en observant le problème des délais d’instruction : d’une main, l’État s’octroie une rallonge en passant de vingt et un jours à un mois alors que, de l’autre, il réduit ceux des collectivités d’un mois à sept jours.
C’est très juste.
Ce n’est pas seulement le maire de Château-Thierry, à la tête d’un service d’archéologie, qui parle ; je m’appuie également sur les réflexions de l’Assemblée des départements de France et de l’Association des maires de France, l’ADF et l’AMF.
La parole est à Mme Martine Faure.
Franchement, je ne comprends pas le procès que vous faites… Ce n’est pas un procès.
…non pas à l’archéologie préventive, dont nous sommes tous d’accord pour souligner l’importance capitale afin de créer du vivre ensemble, de mieux se connaître et pour que nos jeunes puissent se retourner vers le passé afin de mieux comprendre l’avenir, mais à l’INRAP.
Les idées toutes faites que j’évoquais hier, c’est ce procès contre l’INRAP.
Exactement ! Si l’État expose ses exigences à l’ensemble des opérateurs, c’est afin qu’elles soient identiques pour tous et que l’on puisse ainsi, précisément, pacifier les relations, atténuer les tensions et non jeter de l’huile sur le feu chaque fois que c’est possible, comme vous le faites aujourd’hui.
Cela ne veut rien dire ! Il faut se montrer raisonnable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Telle qu’il est rédigé, le projet de loi reconnaît l’utilité de l’ensemble des acteurs de l’archéologie préventive, dont les services des collectivités territoriales, et ne nie pas le rôle des entreprises privées en la matière.
Absolument.
Ce que dit également le projet de loi, dans sa rédaction actuelle, c’est qu’il ne faut pas que les entreprises privées créent une spirale déflationniste pour essayer de mettre en difficulté les autres acteurs.
C’est précisément un projet de loi d’équilibre, qui reconnaît à chacun sa place, et qui confirme la nécessité de disposer, avec l’INRAP, d’une garantie scientifique sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Pour éviter l’écueil de l’allongement des délais et une tarification excessive, les services départementaux d’archéologie ont constitué une avancée formidable.
Dans l’Est, on a même vu se créer un pôle d’archéologie interdépartemental rhénan, qui a donné des résultats assez extraordinaires.
Qu’en sera-t-il demain ? Rien dans cette loi ne le met en danger ! La parole est à Mme la ministre.
Pour finir, j’aimerais dire un mot d’un sujet qui ne sera pas abordé aujourd’hui, puisqu’il ne figure pas dans le projet de loi, mais qui a été évoqué lors de la discussion générale dans cet hémicycle, ainsi qu’au Sénat : je veux parler de la mobilité des personnels de l’INRAP.
Absolument ! La question se justifie puisque l’on ne peut pas être archéologue sur le terrain pendant toute sa vie : si ce métier a ses joies, il a aussi ses contraintes.
Les personnels de l’INRAP, contractuels à statut particulier, devraient pouvoir bénéficier d’une mobilité, afin de poursuivre leur carrière en capitalisant sur l’expertise qu’ils ont acquise sur le terrain.
Je voulais vous confirmer que le ministère travaille actuellement sur ce sujet et qu’il vient de recevoir – je n’en ai pas encore pris connaissance, mais cela ne saurait tarder – un rapport qu’il avait commandé à propos de la possibilité de favoriser cette mobilité des personnels, notamment en direction des collectivités territoriales.
Très bien ! Ce rapport propose, je crois, cinq scenarii, que nous allons étudier.
Même si cette question ne relève pas, a priori, du domaine de la loi, je tenais à vous en informer.
C’est important ! La parole est à M. le rapporteur.
Je vous remercie, madame la présidente, de nous avoir laissés discuter longuement sur l’article 20 : cela a permis à des opinions qui ont visiblement du mal à se rapprocher de s’exprimer sur ce dossier de l’archéologie préventive.
Le débat, on le voit, n’oppose pas ceux qui sont pour à ceux qui seraient contre l’archéologie préventive ; tel n’est pas l’enjeu.
Absolument ! J’aurais aimé – c’est un regret que j’exprime à cette heure – que nous puissions, au Sénat comme à l’Assemblée nationale, nous rassembler autour de cette archéologie préventive, que nous aimons tous, les uns comme les autres.
C’est mal parti ! Ce n’est pas le cas : c’est la raison pour laquelle je serai amené à donner un avis défavorable à la quasi-totalité des amendements déposés sur cet article.
Et je crains, si le Sénat n’évolue pas sur ce dossier, que nous ayons quelques difficultés à trouver un accord en commission mixte paritaire… Tout à fait ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise à ne pas compliquer inutilement les procédures d’archéologie préventive.
En effet, le service public de l’archéologie englobant l’Institut national de recherches archéologiques préventives – l’INRAP – et les services d’archéologie des collectivités territoriales, il n’est pas nécessaire d’introduire un nouveau niveau de contrôle économique et financier.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 135.
Cet amendement vise à ne pas compliquer inutilement les procédures d’archéologie préventive.
Considérant que l’expression « service public de l’archéologie » couvre l’INRAP et les services d’archéologie des collectivités territoriales, il n’est pas nécessaire d’introduire un nouveau niveau de contrôle économique et financier.
D’abord, parce que l’INRAP est déjà placé sous la double tutelle du ministère de la culture et du ministère de la recherche.
Ensuite, parce que les collectivités territoriales dotées d’un service archéologique sont déjà soumises à des contrôles économiques et financiers, au titre des articles L. 1612-1 à L. 1612-20 du code général des collectivités territoriales.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 219.
Soumettre les collectivités territoriales à un contrôle financier et administratif n’a strictement aucun sens ! Que l’État les soumette à un contrôle scientifique, c’est normal : c’est son rôle.
Mais en matière administrative et financière, des tas d’organismes veillent déjà à ce que nous gérions nos affaires légalement et correctement.
À l’inverse, s’agissant de l’INRAP, la tutelle de l’État n’a pas garanti son bon fonctionnement financier.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 339.
C’est pourquoi je soutiens ces amendements identiques, aux côtés de mes collègues, et je soutiendrai plusieurs des amendements suivants, dans le seul dessein d’assurer de bonnes conditions de travail dans l’archéologie préventive, que ce soit sous la conduite de l’INRAP ou sous celle des collectivités territoriales.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Les dispositions de l’article 20 ne visent pas à compliquer, notamment, les missions des services d’archéologie des collectivités territoriales ! Si.
Je trouve ces amendements identiques assez contradictoires, d’où un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 95.
Il conviendrait de faire preuve de temps en temps d’un plus de cohérence.
Au plan scientifique, l’État a tous les moyens de contrôler le travail qui est réalisé.
En revanche, depuis longtemps, l’ensemble des agents des services archéologiques des collectivités territoriales effectuent un travail de qualité.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car cet amendement donne une mauvaise interprétation de l’alinéa 17.
Ces services contribuent à une exploitation scientifique qui, pour une raison éminemment scientifique, conduit à la nécessité d’une chaîne discontinue… ou plutôt continue.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lapsus révélateur ! C’est la raison pour laquelle ces services doivent « participer » et ne pas être dans une situation d’isolement par rapport aux autres acteurs, qu’il s’agisse de l’État ou des opérateurs privés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et je répète que nous passons d’un agrément valable cinq ans à une habilitation pérenne.
Le texte proposé va donc plutôt dans le sens de ce que vous souhaitez.
Madame Vautrin, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à définir les conditions dans lesquelles les collectivités territoriales et les groupements de collectivités territoriales contribueront, en coordination avec l’État, à l’exploitation scientifique des opérations d’archéologie préventive.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 136.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 340.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Si les amendements ne sont pas retirés, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je constate que les auteurs de ces amendements souhaitent les maintenir.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 292.
Nous préférons favoriser l’approche consistant à publier ces zones dans un nouveau service, appelé « géoportail de l’urbanisme », en cours d’élaboration, qui a vocation à devenir la source principale d’information du public le plus large sur les conditions d’utilisation des sols.
Ce portail concernera les particuliers et les aménageurs, qui auront en permanence à disposition des informations actualisées en fonction l’état des connaissances.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 216.
Alors que nous voulons relancer la construction, l’effort de logement et l’accès à l’habitation, de telles situations risquent de se répéter dans certaines communes.
L’amendement vise donc à les clarifier rapidement.
Quel est l’avis de la commission ? Dès lors que les zones de présomption de prescription archéologique seront accessibles par le biais de géoportail, il sera possible d’inclure de telles clauses suspensives dans la promesse de vente, si les deux parties l’acceptent.
Sincèrement, je ne vois donc pas l’utilité de votre amendement.
C’est la raison pour laquelle je demande son retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 292 ayant supprimé la référence aux zones de présomption dans les certificats d’urbanisme, l’articulation de l’amendement no 216 avec le texte s’en trouve affectée.
Par ailleurs, je partage l’analyse du rapporteur : il appartient en la matière au vendeur et à l’acquéreur de prévoir des dispositions contractuelles.
Celles-ci seront facilitées par la meilleure connaissance de la sensibilité archéologique du terrain permise par le géoportail en cours d’élaboration, qui assurera une vraie transparence.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Pour éviter la multiplication des mauvaises surprises, il convient de mieux encadrer et réglementer ce genre de situations.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Le certificat d’urbanisme est une information apportée directement à l’usager, parfois suffisamment en amont, lorsque des précautions ont été prises en la matière.
Je répète ma question : madame la ministre, qu’avez-vous à répondre à M. Tétart, s’agissant du cas concret qu’il vous a opportunément soumis ? La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je veux simplement rappeler ici que la carte archéologique nationale a précisément pour objet de donner des informations préalablement au lancement de tout projet ; elle permet d’avoir une première information sur la présence potentielle d’un site archéologique dans le sous-sol.
C’est faux ! Les élus devraient donc être plus prudents avant de lancer des travaux, ou même d’acheter un terrain, et consulter cette carte.
Les aménageurs privés sont quant à eux probablement beaucoup plus attentifs que les aménageurs publics.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je voulais compléter les propos de Marcel Rogemont, qui a entièrement raison au sujet de la carte archéologique nationale, dont l’objet est pour ainsi dire celui-là, c’est-à-dire la fourniture d’informations.
Exactement ! Pouvoir consulter cette carte sur internet en fait un véritable outil pour la décision.
Exactement ! Il devrait peut-être, et vous avez raison sur ce point, chers collègues, être stipulé par les notaires dans les contrats ; à tout le moins, ces informations devraient être davantage connues pour que cet outil extrêmement précieux soit à la portée de tous et accessible à n’importe quelle personne lors de l’achat d’un terrain.
Cela permettrait d’éviter les conséquences financières néfastes de certaines négociations.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 92.
Madame la ministre, pouvez-vous me dire comment cet alinéa s’articule avec l’article 72, alinéa 6, de la Constitution, qui prévoit déjà un contrôle administratif des collectivités demandant un agrément ? J’ai du mal à voir quel serait l’apport de l’article L. 522-8 du code du patrimoine, ce contrôle étant déjà prévu dans notre loi fondamentale.
Une fois encore, nous avons ici un exemple non pas de simplification mais de complexification.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement ne prend pas en compte l’assouplissement de la rédaction auquel nous avons procédé : la collectivité doit établir non plus sa « capacité administrative » mais son « organisation administrative ».
C’est le moins qu’on puisse demander, dès lors qu’il s’agit de délivrer une habilitation pour une durée pérenne.
De ce fait, cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’occurrence, il s’agit d’établir quelles procédures, quelles compétences et quelle organisation ces services vont mettre en œuvre pour répondre aux demandes en matière d’archéologie préventive.
J’ajoute que cette vérification existe déjà dans le cadre de l’agrément, procédure en vigueur qui est renouvelable ; elle sera désormais réalisée une fois pour une habilitation pérenne, et portera sur l’organisation et les compétences.
L’habilitation sera délivrée à l’issue de la vérification.
Les services des collectivités interviennent ensuite.
Il est donc question non pas d’un contrôle de légalité, mais de la mise en œuvre d’une politique publique d’archéologie préventive.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
L’alinéa vise à insérer une obligation qui existe déjà.
C’est pourquoi je me permets de vous rappeler le principe de simplification, car ici vous allez plutôt dans le sens de la complexification.
Dois-je en conclure que vous maintenez votre amendement, madame Vautrin ? Exactement, madame la présidente ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 32.
Si le principe de la convention est souhaitable afin de coordonner l’action des acteurs publics de l’archéologie dans ce domaine, il paraît préférable de l’inscrire à l’article L. 522-7 du code du patrimoine, qui reconnaît aux collectivités territoriales le droit de contribuer à l’exploitation scientifique des opérations d’archéologie préventive.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 137.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 222.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 341.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements identiques ? L’avis est défavorable : il faut évidemment une convention entre l’État et les collectivités territoriales pour que ces dernières puissent bénéficier d’une habilitation.
Cela est cohérent avec ce que j’ai dit tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 33.
Par conséquent, le champ d’action géographique des collectivités territoriales en matière d’archéologie préventive est d’ores et déjà encadré et rien ne justifie la mise en place de nouvelles restrictions.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 138.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 201.
J’en reviens à ce que disait tout à l’heure Isabelle Attard : ce serait appliquer un traitement égal.
Tous ces personnels sont des experts de qualité, plus ou moins spécialisés dans tel ou tel domaine.
Ne faisons donc pas en sorte qu’on donne toujours priorité à l’INRAP.
Donnons la priorité à la qualité scientifique.
Donc à l’INRAP ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 342.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
La raison en est simple : le principe est de limiter l’habilitation au territoire de la collectivité qui en fait la demande.
Nous avons néanmoins souhaité que ce dispositif soit assoupli lors de l’examen en commission en prévoyant des dérogations à ce principe de spécialité territoriale.
Nous estimons avoir trouvé le bon équilibre avec cet alinéa et ne souhaitons pas le perturber par l’éventuelle adoption de ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que vous l’aviez souhaité, à l’instar du Sénat, me semble-t-il, une ouverture au-delà du ressort territorial des collectivités est rendue possible tant pour le diagnostic que pour les fouilles.
Mais pas de façon suffisante ! La parole est à M. Michel Piron.
Puisque vous affirmez que la possibilité d’étendre l’exercice d’une spécialité demeure, madame la ministre, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Tel qu’il est rédigé, l’article permet cet équilibre, c’est-à-dire une mutualisation sans risque de mise en concurrence des services des collectivités territoriales.
Je suis à présent saisie d’un amendement no 59 de Mme Marie-George Buffet.
Cet amendement vient d’être retiré par son auteur.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 16.
La fin de l’alinéa 27 précise que l’État autorise une ou plusieurs collectivités à réaliser des fouilles hors de leur territoire.
Il me semble nécessaire de préciser – et c’est l’objet de cet amendement – que des partenariats peuvent être conclus entre collectivités territoriales, en maintenant bien sûr le rôle de l’État, à savoir le contrôle scientifique qu’il exerce.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour les raisons déjà exposées.
Mme Buffet a admis que nous sommes parvenus à un bon équilibre en prévoyant des dérogations au principe de la spécialité territoriale de l’habilitation, ce dont je la remercie.
Cet équilibre doit être maintenu.
Il serait ridicule et parfaitement stérile d’introduire une concurrence entre les services archéologiques des collectivités territoriales.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 34.
Les collectivités territoriales disposant d’un service archéologique sont déjà soumises au contrôle budgétaire prévu par le code général des collectivités territoriales.
Il est donc proposé de limiter le contrôle exercé sur les services archéologiques habilités aux aspects scientifiques et techniques sous forme d’un bilan déposé tous les cinq ans au ministère de la culture.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 202.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 224.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 343.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
Demander la transmission d’un bilan financier tous les cinq ans n’a rien d’excessif et relève de la bonne gestion.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 141.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La rédaction actuelle du texte permet le libre choix de la collectivité proposé à travers cet amendement, que je suggère donc à Mme Hobert de retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 35.
Enfin, cette disposition risque d’amener certaines collectivités territoriales à renoncer à prendre en charge des diagnostics, ce qui obligera l’INRAP à les conduire à leur place.
Il en résultera un allongement des délais d’intervention de cet établissement qui verra croître sa charge de travail pour compenser le désengagement des collectivités territoriales.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 182.
Vous affirmez, chers collègues de la majorité, que ce texte place à égalité l’INRAP et les services départementaux d’archéologie.
Il vous faut maintenant en faire la preuve, faute de quoi votre discours se révélerait incohérent.
Il faut donc vraiment adopter ces amendements pour éviter une incohérence fondamentale consistant à prétendre qu’on les place au même niveau que l’INRAP alors qu’en pratique, dans un tel délai, de nombreux services archéologiques n’auront pas le temps de donner leur position.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 225.
J’ajoute aux arguments avancés par nos collègues qu’il est en effet nécessaire de porter ce délai de sept à vingt et un jours afin de donner de la souplesse à la procédure, ce qui n’allonge pas déraisonnablement les délais, contrairement à ce qu’a affirmé M. le rapporteur en commission.
J’ajoute que, à travers l’amendement no 227, que je présenterai tout à l’heure, je propose de retenir le même délai – à savoir vingt et un jours – pour encadrer la période au cours de laquelle l’État évalue la conformité des offres reçues.
On établirait ainsi une sorte de réciprocité des contraintes.
Pour l’État comme pour les collectivités ce délai me paraît raisonnable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 344.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 252 rectifié.
J’ajoute qu’il s’agirait d’une décision de bon sens si l’on veut laisser aux collectivités territoriales des chances d’examen sérieux des dossiers.
Le premier élu venu sait très bien qu’un délai de sept jours ne suffit pas.
Le proposer ressemble même à une provocation.
Exactement ! Par respect envers des bonnes décisions que prennent les élus locaux et de leur bonne gouvernance, cet amendement mérite d’être pris en considération.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Le Gouvernement nous a suggéré en commission, et nous l’avons suivi, de supprimer ce dispositif car il relève du domaine réglementaire.
Il n’est donc pas nécessaire de fixer dans la loi… C’est discutable ! Nous oscillons donc entre une et trois semaines.
Michel Piron, en bon centriste, fait observer qu’entre les deux se trouve la durée de quinze jours.
(Sourires.) De fait, par cohérence avec les débats que nous avons eus en commission, j’émets un avis défavorable sur les amendements identiques.
Quant à l’amendement présenté par Michel Piron, je lui en propose le retrait en espérant que le Gouvernement estimera qu’une durée de quinze jours constitue très certainement le délai adéquat.
C’est une main tendue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc le retrait de vos amendements, mesdames et messieurs les députés, et m’engage à prendre en compte votre préoccupation par voie réglementaire.
La parole est à M. François de Mazières.
Honnêtement, pour qui pratique les collectivités territoriales, un délai de vingt et un jours semble bien plus raisonnable.
D’ailleurs, avant la publication du décret récent, il était d’un mois.
Ce n’était pas pour rien : la pratique l’avait validé.
Nous ne retirerons pas nos amendements car nous considérons que notre position est sage et claire mais notons néanmoins que vous consentez une avancée, ce qui est déjà mieux que rien.
La parole est à M. Michel Piron.
Je suis sensible au fait que vous acceptiez ce compromis, madame la ministre.
Je me permets néanmoins d’interpréter les termes que j’ai entendus.
Vous avez dit vouloir essayer de porter le délai à deux semaines avant d’évoquer un engagement.
Je préfère évidemment un engagement à une volonté d’essayer, car il y a là une nuance qui ne vous échappe certainement pas.
Je considère donc que vous prenez l’engagement de porter le délai à quinze jours en prenant en compte le texte de mon amendement.
Si tel est en effet votre engagement, in medio stat virtus ! Je n’irai pas contre la vertu et retire donc mon amendement.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 180.
Je ne comprends – nous ne comprenons pas.
Par conséquent, nous vous proposons de supprimer les alinéas 42 à 46 qui instituent un tel monopole.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cette question également le débat a déjà eu lieu en commission.
Pour nos collègues de l’opposition, le mot choc est celui de monopole.
Oui, nous y sommes favorables, car nous estimons qu’effectivement, dans le domaine des fouilles subaquatiques, il est particulièrement nécessaire de bénéficier de l’expertise de l’INRAP.
Mais pour quelle raison ? D’où, effectivement, ce monopole, mais qui est circonscrit à ce type de fouilles, car elles nécessitent une expertise pointue dont dispose l’INRAP.
Nous assumons ce monopole.
La commission est donc défavorable à cet amendement no 180 visant à supprimer les alinéas 42 à 46.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
La démonstration est faite, tout simplement, par ce qui existe : aujourd’hui, un autre service, qui est très compétent, réalise également des fouilles archéologiques subaquatiques.
Il n’est donc nullement nécessaire, pour les mener à bien, de ne recourir qu’à l’INRAP.
Je suis désolé, mais sur ce point c’est « touché coulé ».
(Sourires.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 62.
Cette restriction aux règles de la concurrence se justifie par l’intérêt général et garantit la bonne utilisation des fonds publics, tout en épargnant aux particuliers construisant pour eux-mêmes des procédures longues et complexes.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, afin de m’éviter d’être contraint de donner un tel avis, je vous suggère, madame Buffet, pour le maintien de l’équilibre global de cet article, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur le suggère, il ne faut pas modifier l’équilibre entre les différents opérateurs de la politique d’archéologie préventive qui figurent à l’article 20.
En revanche, il faut probablement mener une réflexion visant à améliorer la façon dont l’État assiste ces mêmes particuliers dans la maîtrise d’ouvrage.
Certaines pistes peuvent sans doute être explorées dans le sens d’un allègement des contraintes qui, de ce point de vue, pèsent sur eux.
En conséquence, je suis également conduite à vous demander de retirer votre amendement.
Madame Buffet, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 181.
Nous avons imaginé ce compromis pour que vous puissiez affirmer que vous êtes favorables, madame la ministre, monsieur le rapporteur, à l’égalité des chances.
Mon cher collègue, pourriez-vous défendre en même temps l’amendement no 96 ? L’amendement n° 96, quant à lui, vise à permettre à la personne qui projette d’exécuter des travaux de rejeter les offres irrégulières et de pouvoir tenir compte des critères techniques et scientifiques.
Le caractère très spécifique des travaux d’archéologie préventive implique en effet d’assouplir quelque peu les procédures précitées.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement vise à ne pas accroître inutilement le travail des services régionaux de l’archéologie en limitant l’évaluation de la conformité des offres par rapport aux prescriptions de fouilles aux seules offres jugées recevables par la personne qui projette d’exécuter les travaux, surtout lorsque celle-ci est une collectivité territoriale soumise à des règles de consultation déjà très encadrées.
Ma collègue Annie Genevard développera davantage les arguments rendant nécessaire cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique no 226.
En effet, les collectivités, lorsqu’elles sont concernées, sont à même de juger si des offres sont recevables ou non.
Ne pas les estimer capables d’en juger par elles-mêmes revient à les cantonner à un rôle de boîte aux lettres : elles reçoivent en effet des offres qu’elles se contentent de transmettre directement, sans analyse et sans expertise, alors qu’elles disposent, en matière de vérification de conformité, d’une compétence reconnue.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement identique no 345.
Il est défendu.
Mon cher collègue, pourriez-vous défendre en même temps l’amendement no 173 ? Ils sont tous les deux défendus, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Ils ont déjà été longuement examinés en commission : par conséquent, je maintiens l’avis défavorable que la commission a donné les concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 38.
Cet amendement vise à encadrer le délai au cours duquel l’État évalue la conformité des offres reçues aux prescriptions édictées, en application de l’article L. 522-2 du code du patrimoine.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement identique no 146.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement identique no 253.
Défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement identique no 346.
Défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 227.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à imposer un délai aux services régionaux de l’archéologie.
Même si les amendements identiques prévoient d’instaurer ce que j’appellerai l’« étalon Piron », c’est-à-dire un délai de quinze jours (Sourires), leur adoption pourrait rendre impossible le contrôle, en amont et dans de bonnes conditions, des offres par l’État.
C’est la raison pour laquelle la commission s’est prononcée défavorablement sur ces amendements identiques.
Elle a fait de même s’agissant de l’amendement no 227 : vingt et un jours, cela ne passe pas non plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
Sur la forme, il s’agit là d’une disposition d’ordre réglementaire.
Sur le fond, il faut retravailler cette procédure – on doit d’ailleurs également le faire pour d’autres raisons – mais sans que je puisse d’ores et déjà vous dire dans quel sens.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 60.
Il s’agit de revenir à la notion de notation du volet scientifique, qui est plus précise que celle d’évaluation.
En outre, elle permet un meilleur contrôle de l’État sur la maîtrise d’ouvrage scientifique.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 145.
La note apporte à l’appréciation de l’État sur la qualité scientifique une garantie de précision et de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à ces amendements identiques proposant, à l’alinéa 56, de substituer au mot : « évalue », le mot : « note ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission, à l’issue d’une réflexion pertinente, a retenu la notion d’évaluation qui correspond mieux au contrôle scientifique des offres.
Je préfère m’en tenir à cette rédaction.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
J’apprécie en général les arguments de Mme Buffet, fort sensible à la sémantique elle aussi, mais il me semble en l’espèce qu’une évaluation n’exclut pas une notation.
Le terme est simplement plus large et permet en cela de répondre aux préoccupations des uns et des autres.
Maintenez-vous votre amendement, madame Buffet ? M. Piron m’a convaincue, je retire mon amendement.
Et vous, madame Hobert ? Je le retire également.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet amendement tend à compléter l’alinéa 56 afin d’imposer à l’État un délai de quinze jours pour rendre son avis.
Passé ce délai, l’État est réputé avoir renoncé à le transmettre et le silence vaut autorisation.
Il s’agit de simplifier les règles qui régissent un secteur extrêmement codifié tout en permettant à l’État d’exercer un regard sur l’ensemble des offres reçues.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 17.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour des raisons déjà longuement développées, qu’il s’agisse du délai de quinze jours ou du principe selon lequel le silence de l’État vaudrait acceptation.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 18.
Je le retire.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 147.
Par nature, l’opération de fouille archéologique fait appel à de nombreuses prestations scientifiques confiées à des spécialistes, ou des laboratoires de datation, des laboratoires de génie génétique, des laboratoires d’analyses chimiques, etc.
Il faut ajouter à cela que les besoins en prestations scientifiques ne sont pas toujours prévisibles et peuvent apparaître au cours de la fouille.
Au regard des dispositions du code des marchés publics, il est par ailleurs impossible pour un opérateur public de désigner à l’avance, sans être déjà retenu comme opérateur en charge de la fouille, les prestataires scientifiques auxquels il pourrait faire appel.
La déclaration des sous-traitants ne peut par conséquent figurer dans l’offre.
Quel est l’avis de la commission ? De ce fait, je souhaiterais que l’on préserve ce compromis entre l’encadrement du recours à la sous-traitance et la souplesse laissée aux opérateurs.
C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous évoquez le cas où il serait nécessaire de recourir à un sous-traitant au cours de la fouille.
Le cas est déjà prévu par le projet de loi puisque la déclaration – qui doit être préalable à l’engagement du sous-traitant, afin d’informer l’État et de lui permettre d’exercer effectivement son contrôle – peut intervenir à tout instant, à partir du moment où la personne qui réalise les travaux projette d’engager un sous-traitant.
La déclaration doit simplement être préalable à l’engagement.
Il n’est pas nécessaire qu’elle intervienne au tout début de la procédure.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement tend à reconnaître dans la loi l’implication des opérateurs privés dans la recherche archéologique.
Elle se mesure à travers le nombre de publications, la communication à des colloques, la participation à des comités de lecture ou encore dans des politiques éditoriales.
Par ailleurs, les agents des opérateurs privés sont intégrés dans les unités mixtes de recherche et participent à des projets collectifs de recherche.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez souhaité réintroduire des dispositions votées au Sénat, afin de reconnaître l’implication des opérateurs privés dans l’exploitation scientifique et la valorisation des fouilles.
Nous considérons au contraire que cette implication doit demeurer une simple faculté.
Le coût de ces missions n’est pas compris dans celui des fouilles.
Si l’on adoptait votre amendement, il reviendrait à l’État de subventionner cette activité, ce qui serait contraire à l’esprit de l’article 20 et romprait l’équilibre auquel nous sommes parvenus.
Avis défavorable.
Nous sommes dans le cadre de l’exploitation, le « post-fouilles », si je puis m’exprimer ainsi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette participation aux travaux scientifiques et à la diffusion de leurs résultats est déjà reconnue à l’alinéa 51.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 172.
Par ailleurs, l’INRAP étant le seul opérateur habilité à terminer une fouille laissée en suspens par un opérateur défaillant ou privé de son agrément, cette disposition est de nature à le placer en situation d’abus de position dominante.
Aussi l’aménageur doit-il disposer d’un droit de recours en cas de désaccord avec l’INRAP.
Au vu des compétences scientifiques des agents des services régionaux de l’archéologie, rattachés aux services régionaux de la préfecture, le préfet de région est la personne indiquée pour procéder à un arbitrage.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 348.
Il est défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 186 rectifié.
Si vous voulez respecter les aménageurs comme vous respectez l’INRAP, vous devez leur permettre de négocier.
Quel est l’avis de la commission ? Ouvrir un recours suppose de créer un délai de recours, ce qui allongera d’autant la procédure et pourrait même être contraire aux intérêts de l’aménageur.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis, d’autant plus qu’il n’appartient pas à l’État de se substituer à la négociation entre l’aménageur et l’INRAP pour fixer le prix et le délai de réalisation de l’opération en cas de désaccord.
Prenons garde à ne pas confondre les rôles.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 206.
Il serait totalement illogique de demander à l’aménageur, en cas de défaillance d’un opérateur, de payer deux fois.
Cela se comprend d’autant moins que l’INRAP reçoit à cette fin une subvention pour charges de service public, comme en témoigne la présentation du budget de votre ministère pour 2016 : « Cette mesure est complétée par une hausse de 2,5 millions d’euros de la subvention pour charges de service public en faveur de l’INRAP qui s’élèvera à 7,5 millions d’euros.
Elle permettra de mieux couvrir ses dépenses liées aux missions de service public dans le champ concurrentiel et notamment la valorisation des résultats de fouille, ainsi qu’une capacité d’intervention permanente pour toutes les périodes chronologiques et sur l’ensemble du territoire et d’intervention en cas de défaillance d’opérateurs d’archéologie préventive. » Tout est dit.
Dans un simple souci de cohérence, on ne saurait imposer à l’aménageur de payer deux fois.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, la subvention versée à l’INRAP ne couvre pas ce type de dépense.
Même si je comprends le sens de votre amendement, nous ne pouvons qu’émettre un avis défavorable.
C’est pourtant inscrit noir sur blanc dans le budget pour 2016 ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Les crédits en faveur de l’INRAP pour charges de service public sont prévus « au titre de la compensation des charges de service public qui lui incombent en tant qu’opérateur national d’archéologie préventive, en particulier : obligation de présence sur l’ensemble du territoire ; compétence sur l’ensemble des spécialités ; traitement, exploitation et valorisation des données de diagnostics et de fouilles ».
Il n’y a donc pas de subvention spécifique pour intervenir en subsidiarité par rapport à des opérateurs défaillants.
La parole est à M. François de Mazières.
Il faudra donc que vous vous mettiez en cohérence avec vous-même, madame la ministre, car le ministère de la culture et de la communication indiquait bien, je le répète, au sujet du projet de loi de finances pour 2016, que la hausse de 2,5 millions d’euros visait à faire face « en cas de défaillance d’opérateurs d’archéologie préventive ».
Il y a là un problème que je vous invite à résoudre ! Oui, nous attendons des précisions ! La parole est à Mme la ministre.
Je veux rendre hommage à la représentation nationale, qui vote le budget.
Seul fait foi, non pas un dossier de presse remis au moment de la présentation du PLF, mais le bleu budgétaire qui reflète votre vote – et c’est bien normal ! (Sourires.) C’est ce qui s’appelle botter en touche ! L’amendement no 55, monsieur Bloche, est rédactionnel, si je ne m’abuse… Pour ceux qui nous suivent encore, nous sommes sortis de l’archéologie préventive pour passer aux biens archéologiques mobiliers.
Après un débat en première puis en deuxième lecture sur les découvertes fortuites et la présomption d’appartenance à l’État, Isabelle Attard a proposé un amendement visant à mener une évaluation afin de s’assurer que les dispositions n’auraient pas de conséquences sur la déclaration des découvertes.
Le présent amendement, quant à lui, est rédactionnel en ceci que la demande d’évaluation n’a pas à figurer dans le code du patrimoine.
Si j’ai donc pris cette initiative, ma chère collègue, c’est pour que votre excellent amendement puisse produire tous ses effets.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 131, tendant à supprimer l’article.
Le Conseil national de la recherche archéologique et les commissions interrégionales de la recherche archéologique existent déjà.
Nous savons tous, et le Gouvernement le premier, que de telles instances relèvent du domaine réglementaire.
Vouloir les inscrire dans la loi, de nouveau pour des raisons symboliques, n’a donc aucun sens, d’autant qu’une bonne partie de l’article est consacrée à leur composition, qu’il suffirait de modifier par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cet amendement qui n’a aucun sens, pour reprendre la terminologie de Lionel Tardy.
(Sourires.) C’est un peu violent, monsieur le rapporteur ! Eh oui, je parle le Tardy ! Je maintiens que l’article ne sert à rien… Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 299.
J’ai sous les yeux une première réponse du ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, en date du 13 mars 2016.
En l’espèce, il s’agit plutôt d’une lettre de méthode, et c’est pourquoi je vous fais également une proposition de méthode.
Dès lors que nous nous sommes mis d’accord sur une doctrine pour l’analyse détaillée des dépenses exposées au titre du crédit d’impôt recherche, la démarche est enclenchée et il serait prématuré, me semble-t-il, d’engager la réécriture du dispositif.
Aussi le présent amendement a-t-il pour objet de supprimer l’article 20 bis, aux termes duquel les dépenses engagées dans le cadre des fouilles préventives ne peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt recherche, sachant que vous avez l’assurance que le Gouvernement s’est mis en ordre de bataille pour étudier le sujet.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 3.
Je vous remercie de votre intervention, madame la ministre, car je m’apprêtais à appeler à la barre le secrétaire d’État chargé du budget, qui nous avait indiqué que la disposition de cet article enfreignait au moins deux principes, le principe constitutionnel d’égalité devant l’impôt et le principe de libre concurrence.
En matière de distorsion de concurrence, du reste, que dire des subventions d’équilibre que touche l’INRAP pour compenser les prix bas résultant de son activité commerciale ? Heureusement que ces subventions existent ! Quel est l’avis de la commission ? Le Sénat ayant supprimé cette disposition, c’est avec la même allégresse que la commission l’a rétablie en deuxième lecture.
Voilà pourquoi je donne – je ne dirai pas avec allégresse car ce serait excessif – un avis défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Les articles consacrés à l’archéologie préventive visent à permettre aux acteurs du secteur – INRAP, collectivités, entreprises privées – de mutualiser leur apport dans le respect des uns et des autres.
Or le crédit d’impôt recherche introduisait une forme de concurrence déloyale.
En effet, il servait non pas à soutenir, comme il en a la vocation, les efforts de recherche et de développement, mais à subventionner un secteur d’activité, et cette subvention permettait aux entreprises privées d’archéologie préventive de contribuer à une spirale déflationniste au détriment des autres acteurs du secteur.
L’article s’inscrit donc dans la continuité du tout le travail effectué par les parlementaires pour donner à l’archéologie préventive les moyens de fonctionner dans le respect de ses différents acteurs et avec la plus grande efficacité scientifique possible.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Et loin de moi l’idée de nuire aux sociétés privées ou de les opposer aux services territoriaux de l’archéologie préventive.
Mon soutien ne répond, en effet, qu’à un souci d’équité.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Si la commission a voté le rétablissement de cet article, c’est par conformité avec la volonté d’équilibre qui caractérise l’ensemble de l’article 20.
Nous avons vu que cet équilibre était fragile.
Le groupe socialiste ne reviendra donc pas sur notre vote, suivant en cela l’avis de notre rapporteur.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Bref, il conviendrait de lever l’ambiguïté en définissant ce que l’on entend par « recherche ».
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 21 bis.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 306.
Au moment où il est recherché simplification et meilleure lisibilité des outils pour le citoyen, il ne faut pas créer une telle confusion entre deux protections relevant de deux codes différents.
Cette appellation rendrait ces politiques respectives totalement illisibles et incompréhensibles.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 237.
Dans l’appellation « sites patrimoniaux remarquables », l’adjectif « remarquable » répond à un enjeu qui avait été clairement identifié, à savoir l’emploi d’une sémantique compréhensible par l’ensemble de nos concitoyens et valorisante, associant une certaine attractivité aux contraintes liées à l’appellation.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, d’opter pour l’intitulé « sites patrimoniaux remarquables ».
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 273.
Afin d’éviter toute confusion, nous préférons donc le mot « ensembles » au mot « sites ».
C’est notre choix.
Nous souhaitons en revanche maintenir l’adjectif « protégés » en lieu et place de l’adjectif « remarquables » que la ministre nous a proposé en commission.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, j’émets un avis favorable sur l’amendement no 237 et demande le retrait des amendements nos 306 et 273.
Au cas où ils ne seraient pas retirés, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
La notion de sites patrimoniaux protégés a été très étudiée par nos collègues du Sénat.
Pourquoi affaiblir un concept essentiel ? Ayant moi-même pensé à l’adjectif « remarquable »… S’il vous plaît ! Madame la présidente, nous touchons à un symbole très fort ! Vous pouvez le toucher, mais de manière concise.
Je fais une démonstration, elle se doit d’être claire et précise.
Il faut conclure ! Je conclus : il convient de maintenir l’expression : « sites patrimoniaux protégés » car elle a été bien pensée.
Nous n’avons aucune raison de la modifier.
Monsieur Buisine, acceptez-vous de retirer l’amendement no 306 ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Monsieur Mamère, retirez-vous l’amendement no 273 ? Non, nous le maintenons.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.