La séance est ouverte.(La séance est ouverte à dix-sept heures.) Chers collègues, en cette première séance de l’année 2016, permettez-moi de vous adresser mes meilleurs vœux.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de gestion des déchets et l’économie circulaire.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par une série de questions du groupe écologiste.
Premier orateur de l’année dans l’hémicycle, je m’associe à vos vœux, monsieur le président.
Je vous souhaite la meilleure année possible ainsi qu’à mes collègues et à l’ensemble du Gouvernement.
J’ai quatre questions à poser au Gouvernement.
Les deux premières portent sur les systèmes financiers incitatifs pour la valorisation matière des déchets, et s’inscrivent donc dans l’économie circulaire.
Cette taxe consisterait en réalité à transférer une partie de la taxe sur les ordures ménagères payée en aval par le contribuable usager sur une contribution sur la consommation assumée in fine  par le consommateur.
Puisque les entreprises répercutent cette taxe sur le prix de vente des produits, leurs marges bénéficiaires sont conservées.
Ce dispositif de transparence ou de neutralisation est même rendu obligatoire pour le mobilier, par exemple.
À mon tour, puisque j’ai l’honneur d’être le premier membre du Gouvernement à intervenir dans l’hémicycle cette année, de vous adresser à vous, monsieur le président, et à l’ensemble des membres de l’Assemblée nationale, tous mes vœux pour 2016.
Votre question aborde un sujet important, monsieur Alauzet.
Un objectif important de la fiscalité relative aux déchets est que les prix des produits reflètent les coûts de gestion de la fin de vie de ces produits.
Les filières REP de gestion des déchets sont un outil efficace pour intégrer ces coûts de fin de vie dans le prix des produits.
Cependant, ce dispositif est lourd, et il n’est pas souhaitable de le généraliser pour l’ensemble des produits.
Cela pose donc la question de la fiscalité pour les produits qui ne sont pas soumis à de telles filières REP.
Au demeurant, de telles modulations existent déjà depuis les lois Grenelle, mais elles ont porté principalement sur la performance des installations de traitement.
Le plus souvent, les objectifs ont été atteints et ces modulations sont devenues caduques.
Nous devons entrer dans une nouvelle phase qui privilégie la prévention et la valorisation matière dans le cadre de l’économie circulaire, de l’économie de matière et de la maîtrise des pollutions.
Cette nécessité s’inscrit en cohérence avec la hiérarchie de traitement de déchets inscrite dans les textes de droit français et européen.
Concrètement, cette incitation se fonderait sur le taux de valorisation matière de déchets collectés et issus des déchetteries.
Ces données sont d’ailleurs accessibles dans le cadre de la Matrice des coûts et de Comptacoût – outils proposés par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
Le cadre politique rénové qui vient d’être posé par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République doit être complété par des mesures fiscales cohérentes, pour permettre d’accompagner la réduction de moitié de la mise en décharge qui est notre objectif pour 2025.
Les discussions engagées dans le cadre du projet de loi de finances en fin d’année 2015 n’ont pas permis d’aboutir sur ce point, en particulier sur la définition de la trajectoire au-delà de 2015 de la TGAP sur la mise en décharge.
Un point d’achoppement important a été la proposition formulée par le Comité pour la fiscalité écologique de mettre en place une réfaction de TGAP pour récompenser les collectivités les plus performantes.
Cette proposition a soulevé d’importantes réserves en termes de constitutionnalité, car les assujettis à cette taxe ne sont pas les collectivités, mais bien les exploitants des installations d’élimination de déchets.
Dans ce cadre, les services du ministère et Ségolène Royal vont consulter prochainement les parties prenantes afin de lever les doutes sur les différentes options avancées et de pouvoir ainsi déposer des propositions concernant la TGAP déchets dès la prochaine discussion de loi de finances.
J’associe à ma troisième question, relative à l’économie circulaire, mon collègue François-Michel Lambert.
La loi de transition énergétique pour la croissance verte fut un moment politique fort de l’année 2015, relayée par la COP21.
Outre les objectifs essentiels et ambitieux de baisse des émissions de gaz à effet de serre ou de transformation du modèle énergétique de notre pays, les parlementaires français ont adopté des mesures qui préparent le modèle économique de demain.
La France doit ainsi démontrer, à l’instar de ses voisins européens, son soutien envers les acteurs pionniers et avancer progressivement vers un modèle économique de circularité.
Je souhaite appeler votre attention sur l’enjeu que représente cette stratégie et les modalités de sa mise en œuvre.
En effet, une stratégie nationale ambitieuse qui valorise pleinement son potentiel en termes économique, environnemental et social, nécessiterait que soient formulés des objectifs prioritaires issus d’une vision commune portant sur les domaines d’excellence économique de notre pays.
Le processus stratégique de transition doit constituer un cadre d’intervention global s’appliquant à l’ensemble des politiques d u Gouvernement.
Monsieur le député, la loi de transition énergétique pour la croissance verte demande au Gouvernement de mettre en place, tous les cinq ans, une stratégie nationale de transition vers l’économie circulaire, qui doit inclure une identification des ressources critiques.
Il s’agira d’un chantier important pour structurer notre action et lui donner un sens dans les années à venir.
Vous le voyez, le Gouvernement rejoint vos préoccupations et vos objectifs d’impliquer l’ensemble des acteurs de l’économie circulaire.
C’est le texte de la loi et ce sera l’esprit de sa mise en œuvre.
Ma quatrième question, monsieur le président, toujours de l’initiative de mon collègue François-Michel Lambert, président de l’Institut de l’économie circulaire, porte sur le même sujet que la précédente.
La transition vers l’économie circulaire est désormais un objectif inscrit dans la loi de transition énergétique pour la croissance verte.
Ce nouveau modèle économique permet de concilier les enjeux économiques et environnementaux, en se centrant sur l’amélioration de l’utilisation des ressources.
La pratique montre déjà que l’économie circulaire est porteuse d’une croissance durable, créatrice d’emplois et limitant les impacts environnementaux.
Les Pays-Bas ont développé le concept de green deal , afin de concilier et de mettre en réseau l’action de toutes les forces vives de la production économique et de lever les freins aux projets d’économie circulaire identifiés.
Il s’agit, concrètement, d’engagements réciproques pris entre l’État et les autres acteurs concernés par le projet.
Les accords sont volontaires et ne contiennent pas d’obligation de résultat.
Le programme de green deals Monsieur le secrétaire d’État, nous souhaitons savoir si le Gouvernement compte toujours s’inspirer de la politique néerlandaise des green deals  afin de tendre vers la circularité.
Monsieur le député, les engagements volontaires des industriels en faveur de l’environnement sont un outil tout à fait pertinent pour contribuer à la transition vers l’économie circulaire.
Depuis la conférence environnementale de 2013, les industriels se sont engagés à travailler à de telles démarches dans le cadre du Conseil national de l’industrie.
Ces travaux ont commencé, mais n’ont pas abouti, à ce jour, à des engagements précis.green deals , par lequel l’État néerlandais et des industriels formalisent un contrat actant un engagement des industriels à réaliser des actions vertueuses et, en retour, un engagement de l’État à lever les freins à ces réalisations, via  par exemple un gel ou une simplification de la réglementation.
Ces contrats peuvent exister sur de nombreux sujets environnementaux.
Les services du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie et Ségolène Royal ont proposé aux représentants des industriels de travailler à des green deals  à la française dans le domaine de l’économie circulaire.
Dans ce cadre, la réflexion est en cours sur plusieurs projets, notamment en lien avec les industriels du plâtre, les carriers et les plasturgistes.
La ministre de l’écologie souhaite que ces travaux pionniers puissent aboutir rapidement à des propositions opérationnelles avant de réfléchir, le cas échéant, à un élargissement de ce dispositif.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Permettez-moi tout d’abord, monsieur le président, de répondre à vos vœux en vous souhaitant, comme on dit chez nous et bien que ce soit interdit dans cette enceinte, pace e salute .
La pièce de réemploi trouve de plus en plus sa place dans la réparation et la maintenance automobile.
C’est une alternative complémentaire à la pièce neuve, car elle permet de sauver un véhicule qui, sans elle, aurait été déclaré économiquement irréparable.
Elle permet également de valoriser le savoir-faire des différents professionnels de l’automobile et inscrit les uns et les autres dans une dynamique d’économie circulaire.
Pour des raisons évidentes, la pièce de réemploi peut avoir un fort impact sur le pouvoir d’achat des automobilistes, car elle permet de faire baisser la facture de réparation.
Elle contribue à atteindre les taux de recyclage et de valorisation requis et se définit véritablement comme une pièce de l’économie circulaire.
Les professionnels s’interrogent donc sur le statut de déchet qu’aurait la pièce de réemploi.
Ce statut est la cause de nombreux freins au développement de l’activité des centres agréés, notamment en matière d’exportation.
Nous souhaiterions donc savoir quelle est la position du ministère quant à la sortie des pièces de réemploi de ce statut de déchet.
Monsieur le député, la loi prévoit en effet que les garagistes auront désormais l’obligation de proposer à leurs clients certains types de pièces détachées issues de l’économie circulaire, c’est-à-dire des pièces de réutilisation, à la place des pièces neuves.
Ces dispositions s’inscrivent pleinement dans une logique d’économie circulaire.
Elles conduisent en effet à prolonger la durée de vie des pièces issues de véhicules en fin de vie.
Elles contribueront également au respect des dispositions des objectifs européens de valorisation des véhicules hors d’usage et permettront aux centres de déconstruction des véhicules hors d’usage agréés de disposer d’un débouché pour les pièces extraites des véhicules en fin de vie.
Elles conduiront par ailleurs au développement d’emplois liés à la réparation, au recyclage et au marché de l’occasion.
Enfin, d’un point de vue sociétal, elles faciliteront l’accès aux pièces détachées d’occasion, ce qui permettra également d’améliorer le pouvoir d’achat des consommateurs.
Monsieur le secrétaire d’État, après cette question sur l’économie circulaire, en voici une qui évoque un point sur lequel on tourne en rond, au mauvais sens du terme.
La Corse connaît en effet, entre autres situations de blocage, une grave crise du traitement des ordures ménagères.
Il appartient certes aux collectivités territoriales compétentes de régler le problème, mais l’État ne peut y être indifférent, au moins dans son rôle régalien.Secundo, Tertio,  La situation rencontrée actuellement en Corse en matière de gestion des déchets nécessite, comme vous l’avez rappelé, une mobilisation immédiate de tous les acteurs concernés – les élus comme l’État.
Ségolène Royal a pu suivre les difficultés rencontrées pour la création d’une nouvelle installation à Tallone et a mobilisé tous ses services pour tenter de trouver une solution.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’économie circulaire joue un rôle essentiel pour la transition environnementale de notre modèle, permettant à la fois de préserver les ressources et de créer des emplois.
La loi relative à la transition énergétique comporte des progrès importants en matière d’économie circulaire, tels que l’inscription dans la loi de l’obsolescence programmée, qui se voit désormais pénalisée, la généralisation d’ici à 2025 du tri à la source des biodéchets et l’objectif de réduire de moitié la mise en décharge des déchets, l’obligation pour les distributeurs de matériaux de construction de reprendre les déchets issus de leurs produits à travers un réseau de déchetteries professionnelles pour les déchets du BTP.
Le titre spécifique consacré par la loi à l’économie circulaire a d’ailleurs été largement enrichi par le débat parlementaire.
Avec la loi relative à la transition énergétique, la France a pris de l’avance en matière d’économie circulaire et peut ainsi d’autant plus peser dans les discussions européennes.
Fin 2014, Ségolène Royal a mobilisé la Commission européenne, avec plusieurs de nos partenaires, lui demandant de ne pas stopper les discussions sur un paquet concernant l’économie circulaire et même de le rendre plus ambitieux.A priori Pour vous indiquer de quoi il s’agit, sachez, monsieur le secrétaire d’État, que les terres de dragage de  Monsieur le député, la TGAP sur la mise en décharge peut faire l’objet de réfactions lorsque les déchets sont traités selon la méthode du bioréacteur, ou encore lorsqu’est mise en place une récupération du biogaz… …afin d’améliorer le traitement des déchets fermentescibles.
Dans ce cadre, un contentieux a récemment eu lieu sur la possibilité de bénéficier de ces réfactions pour les déchets non fermentescibles mis en décharge.
À la suite de ce contentieux, nos services examinent les ajustements qui doivent être apportés au système, en vue de proposer des évolutions lors de la prochaine loi de finances.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
S’agissant des producteurs, je prendrai les exemples d’une plus grande modulation de la TGAP selon l’écoconception des biens et produits fabriqués, ou encore d’un ciblage particulier des produits fortement générateurs de déchets.
S’agissant des collectivités, j’espère toujours la réduction du taux de TVA sur les activités en rapport avec les déchets pour encourager les entrepreneurs à s’engager résolument en faveur des solutions les plus durables telles que la mise en place de la tarification incitative ou les collectes sélectives.
J’ai déjà répondu tout à l’heure à la question que vous venez de poser.
Un objectif important de la fiscalité relative aux déchets est que les prix des produits reflètent les coûts de gestion de la fin de vie de ces produits.
Si les filières REP de gestion des déchets sont un outil efficace, il s’agit d’un dispositif relativement lourd qu’il ne nous paraît pas souhaitable de généraliser à l’ensemble des produits.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question portera sur la comparaison entre le papier et le numérique sur le plan de l’impact environnemental et de l’économie circulaire.
J’aimerais connaître votre point de vue sur ce sujet et savoir si vous partagez mon diagnostic tendant, d’une part, à améliorer l’empreinte écologique et la recyclabilité des produits numériques, et, d’autre part, à agir pour revaloriser les bienfaits écologiques du papier.
Vous comprendrez, monsieur Bardy, que l’ancien député des Landes que je suis soit sensible aux questions qui touchent à l’économie papetière.
La dématérialisation entraîne une intensification de l’utilisation des outils informatiques et, de ce fait, une augmentation des déchets d’équipements électroniques.
Il est important que nous nous adaptions à cette évolution.
Pour cela, il existe une filière de gestion de ces déchets, fondée sur le principe de responsabilité élargie des producteurs, comme c’est le cas pour les déchets papiers.
La récente transposition de la directive européenne relative aux déchets d’équipements électriques et électroniques a permis d’agréer des éco-organismes pour gérer ces déchets avec des objectifs ambitieux en termes de collecte et de recyclage.
Par ailleurs, les centres de traitement des données consommant beaucoup d’énergie, il est tout aussi essentiel de poursuivre nos politiques d’économie d’énergie pour ce type d’installations.
L’année 2015 aura été riche sur le front de la transition énergétique puisque l’adoption par la COP21 d’un accord historique pour le climat avait été précédée par la promulgation en août de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, étape importante et prometteuse pour amorcer une transition vers un modèle plus sobre, faisant de la France le pays de l’excellence environnementale.
Ce texte donne toute sa place à l’économie circulaire, qui constitue une source d’espoir.
En effet, en raison des différentes opportunités de marchés qu’elle présente, elle peut être un formidable levier de compétitivité pour nos entreprises et devenir un pilier incontournable de l’économie urbaine.
Cette dynamique de valorisation des matières sera vectrice d’innovation et garantira une sécurisation des approvisionnements.
Cela permettra, en outre, la création d’emplois qualifiés non délocalisables.ier Les distributeurs impliqués craignent que, compte tenu des critères de surface et de chiffre d’affaires retenus, un nombre trop important d’entreprises entre dans le périmètre de l’obligation, notamment des PME à l’équilibre économique fragile.
Les grandes surfaces de bricolage, qui participent pourtant à l’approvisionnement du bâtiment, sont, elles, exclues du dispositif, ce qui pourrait entraîner d’importants déséquilibres concurrentiels.
Le manque de plates-formes de valorisation constitue un frein important à la valorisation des déchets inertes du BTP.
Or les entreprises de traitement de déchets n’investiront dans de telles plates-formes que si elles peuvent anticiper un flux de déchets entrant suffisant et des clients pour les matériaux préparés en vue de leur utilisation en technique routière.
La loi de transition énergétique a prévu la création d’un réseau de déchetteries destinées aux professionnels du BTP d’ici au 1 La mesure s’appliquera dans le respect de l’adéquation avec le seuil de rentabilité d’une déchetterie professionnelle.
Les magasins auront la possibilité de mutualiser leur obligation de reprise en collaborant à la mise en place d’une déchetterie professionnelle.
Ils auront également la possibilité de mutualiser avec des déchetteries publiques.
Cette mesure a été pensée de manière suffisamment ouverte pour que des réponses diverses et adaptées aux territoires puissent émerger.
Le décret relatif à la planification régionale des déchets, prévue par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, permettra également de préciser que la discussion autour des besoins, des localisations et des collaborations nécessaires à ces déchetteries doit être abordée entre les acteurs lors de l’élaboration du plan.
Si tout ceci me paraît aller dans le bon sens, trois points appellent des commentaires.
Premièrement, si ce texte semble mettre l’accent sur un sujet que je viens d’évoquer, celui de l’éco-conception, à travers l’encouragement au réemploi et au recyclage, quid  Monsieur le député, j’ai déjà évoqué cette question dans une réponse précédente.
Je ne peux pas répondre à l’ensemble des questions que vous avez soulevées dans le temps qui nous est imparti.
Sachez que des discussions sont en cours, et qu’elles aboutiront.
Certes, comme vous l’avez relevé, certains objectifs semblent plus modestes que précédemment, mais les discussions doivent encore se poursuivre, qu’il s’agisse de la définition de l’assiette ou du calcul de certains paramètres.
C’est tout l’objet du travail qui doit désormais s’engager sur la base des propositions de la Commission et conformément à l’initiative prise par la France.
J’appelle votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur les risques induits par le passage d’un monopole de fait des éco-organismes de la filière des emballages ménagers à une situation de concurrence.
La responsabilité élargie des producteurs, ou REP, a été mise en œuvre, sur l’initiative de la ministre Ségolène Royal, en 1992, par des éco-organismes sans but lucratif détenus par les sociétés assujetties à la REP.
Aujourd’hui, les situations de concurrence entre plusieurs éco-organismes de la même filière deviennent courantes en Europe, remettant en cause cette non-lucrativité.
En Allemagne, l’arrivée de la concurrence a mis un terme au caractère non lucratif des éco-organismes et a entraîné une baisse de la qualité de la collecte et même une absence de maîtrise de la traçabilité des produits collectés, qui peuvent être traités en Afrique, voire ailleurs dans le monde, ainsi que l’abandon de l’économie circulaire de proximité au bénéfice de la rentabilité et du profit.
À l’inverse, l’Autriche s’est donné cinq ans pour préparer l’arrivée de la concurrence.
Elle s’est dotée de règles claires, d’un niveau élevé de transparence et d’un audit indépendant.
À la lumière des expériences de l’Allemagne et de l’Autriche, il apparaît indispensable que l’ouverture à la concurrence soit préparée dans un cadre transparent, démocratique et soucieux de l’intérêt général.
Nous devons disposer d’un cadre lisible et de règles claires afin de parer au risque de pratiques frauduleuses et d’éviter des conséquences négatives pour l’ensemble de la filière.
J’aimerais connaître votre position à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, l’agrément de la filière papier graphique n’avait été donné que pour une durée de quatre ans afin que les travaux de réagrément des filières papier et emballages soient concomitants.
En effet ces deux filières contributives présentent des similitudes en ce qui concerne la collecte mais aussi le recyclage des papiers et des emballages en papier ou carton.
Ces travaux vont permettre de rechercher les synergies à mettre en œuvre pour assurer une meilleure efficience du système et une simplification pour les collectivités.
Les premiers travaux prouvent d’ailleurs la pertinence de ce choix, notamment pour développer une filière industrielle rationalisée et créer des emplois dans le domaine du recyclage.
L’effort de trier les emballages et les papiers des citoyens est au cœur de la réussite de ces agréments.
La ministre attend des éco-organismes qu’ils dynamisent la collecte et le tri afin de favoriser la création d’emplois dans l’économie circulaire.
La loi prévoit l’extension d’ici à 2022 des consignes de tri à tous les emballages plastiques, alors qu’aujourd’hui ne sont recyclés que les emballages d’une taille supérieure à celle du pot de yaourt.
Cette extension devra également être prise en compte par les nouveaux agréments et permettre d’avancer vers une économie circulaire qui propose des emplois durables et de proximité.
L’organisation des travaux de réagrément nécessite la concertation des parties prenantes.
Les services du ministère ont mis en place depuis plusieurs mois des groupes de travail chargés de réfléchir aux synergies entre les deux filières, à l’éco-conception des produits, à l’amélioration du recyclage, à l’augmentation de la collecte et à la rationalisation des installations de tri.
Cette concertation aide nos services dans la rédaction d’un cahier des charges que nous voulons ambitieux.
Les travaux de concertation ont débuté à la mi-septembre et se dérouleront jusqu’en février.
Pour la première fois s’agissant de la filière des emballages comme de celle des papiers, de nouveaux candidats se sont fait connaître, en plus des éco-organismes historiques.
Le code de l’environnement n’interdit nullement la concurrence entre plusieurs éco-organismes.
Les travaux en cours s’intéressent donc à définir des modalités de mise en place de cette concurrence pour qu’elle ne nuise pas à l’intérêt général et qu’une éventuelle transition vers un système où coexistent plusieurs éco-organismes se passe de manière harmonieuse.
La mise en place d’un système concurrentiel n’est donc pas à exclure si plusieurs candidats prouvent qu’ils ont les capacités d’assurer la fonction d’éco-organisme.
Cela supposera un renforcement du contrôle afin de s’assurer que tous les producteurs remplissent leurs obligations, des mesures pour que les collectivités disposent bien d’un traitement équivalent et la mise en place d’un cadre qui permette d’atteindre l’objectif principal de ce nouvel agrément, qui est de développer le recyclage.
Cet agrément est un outil pour atteindre les objectifs fixés dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Il ne faut donc en aucun cas retarder sa mise en œuvre.
Nous en venons à une question du groupe Les Républicains.
Ce projet d’envergure est soutenu par l’ensemble des acteurs de notre territoire, y compris par la population locale, comme l’atteste l’enquête publique.
L’ADEME, comme vous-même, ne pouvez ignorer que ces propositions ne permettront pas de débloquer la situation.
Vous pouvez doubler ou tripler l’avance remboursable, le projet ne sera pas plus viable pour autant.
Quant à présenter une nouvelle candidature, celle-ci est tout autant vouée à l’échec au regard des nouveaux critères.
Dans le cadre de la détermination du soutien qu’elle propose d’apporter à ce projet, l’ADEME a étudié le taux de retour sur investissement prévu et a calculé les aides attribuables au regard des règles qu’elle applique de manière équitable à l’ensemble des porteurs de projets.
Elle a ainsi calculé une proposition de soutien fondée sur une combinaison de subventions et d’avances remboursables.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.Ia orana i te matahiti api , comme on dit en Polynésie.
Je souhaite profiter de ce débat sur l’économie circulaire pour vous sensibiliser à des questions particulières liées à nos territoires d’outre-mer, isolés et exigus, pour lesquels la mise en place de filières de traitement et de valorisation des déchets constitue une opportunité afin d’améliorer ce vrai problème qu’est la gestion des déchets.
En la matière, l’ensemble de ces territoires accuse un grand retard.
Sachez, enfin, que le Pacifique dispose d’une filière de traitement des MNU, lesquels peuvent être exportés en Nouvelle-Zélande, même si ce pays ne prévoit pas la mise en place d’une filière de valorisation énergétique de ces déchets.
Nous souhaiterions donc que ce dispositif soit assoupli afin que nous bénéficiions des mêmes avantages que les DOM.
J’ajoute que les laboratoires pharmaceutiques exportant vers nos territoires ne paient pas de taxes faute que nous disposions d’une telle filière.
L’économie circulaire et la lutte contre le gaspillage des ressources sont des thématiques particulièrement importantes pour l’outre-mer, en particulier dans les territoires insulaires.
Les départements et les collectivités d’outre-mer doivent s’inscrire dans la même dynamique que le territoire métropolitain en termes d’objectifs de valorisation mais dans un temps et des modalités adaptés à leurs spécificités.
Dans le cadre des aides à l’investissement, la situation particulière de l’outre-mer justifie que des moyens de soutien spécifiques soient attribués à ces territoires afin d’assurer le rattrapage du décalage structurel en matière de traitement des déchets dans un souci majeur de protection des écosystèmes, de la santé des populations, de vigilance vis-à-vis des risques de pénuries d’exutoire ainsi que d’implication des collectivités en responsabilité.
Les services d e l’État et l’ADEME peuvent être mobilisés pour apporter un soutien technique et, le cas échéant, financier afin d’encourager la structuration de la politique en matière de déchets et sa mise en œuvre opérationnelle.
La collecte des médicaments non utilisés est importante pour éviter les pollutions de l’eau et des sols.
Cet enjeu est d’autant plus grand dans des zones environnementales sensibles comme peut l’être la Polynésie.
La question du financement de cette collecte est donc bien sûr essentielle.
Le dispositif Cyclamed existant en France est un bon exemple de succès lié à la mise en place d’une filière REP basée sur le principe de responsabilité élargie du producteur.
Ce sont les metteurs sur le marché de médicaments qui sont eux-mêmes chargés de financer la fin de vie de leurs produits.
Pour répondre directement à votre question, il semble pertinent d’étudier la mise en place d’un tel système pour la Polynésie française.
Les services du ministère ainsi que la Direction générale des outre-mer peuvent être mobilisés pour étudier des solutions en ce sens, ainsi que l’éco-organisme Cyclamed, lequel dispose d’une forte expérience sur ce sujet.
J’ai déjà répondu à cette question abordée par plusieurs de vos collègues, à laquelle je sais que vous vous montrez particulièrement attentif lors de chaque débat.
Au fond, si j’ai bien compris, vous demandez si nous prendrons la décision d’opter pour une trajectoire jusqu’en 2025.
Je vous remercie donc de la confiance que vous nous témoignez, car, en ce début d’année, je vois dans vos propos le vœu que nous exercions les responsabilités jusque-là.
(Sourires.) Comme je l’ai dit tout à l’heure, les discussions engagées dans le cadre du projet de loi de finances n’ont pas permis d’aboutir à une modification de la taxation de la mise en décharge des déchets permettant d’attribuer une réduction de taxe aux collectivités les plus performantes.
La question de la constitutionnalité constitue en l’occurrence une vraie difficulté pour de vraies raisons, que vous pouvez d’ailleurs ne pas partager.
La ministre n’a pas choisi d’éviter d’avoir à y répondre mais de formuler une proposition juridiquement sécurisée.
Tel est le seul sens de notre démarche.
Les services du ministère ont consulté les parties prenantes afin de formuler des propositions concernant la TGAP sur les déchets dès la prochaine loi de finances.
Nous réalisons actuellement une nouvelle expertise pour évaluer cette sécurité juridique, avec l’objectif, dont vous avez parlé, d’une éventuelle réfaction de la TGAP pour les collectivités performantes, modifiée pour tenir compte de l’avis de la Direction générale des finances publiques.
D’autres hypothèses seront examinées pour récompenser les collectivités locales qui s’impliqueront, non seulement dans la valorisation des déchets, mais aussi dans la prévention, c’est-à-dire dans la réduction à la source des déchets.
Tel est l’objectif de la ministre et tel est le calendrier de la prochaine loi de finances, qui garantira cette fois-ci, je l’espère, une véritable sécurité juridique.
La séance de questions est terminée.
Débat sur la politique d’accueil touristique.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly