La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015 (numéro 3938, 3941).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, messieurs les députés, ce projet de loi de règlement vous revient en nouvelle lecture car le Sénat a fait le choix, pour la quatrième année consécutive, de le rejeter.
L’idée de rejeter le projet de loi de règlement a même gagné votre assemblée puisque, cette année, un grand nombre de députés de l’opposition a voté contre le texte.
Je voudrais rappeler le contenu de ce projet de loi.
L’article liminaire constate le niveau du déficit public nominal qui a été mesuré par l’INSEE et le niveau du déficit structurel dont le calcul a été vérifié par le Haut conseil des finances publiques.ier  constate le montant des dépenses et des recettes du budget de l’État en comptabilité budgétaire ainsi que le solde qui en résulte.
Les quatre articles suivants procèdent, comme il est d’usage, à diverses régularisations postérieures à la clôture de l’exercice.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, mes chers collègues, nous examinons cet après-midi en nouvelle lecture le projet de loi de règlement des comptes de l’année 2015.
Cela devient une habitude puisque le Sénat rejette depuis 2012, de manière systématique, les projets de loi de règlement qui lui sont présentés.
Comme l’a rappelé M.
le secrétaire d’État, il s’agit d’un texte de constatation, arrêtant les comptes et attestant que la gestion de l’exercice précédent a été conforme à ce que nous avions voté en loi de finances.(Sourires.) Ce nouveau document concernera les politiques menées par le Gouvernement pour favoriser le développement international de l’économie française et le commerce extérieur.
…puisqu’il a cherché à avoir un avis sur les objectifs poursuivis, ce qui n’est pas tout à fait la même chose que de vérifier l’exécution sincère du budget.
Devant ce désaccord, la CMP a constaté qu’il n’était pas possible de parvenir à un texte commun.
C’est pourquoi nous avons cette nouvelle lecture.
C’est la première fois depuis l’année 2000 que nous observons une baisse du solde public total en même temps qu’une légère baisse des prélèvements obligatoires, je me permets de le rappeler ici.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, en cohérence avec notre position en première lecture, à adopter ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En entrant dans cet hémicycle, en ce mardi ensoleillé qui nous rapproche de la fin de la session, je me suis comme vous, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, demandé ce que nous allions faire ici.
Ils le sont, en effet, et je vais y revenir.
Si nous sommes ici, c’est que d’aucuns ont choisi de poursuivre un débat qui est sans rapport avec la loi de règlement.
Cela devient une tradition, depuis le début du quinquennat.
Ce n’est pas seulement un échec de la commission mixte paritaire, c’est un échec de notre assemblée dans la manière d’aborder ce projet.
J’ai déjà indiqué, en première lecture, que l’objet principal de ce texte est de vérifier que l’autorisation parlementaire a bien été respectée et de débattre du bon emploi des deniers publics.
C’est donc un échec collectif, mais nous nous en remettrons.
D’ores et déjà, pour ne pas faire durer le suspense plus que nécessaire, j’annonce que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce projet de loi de règlement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il se trouve que, depuis 2014 en tout cas, les recettes sont conformes aux prévisions, et c’est une bonne chose.
Tout cela est conforme à la trajectoire de la loi de programmation des finances publiques que nous avons adoptée en 2014, tant en déficit nominal qu’en déficit structurel.
Des mesures significatives d’allégement des impôts et charges pour les ménages ont soutenu le pouvoir d’achat et la consommation.
Surtout, de très importantes mesures d’allégement des charges et des impôts des entreprises ont été prises comme jamais auparavant.
Nous en voyons aujourd’hui les résultats, s’agissant notamment du redressement du taux de marge des entreprises qui permet à celles-ci d’investir et de recommencer à embaucher.
Ce contexte est donc favorable.
Je rappelle également que nous avons financé des dépenses nouvelles.
Si le déficit public baisse, il faut encore répéter que les prélèvements obligatoires baissent aussi malgré les nouvelles dépenses inscrites au-delà de la loi de finances initiale.
Des économies sont donc bien réalisées au-delà même de ce que prévoyait cette dernière.
Le discours selon lequel nous ne tiendrions pas nos engagements non plus que la trajectoire budgétaire et nous ne maîtriserions pas la dépense publique est donc démenti par de tels chiffres.
C’est d’ailleurs peut-être pour cela que vous les contestez et ne voulez pas les voter – les voter serait reconnaître que vos propos sont démentis par les faits.
La Cour des comptes l’a d’ailleurs reconnu puisqu’elle a rappelé, dans son rapport sur l’exercice 2015, que l’effort structurel a été intégralement réalisé via  Cela signifie aussi que nous finançons les baisses d’impôt non par de la dette supplémentaire,… … mais par des économies par rapport à la trajectoire budgétaire.
En conclusion, mes chers collègues, telle est la réalité budgétaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces délais devraient plaire au Président de la République, qui se plaint de la lenteur législative.
Soit le candidat Hollande a menti aux Français en 2012, soit le Président Hollande s’est trompé dans ses choix budgétaires et économiques.
Enfin, le Gouvernement se targue d’une dépense publique maîtrisée.
Il est vrai que les dépenses publiques ont baissé en 2015, mais les efforts du Gouvernement n’y sont pour rien.
Ce sont bien les investissements locaux et la charge de la dette qui ont baissé, mais les coups de rabot opérés pour le gel du point d’indice et des prestations sociales sont les conséquences de cette baisse de la dépense publique.
C’est bien peu lorsque l’on demande autant aux autres comme, par exemple, aux collectivités locales, dont les dotations fondent et qui sont obligées d’arrêter, de freiner ou de reporter leurs investissements.
Mais ce n’est rien comparé à ce que vous avez demandé et imposé aux ménages.
Vous le comprendrez, monsieur le secrétaire d’État, nous nous opposons non seulement à ce projet de loi de règlement pour 2015, mais également à la politique de ce gouvernement.
Les députés Les Républicains maintiennent leur vote négatif et resteront d’une extrême vigilance lors des prochains rendez-vous budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Notre rapporteure générale insiste sur la diminution des déficits, la baisse des prélèvements obligatoires et le ralentissement de la progression de la dette.
Le rapporteur général de la commission sénatoriale force le trait sur la baisse des dotations aux collectivités territoriales et l’ampleur exceptionnelle des recouvrements de nature fiscale.
Notre collègue Valérie Rabault conteste l’analyse livrée par la Cour des comptes dans son rapport sur la situation et les perspectives des finances publiques, tandis qu’Albéric de Montgolfier la reprend à son compte.ex post Bref, je ne tenterai pas davantage d’accorder les points de vue émis par les représentants des deux chambres, puisque cette démarche est maintenant vaine.
Je me contenterai de réitérer les félicitations que je vous avais adressées, monsieur le secrétaire d’État, lors de l’examen, en première lecture, du projet de loi de règlement pour 2015.
La question est de savoir si l’environnement économique, encore plus fragilisé par le Brexit, nous permettra, en tant qu’État, de garder la maîtrise souveraine de nos finances, au moment où la situation économique s’améliore dans la zone euro, puisque la reprise s’y confirme, tandis que l’activité mondiale ralentit légèrement du fait d’un fléchissement de la croissance dans les pays émergents.
Nous devons tous engager ce débat.
Et, en guise d’augure, je confirme, au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, que nous voterons ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien dommage, en effet, et je souhaiterais, au cours de cette brève intervention, répondre à trois questions.
La réponse est clairement non.
J’en arrive à ma deuxième question.
En préférant maquiller son échec plutôt que de prendre des mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, le Gouvernement fait encore le choix de condamner un nombre toujours plus important de concitoyens au drame du chômage, et le groupe UDI le déplore.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui en nouvelle lecture le règlement des comptes de l’année 2015.
Il s’agit ici de faire le bilan final de l’exécution budgétaire de l’année précédente, d’en tirer les enseignements pour 2016 et de préparer les débats budgétaires pour 2017, qui se tiendront à la rentrée prochaine.six pack , two pack , ou encore le fameux Traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance de 2012, le TSCG, que le candidat Hollande promettait de renégocier puisqu’il gravait dans le marbre l’austérité éternelle pour les peuples européens.
On connaît la suite de cette promesse malheureusement restée lettre morte.
C’est finalement un véritable corset budgétaire que les États européens ont progressivement consenti à endosser.
Ils peuvent même faire l’objet de sanctions, comme je l’évoquais préalablement pour les cas espagnol et portugais.statu quo , à l’immobilisme et à la rupture définitive avec les peuples.
Ces propositions sont tout bonnement ahurissantes.
Mais à vrai dire, elles ne sont guère surprenantes quand on en connaît l’auteur.
Elles visent à mettre la règle au cœur de la question budgétaire afin que celle-ci s’applique de manière ferme et uniforme.
Pis, elles visent à rompre définitivement le lien entre le pouvoir politique et les questions budgétaires, ce qui est par nature profondément antidémocratique.
On confierait ainsi à des experts indépendants, des techniciens censés être neutres, le soin de juger la qualité des orientations et de l’exécution d’un budget, le mettant ainsi à l’abri des soubresauts de la vie politique et démocratique.statu quo , et c’est bien là notre crainte.
En préparant un projet politique délirant, le ministre allemand des finances veut s’assurer de contrecarrer tout projet politique de solidarité, qu’il voit comme profondément néfaste.
Pourtant, cet ordo-libéralisme, que l’Allemagne sera parvenue à imposer à tous ses prétendus partenaires, conduit à des politiques profondément injustes, inefficaces et dramatiques.
Il conduit à la paupérisation du plus grand nombre et à la généralisation de politiques déflationnistes qui s’avèrent économiquement et budgétairement ineptes.
Loin de réduire l’endettement des États, ces politiques l’aggravent.
C’est aujourd’hui une réalité incontestable.
Par ailleurs, et au-delà de son inefficacité sur l’emploi et l’investissement, s’il est décidé de renforcer le CICE, les risques sont nombreux de créer les conditions de ce que l’on appelle une trappe à bas salaires.
On tasserait les salaires sur le bas de l’échelle, renchérissant le coût de toute augmentation substantielle.
Les dangers d’une surconcentration d’allégements sociaux et fiscaux sur les rémunérations aux alentours du SMIC sont connus.
Nous tenions à vous alerter une nouvelle fois sur ce point.
En conclusion, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les comptes de 2015, comme ceux des années précédentes, sont marqués du sceau de la politique de l’offre, une politique aux conséquences néfastes sur notre société tout entière.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État, il n’est jamais trop tard pour revenir sur le chemin du progrès, de l’émancipation collective, de l’ambition politique et de la République exemplaire.
Telles doivent être les vraies boussoles guidant l’action budgétaire aujourd’hui.
Les réactions de certains membres du groupe majoritaire montrent que leurs positions sont très proches de celles de la droite de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je ferai quelques constats et une analyse avant d’en venir à des demandes exigeantes.
C’est avec ce lourd passif que nous nous efforçons de maîtriser les dépenses publiques tout en finançant nos priorités.
L’opposition nous promettait l’apocalypse en 2015.
On l’a déplacée.
Or c’est la première année depuis longtemps où l’on réduit simultanément le déficit et les prélèvements obligatoires.
C’est la raison pour laquelle Emmanuel Macron reprend sa liberté...
Personne ne peut contester cette performance, qui doit être soulignée.
Cela s’est traduit aux élections départementales...
Vous avez saigné les collectivités.
M.
Geoffroy fait de la vieille politique.
D’aucuns commencent à évoquer l’examen, lors de la discussion budgétaire, d’une troisième partie concernant les collectivités territoriales, à côté de l’examen de la loi de financement de la sécurité sociale et de celui du budget de l’État.
Je m’en félicite car un tel examen produirait de la clarté.
J’ignore si nous y arriverons, en tout cas, ce serait une bonne chose.
Je tiens aussi à évoquer la réforme à venir de la dotation globale de fonctionnement – DGF.
Je sais combien il est difficile de la réformer.
L’Association des maires de France a demandé que cette réforme passe par une loi, ce qui a été acté.
Il convient maintenant de poursuivre ce travail sans tarder.
Il y a enfin le prochain budget, dont l’adoption interviendra avant la réforme de la DGF – personne ne saurait imaginer le contraire.
Les dotations de solidarité et de péréquation doivent permettre à certaines collectivités de mieux s’en sortir.
Les mécanismes de péréquation via  les dotations de solidarités – dotation de solidarité urbaine, dotation de solidarité rurale, dotation de péréquation nationale – peuvent être améliorés à enveloppe constante.
Je demande que nous fassions cause commune.
Tel était le mot d’ordre de la mobilisation lancée par l’Association des maires de France en 2015 afin de rappeler toute l’importance du bloc communal.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015 revient dans notre hémicycle après l’échec de la commission mixte paritaire de ce matin.
Après avoir évoqué un point positif et quatre points négatifs, je me pencherai sur la traduction d’une approbation de comptes.
Les députés de l’opposition à l’Assemblée nationale et la majorité sénatoriale rejettent le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015, pour marquer clairement leur rejet de la politique budgétaire et fiscale qui a été menée l’an passé.
Il ne s’agit pas d’une posture.
Notre vote traduit notre désaccord avec les actions entreprises, lesquelles sont exprimées en flux financiers.
Seules des réformes structurelles permettraient d’intervenir avec efficacité sur le niveau de déficit de notre pays.
Le plus inquiétant est que cela va toujours nettement moins bien en France que dans les pays comparables, alors qu’ils sont soumis aux mêmes contraintes conjoncturelles.
Qu’il s’agisse des taux de chômage, ou des taux de croissance, de déficit, d’endettement, de prélèvements obligatoires ou de dépenses publiques, nous sommes toujours à la remorque de nos principaux partenaires européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Je me contenterai de répondre sur quelques points.
Cette correction étant faite, j’interviendrai sur quatre points soulevés par les orateurs.
Et en 2014 comme en 2015, vous l’avez tous reconnu – personne n’en a parlé –, les recettes ont été conformes à nos prévisions.
Dans mon intervention, à l’instant, j’ai qualifié ce point de positif.ier Vous ne comptez pas les dépenses fiscales.
Un certain nombre de mes collègues ministres savent ce qu’est un budget serré ou un budget en diminution.
J’ai aperçu tout à l’heure le garde des sceaux, qui attend son tour…(Sourires.) …pour siéger au banc du Gouvernement.
On ne peut pas dire que les dépenses des ministères n’ont pas contribué à la maîtrise de la dépense publique.
Vous êtes nombreux à avoir évoqué la dette.
Je souhaite m’y arrêter un instant et développer deux points.
Cela relève de la malhonnêteté intellectuelle, et je pèse mes mots.
Même en comptant les primes d’émission, ce que nous ne devrions pas faire, au regard des règles comptables,… …de déformer les choses, de tenir des propos caricaturaux et proches de la malhonnêteté intellectuelle.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je termine, madame la présidente, en évoquant les collectivités territoriales.
Comme je l’ai déjà fait au Sénat, je propose d’organiser un débat sur cette question au sein de la commission des finances.
Là encore, j’ai entendu un certain nombre de choses injustes ou déformées.
Michel Vergnier a raison de dire que l’hétérogénéité des situations est un point extrêmement délicat.
Je renvoie tout le monde à ses postures.
Pour ma part, je suis favorable au renforcement des dispositifs de péréquation.
Je l’ai toujours dit et j’ai toujours mené ce combat.
…et qui s’opposent systématiquement aux dispositifs de péréquation.
Mesdames et messieurs les députés, je vous donne rendez-vous lors de l’examen du prochain projet de loi de finances pour en parler.
Monsieur Vergnier, vous avez proposé d’élaborer une loi de financement des collectivités territoriales.
Vous pensez que cela résoudrait le problème.
Personnellement, je n’en vois absolument pas la nécessité, mais c’est une question technique, qui touche à l’organisation des débats.
Je me rallierai bien sûr à la décision qui sera prise mais, sur le fond, je ne vois pas franchement en quoi le fait de traiter de ces questions dans un autre cadre que celui des lois de finances… J’ai ainsi pu constater que les débats relatifs aux collectivités territoriales sont toujours nourris et clairs.
Ce sont toujours les mêmes, d’ailleurs… Nous devrions en tirer quelques conséquences.
Je voudrais revenir un instant sur les analyses développées par quelques-uns d’entre vous sur la situation des collectivités territoriales.
Certains prétendent que leur capacité d’autofinancement a diminué.
C’est faux.
Les fichiers que le comité des finances locales a reçus et que j’ai diffusés montrent que la capacité d’autofinancement de la plupart des strates de collectivités territoriales a augmenté.
…avec des disparités considérables, je l’ai dit d’entrée de jeu.
Quant aux fameux impôts locaux, que tout le monde connaît, leur augmentation est due à trois facteurs.
Elle est d’abord liée à l’augmentation nominale des bases.
L’augmentation des produits des impôts locaux vient également de l’augmentation physique des bases d’imposition.
Ce n’est pas le cas des collectivités rurales.
Nous avons fait la part des choses.
Je n’ai pas emporté les chiffres aujourd’hui… Monsieur le député, je vous donnerai les montants correspondant à chacune des sources d’augmentation des produits fiscaux des collectivités territoriales.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi.ier, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 et 11 sont successivement adoptés.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle (n 3872, 3904).(suite)ter .ter Je suis saisie de trois amendements identiques, n 32, 120 et 175 tendant à supprimer l’article 17 ter .
32.
Par le biais d’un amendement du Gouvernement, la commission des lois a adopté cet article qui prévoit une déjudiciarisation du divorce, supprimant de la procédure du divorce par consentement mutuel, le passage, jusque-là obligatoire, devant un juge aux affaires familiales.
Ce passage est une garantie, notamment lorsque nous avons affaire à la protection des enfants mineurs.
Une telle évolution prévoyant la disparition du juge est tout à fait dommageable.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons supprimer l’article 17 ter .
120.(Sourires.) J’en reviens à l’amendement qui n’a fait l’objet d’aucune étude d’impact et dont le but est de faire des économies.
Au-delà, nous assistons à une remise en cause importante du mariage et à une banalisation du divorce.
Il aura pour conséquence de créer des déséquilibres importants au sein des couples et, surtout, de ne pas prendre en compte l’intérêt de l’enfant.
Pour toutes ces raisons, nous proposons la suppression de l’article 17ter .
175.
Nous commettrions une erreur considérable en adoptant un tel article.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
La logique de votre réforme est pernicieuse.
Elle consiste à dire que le mariage est un simple contrat.
Pour nous, il est une institution.
À cet égard, cette institution doit être protégée aussi par le juge qui a un rôle singulier à exercer.
Enfin, vous oubliez un élément fondamental, monsieur le garde des sceaux.
Dans bien des cas, il ne s’agit pas simplement d’une affaire entre deux personnes, notamment lorsqu’il y a des enfants, en particulier des enfants mineurs.
Même si a  priori,  il n’y a pas de difficultés, la présence d’un enfant mineur – dont le devenir est en jeu, dont l’éducation est en cause –, exige que nous gardions la présence d’un juge.
Permettez-moi de rappeler l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements qui ont fait l’objet de discussions tant en commission que dans l’hémicycle, en première lecture.
Le dispositif qui a été adopté concerne les époux qui sont d’accord pour divorcer ainsi que sur les conséquences du divorce.
On ne parle donc pas de ceux qui ne sont pas d’accord ni sur les causes ni sur les conséquences.
Nous nous inscrivons dans le cadre où les époux sont d’accord pour divorcer.
La procédure proposée par le Gouvernement vise à tenir compte du principe de l’accord sur le divorce et de ses conséquences ainsi que de la volonté de divorcer dans les meilleures conditions.
Tel est l’objet du dispositif.
Il n’y a aucune raison de désapproprier les époux de la manière dont ils rompent le lien familial, pas plus qu’on ne les a empêchés de provoquer leur union familiale.
Le cadre juridique est clair.
La compétence des avocats qui interviendront pour chacun d’entre eux est également encadrée.
L’acte sous signature privée contresigné par avocats sera déposé au rang des minutes d’un notaire pour lui donner une force exécutoire.
L’ensemble des dispositifs qui a été examiné au cours de longues heures de débats est aujourd’hui encadré.
Aussi je vous confirme l’avis défavorable de la commission sur ces amendements, s’ils étaient maintenus.
L’avis du Gouvernement est défavorable pour des raisons qui ont déjà été évoquées en première lecture et en commission.
Je crains que je n’arrive pas, même en déployant de nouveaux arguments, à convaincre les parlementaires de l’opposition qui en font une question de principe.
En effet.
L’approche du Gouvernement est bien plus pragmatique.
À de nombreux titres, nous considérons que notre proposition est beaucoup plus protectrice, y compris en matière de droits de l’enfant, contrairement à ce qui a été dit.
L’organisme représentatif des avocats, c’est-à-dire le Conseil national des barreaux, lui-même le reconnaît.
Contrairement à ce que j’ai pu entendre ou lire ici ou là, il soutient la réforme.
Et je rappelle qu’une délibération du Conseil national des barreaux est favorable à la disposition.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à toute proposition consistant à revenir sur ce que la commission des lois a adopté.(Les amendements identiques n32, 120 et 175 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 33 et 121.
33.ter .
Le mariage est un engagement pris devant la loi en présence d’un officier d’état civil.
De ce fait – et le code civil est très clair à cet égard –, il semble logique qu’un juge soit chargé de recueillir le consentement des époux lors d’un divorce.
Nous souhaitons que la présence d’un juge soit maintenue dans la procédure de divorce par consentement mutuel car nous considérons que cette présence est une garantie.
Puisque le Gouvernement prend pour argument le fait que la procédure de divorce ne fonctionne pas de manière satisfaisante, nous lui suggérons de traiter les causes de ce dysfonctionnement et de faire appliquer le code civil dans sa rédaction actuelle.
121.
En raison de pressions.
…ou en raison de pressions, alors qu’en réalité, il n’y a pas réellement la volonté de divorcer par consentement mutuel.
Dans un certain nombre de cas, la présence du juge permet de mieux apprécier ces situat ions de pression ou de volonté d’en finir rapidement.
Cela étant, je ne sous-estime pas les difficultés liées à l’encombrement de la justice, notamment en matière familiale.
Mieux vaudrait s’attaquer à ces difficultés plutôt que de les contourner par une nouvelle procédure.
L’avis est défavorable.
Même avis.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain s’oppose à cette série d’amendements.
C’est dommage.
En fait, la nouvelle procédure est, dans la pratique, bien plus protectrice, pour les époux comme pour les enfants.
Actuellement, il est possible de divorcer par consentement mutuel avec un seul avocat, payé par un seul des époux, ce qui n’est pas du tout protecteur.
Tout à fait.
Comme l’indiquait M.
le garde des sceaux, la conférence des bâtonniers est très favorable à ces nouvelles dispositions.
On comprend pourquoi.(Les amendements identiques n33 et 121 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 34 et 122.
34.ter .
Le mariage est une institution.
Il importe de respecter le parallélisme des formes et que les juges garantissent les droits des parties en présence, pas uniquement ceux des époux, mais également ceux des enfants, mineurs notamment.
Nous le constatons, le contrat de mariage s’assimile de plus en plus à un contrat commercial.
Une telle dérive est surprenante.
Vous êtes en train de dénaturer le code civil.
122.
Je le défends rapidement, les arguments étant maintenant bien connus.
Je veux cependant insister sur la perte du caractère institutionnel du mariage.
Le mariage républicain n’est pas un simple contrat, ce n’est pas un acte banal.
À partir du moment où l’on peut assez facilement divorcer, loin du regard du juge, il me semble que l’on banalise le mariage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je le crois très sincèrement, mes chers collègues.
Le mariage est une institution républicaine, mais chacun peut avoir sa propre interprétation.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez parler l’orateur.
En tout état de cause, dans cette enceinte, c’est bien l’institution républicaine que nous sommes censés défendre.
Or on note que, petit à petit, l’institution s’étiole.
Mes chers collègues, chacun peut s’exprimer, dans le calme, ce qui apportera de la sérénité à nos débats.(Les amendements identiques n34 et 122, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 137.
Le présent amendement a pour objet d’encadrer au plus près la procédure de divorce par consentement mutuel.
Dès lors que les époux se sont mis d’accord avec les avocats et que le notaire a reçu l’acte de dépôt de la convention, celle-ci doit être enregistrée sans délai.
L’essentiel et le plus dur ayant été fait, nous ne souhaitons pas que ce dispositif dont l’objectif est l’efficacité et la rapidité soit soumis à un délai que pourrait prendre en considération un officier public ministériel.
Au lieu des notaires, on aurait pu confier l’enregistrement à des greffiers et laisser la procédure au cœur de la justice, mais alors il y aurait eu un délai.
Chère collègue, je vous demande de retirer votre amendement, dont la rédaction n’a en effet pas pour effet de contraindre le notaire à enregistrer sans délai, mais les parties à déposer sans délai.
Il viserait donc à provoquer l’accélération du dépôt par les parties elles-mêmes, ce qui est superfétatoire, car elles y ont bien évidemment intérêt.
Le notaire, quant à lui, est instrumentaire et agit dans les délais les plus brefs, conformément à sa déontologie.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer cet amendement, à défaut de quoi je devrais émettre un avis défavorable.
Au vu des explications fournies, je retire donc cet amendement.(L’amendement n137 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 9, 35 et 136, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 35 et 136 sont identiques.
9.
Cet amendement que j’ai l’honneur de présenter au nom de l’ensemble des membres du groupe Les Républicains vise à éviter toute erreur qui pourrait malencontreusement procéder des nouvelles dispositions instaurées par cet article.
Nous avons bien compris que vous ne vouliez pas que soit remis en cause ce que vous avez décidé de nous imposer, mais vous avez une possibilité de montrer clairement si vous êtes, oui ou non, sensibles à la présence d’un enfant mineur dans le couple qui va mettre fin à la vie commune.
35.
136.
Cet amendement, identique au précédent, est défendu.
Il nous faut donc nous faire mutuellement crédit de cette capacité à apprécier les conséquences les plus éminentes du prononcé du divorce.
Pour le reste, les procédures de divorce par requête conjointe et par consentement mutuel sont exactement identiques pour ce qui concerne les enfants.
On peut en effet demander l’audition de l’enfant, même si la grande majorité des procédures ne le demandent pas et si certains juges ne le souhaitent pas.
Il n’y a donc aucune différence entre la prise en compte de la situation de l’enfant dans les procédures par consentement mutuel et dans celles que nous sommes en train de préparer.
Le paradoxe d’une telle discussion est qu’elle donne le sentiment que l’existant est parfaitement satisfaisant.
En effet, vous défendez en réalité le maintien du statu quo  et proposez des amendements qui, comme vient de le dire très justement le rapporteur, n’apportent rien de nouveau.
Chacun ici sait que le juge d’office entend peu les enfants.
Chacun devrait se souvenir que, dans les procédures de divorce, les enfants sont souvent les plus malheureux et que nous devrions être animés de la volonté de les préserver.
Vous savez aussi que le juge ne peut guère vérifier que l’enfant mineur a été informé de la possibilité qui lui est offerte d’être entendu ou non.
Vous savez enfin que, dans notre projet de loi, lorsqu’un enfant mineur veut être entendu, c’est le juge qui prononcera le divorce.
Il y a donc aucune inquiétude à avoir à ce propos.
Le Gouvernement confirme que son projet de loi est plus protecteur que l’existant, y compris pour les droits de l’enfant.
Monsieur Gosselin, pour répondre à votre remarque incidente, qui n’avait guère de rapport avec l’amendement, je précise que le juge n’est pas remplacé par le notaire, qui vérifie ce qu’il lui incombe de vérifier pour donner date certaine au document.
Ni les parties, ni les avocats ne viennent donc voir le notaire, qui n’est pas un juge.
Tel est le sens de cet amendement, que j’ai cosigné et qui vise à réserver, au moins dans un premier temps, la nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel par acte sous signature privée contresigné par avocats aux couples sans enfant ou dont les enfants sont majeurs.
En effet, je le répète, je ne vois pas comment un enfant mineur pourrait s’opposer à la décision de ses parents de divorcer sans juge.
es en nullité fondées sur le fait que l’enfant avait voulu être entendu et qu’il n’en a pas été fait état.
Si le texte est maintenu en l’état, il est donc nécessaire d’en préciser la rédaction afin d’éviter des contentieux, des nullités, donc une insécurité juridique ultérieurs.
Ce travail est aujourd’hui réalisé par le notaire, soit avant le prononcé du divorce dans le cas des procédures par consentement mutuel, soit après pour les autres formes de divorce.
Cela ne change donc rien.
Simplement, étant un officier public ministériel, il donne ensuite force exécutoire à la convention passée entre les époux.
Nous faisons vraiment de la simplification.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n35 et 136 ne sont pas adoptés.) 36.
Cet amendement vise à ce que l’enfant mineur soit informé par les avocats de ses parents, et non par ses parents, de son droit à être entendu par un juge dans le cadre de la procédure de divorce par consentement mutuel.
Si le consentement est contraint ou se fait dans l’urgence, aucun des deux parents n’aura intérêt à soumettre à son enfant mineur la possibilité d’être entendu par un juge.
De ce fait, il est logique que ce rôle informatif revienne aux avocats des parents, afin que l’enfant mineur ne se sente pas contraint ou lésé par la situation.
Bien entendu, il n’y a aucune raison que l’on introduise une démarche entre l’avocat, qui ne représente que les parents, et les enfants.
Ce sont les parents qui divorcent, et ils l’assument pleinement.
La responsabilité de chacun est d’accompagner les couples dans la rupture pour les aider à surmonter la souffrance qu’elle provoque et la sensation d’échec, avec l’exigence de construire un avenir pour les deux époux comme pour les enfants.
Je comprends que vous vouliez prendre toutes ces précautions, mais celles-ci sont totalement superfétatoires au regard de la responsabilité des parents dont il faut proclamer la reconnaissance.
Cette responsabilité, qui existait quand ils étaient unis par un lien matrimonial, perdure avec peut-être encore plus d’exigence après le prononcé du divorce.(Sourires.) C’est un peu dithyrambique…(Mêmes mouvements.) Pour répondre à Philippe Houillon, c’est le juge qui aujourd’hui apprécie le discernement.
Nous sommes d’accord.
Ce sont les juges qui savent.
Dans la pratique actuelle, c’est le juge.
Pour éviter la nullité que vous évoquez, la convention devra, demain comme aujourd’hui, faire figurer le fait que l’enfant a été informé.
Les avocats de chaque partie s’assureront que cette information a bien été diffusée et que cela figure dans la convention.
Vous inventez des problèmes qui, dans la pratique, ont déjà trouvé une réponse.
Avis défavorable à cet amendement, comme aux autres, d’ailleurs.
Nous sommes un peu surpris par les arguments développés.
Tout d’abord, j’aimerais rappeler que les amendements que nous proposons sont en fait suggérés par le Défenseur des droits.
Pour être sûr que l’intérêt de l’enfant soit préservé, nous souhaitons que les avocats, dont c’est le métier de faire en sorte que les intérêts des uns et des autres soient préservés, puissent jouer ce rôle.
Du reste, nous présenterons tout à l’heure un autre amendement autorisant les avocats à certifier clairement que ces droits ont été signifiés aux enfants, parce qu’il est important que cela soit fait.
Nous sommes surpris que vous ne preniez pas en compte les intérêts des enfants.
La question est très précise.
Il existe deux procédures distinctes, selon que l’enfant demande à être entendu ou pas.
La première phase porte donc sur l’information de l’enfant, la deuxième séquence portant sur la réponse de l’enfant.
Selon la réponse, deux directions différentes peuvent être prises.
Si l’on prend la direction de l’acte d’avocat et que, ultérieurement – vous savez comme moi que les justiciables sont très inventifs –, l’un des deux parents, pour une raison X ou Y, affirme que l’enfant avait demandé à être entendu et que l’on n’en a pas tenu compte, alors il y a un risque de nullité de la procédure.
(L’amendement n36 n’est pas adopté.) 231.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n231, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 37.
Nous aimerions que l’on prenne en compte l’intérêt de l’enfant – il est d’ailleurs étonnant que vous vous obstiniez à rejeter ces amendements qui non seulement sont de bon sens, mais défendent fondamentalement l’intérêt de l’enfant.
Nous avons donc anticipé la précaution que vous souhaitez prendre, le Gouvernement ayant présenté un amendement en ce sens.
Avis défavorable.
Le Gouvernement, comme le rapporteur, a un avis défavorable à cet amendement.
Je note l’enthousiasme de Patrick Hetzel pour les recommandations du Défenseur des droits.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 124.
Il est défendu, madame la présidente.
Notre proposition permettrait de sécuriser, de mettre un peu plus de sérénité dans une séparation toujours douloureuse, quand bien même elle serait le fait d’un consentement mutuel.
Cette façon de persévérer est assez curieuse et je souscris évidemment à ce qu’ont dit mes collègues.
Pour le reste, l’amendement est défendu.(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 38 et 125.
38.
On ne peut pas s’en tenir à une lecture abstraite, utopique, d’un monde où tout irait bien.
Dans certains cas, les enfants se trouvent au cœur des conflits, au cœur des tensions, et votre dispositif les mettra dans une situation intenable.
125.
S’il y a des conflits, s’il y a des contradictions d’intérêts, alors il n’y a pas de procédure par consentement mutuel.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n38 et 125, repoussés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 39 et 127.
39.
Cet amendement vise à maintenir la présence d’un juge dans la procédure de divorce par consentement mutuel.
Le mariage est un engagement pris devant la loi en présence d’un officier d’état civil.
De ce fait, il semble logique qu’un juge soit chargé de recueillir le consentement des époux lors d’un divorce.
Le formalisme du passage devant un juge permet de garantir un juste traitement des deux parties afin que la plus faible ne soit pas contrainte de renoncer à ses droits comme la prestation compensatoire, la pension alimentaire ou l’autorité parentale.
127.
Il est défendu.(Les amendements identiques n39 et 127, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 40 et 129.
40.
129.
Il est défendu.(Les amendements identiques n40 et 129, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 41 et 130.
41.
Il est défendu.
130.
Il est défendu.(Les amendements identiques n41 et 130, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 135.
Il est défendu.(L’amendement n135, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 42 et 131.
42.
Il est défendu.
Je regrette une nouvelle fois la méthode qui a été utilisée pour instaurer ce divorce sans juge.
On l’a vu arriver sous forme d’amendement, sans étude d’impact, sans avis du Conseil d’État, ce qui aurait été pourtant utile, on le voit bien dans les débats que nous avons, même à l’occasion de cette nouvelle lecture, pour nous éclairer et nous permettre de trouver la meilleure solution pour protéger l’intérêt des enfants.
C’est un passage en force, en dernière minute, par le biais d’un amendement à un texte discuté en urgence.
Nous le regrettons.
131.
Il est défendu.(Les amendements identiques n42 et 131, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 134.
Il est défendu.(L’amendement n134, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.
Il est défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Il est défendu.(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Il est défendu.(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n En effet.(L’amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 243.
Je propose de permettre aux parents non mariés, qui vont devant le juge aux affaires familiales régler les conséquences de leur séparation, d’utiliser la même procédure.
Les parents, assistés chacun par un avocat, pourraient constater leur accord dans une convention prenant la forme d’un acte contresigné par leurs avocats, qui fixerait les conditions de la dévolution de l’autorité parentale, la résidence des enfants et la contribution alimentaire de l’un ou des parents.
Le mineur, informé par ses parents, aurait le droit d’être entendu.
Cette procédure, inspirée par celle du divorce, concernerait les parents qui sont pacsés ou vivent ensemble et qui se séparent, puisqu’il faut bien organiser les conséquences de leur séparation pour les enfants.
C’est une mesure d’égalité puisque ce serait la même procédure pour les parents qui ne sont pas mariés et ceux qui le sont.
Cela va dans le sens d’une simplification.
Cela permettrait de simplifier les audiences puisque de nombreux parents sont d’accord pour régler à l’amiable les conséquences de leur séparation pour leurs enfants et encombrent les juridictions de ce type de demande.
Cela permettrait aussi d’apaiser les relations.
Les parents n’ont pas besoin de comparaître devant un juge, de manière assez humiliante.
Ils sont assez grands pour fixer ensemble les conséquences de leur séparation.
Je vous demande, madame Capdevielle, de retirer votre amendement.
L’objectif du Gouvernement, c’était de simplifier le  divorce par consentement mutuel.
Il le fait dans des conditions que nous approuvons et que nous avons tenté d’améliorer.
L’autorité parentale, c’est un autre dispositif, qui peut être mis en œuvre dans des conditions différentes.
L’exercice de l’autorité parentale, je l’ai souvent rappelé, est présumé conjoint.
Il n’y a pas besoin d’un juge pour que des parents non mariés qui vivaient ensemble et sont séparés continuent à assumer totalement cette autorité parentale conjointe, à l’égard de toutes les autorités.
Pour le fond, l’objectif du Gouvernement, que nous avons partagé, c’est bien de faciliter le divorce par consentement mutuel et de permettre aux époux de mieux le maîtriser.
Je pense qu’il faut nous en tenir à cette première étape.
Peut-être que, dans l’avenir, nous pourrons aller plus loin.
Je serai donc défavorable à votre amendement s’il n’est pas retiré.
La question a déjà été évoquée, madame Capdevielle, même si la rédaction de votre amendement a été un peu améliorée, et je vais vous expliquer quels sont les projets de la Chancellerie en ce domaine.
Vous le savez, les parents peuvent saisir le juge aux affaires familiales afin de faire homologuer la convention par laquelle ils organisent les modalités d’exercice de l’autorité parentale.
Le code de procédure civile prévoit d’ores et déjà que l’accord auquel sont parvenues les parties grâce à une médiation, une conciliation ou une procédure participative peut être soumis, afin de le rendre exécutoire, à l’homologation du juge sans audience systématique, comme vient de l’expliquer le rapporteur.
Le juge statue sans débat, à moins qu’il n’estime nécessaire d’entendre les parties.
Il nous est apparu que l’on pouvait aller encore plus loin et que, pour tout type d’accord, la procédure d’homologation pouvait s’effectuer ainsi sans audience devant le juge, sauf si ce dernier l’estime nécessaire.
Je vais donc prendre un décret dans quelques semaines, qui précisera le cadre procédural de ces homologations d’accord par le juge aux affaires familiales, l’audience devant le juge étant dès lors réservée aux seuls cas dans lesquels il existe un véritable litige entre les parents.
Par ailleurs, afin de faciliter encore davantage la démarche, nous avons créé un formulaire de requête type, qui sera mis en ligne sur le site Service-Public.fr.
Je considère que l’allégement de la procédure d’homologation des accords parentaux répond à votre légitime préoccupation et, en conséquence, le Gouvernement souhaiterait que vous retiriez votre amendement parce qu’il ne voudrait pas être désagréable envers vous en lui donnant un avis défavorable.
(Sourires.) Je vais évidemment retirer cet amendement.
Je suis très satisfaite de voir que tant M.
le rapporteur que M.
le garde des sceaux comprennent cette préoccupation des justiciables non mariés, qui ont besoin eux aussi vis-à-vis des tiers d’avoir une décision homologuée.
Je suis ravie de voir que, par ce décret, les choses vont avancer et que nous partageons le même état d’esprit.
Je retire donc cet amendement, ainsi que le suivant, l’amendement n 211.
Je vous remercie.(Les amendements n243 et 211 sont retirés.) 48.
Je vous propose, madame la présidente, de défendre en même temps les amendements numéros  49, 50 et 51 parce que l’argumentation est la même.
Je vous en prie.
Comme vous le savez, nous sommes opposés à cette procédure.
Avec le dispositif tel qu’il est prévu par le Gouvernement, on ne garantit pas les droits des différentes parties en présence.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons le maintien du recours au juge.(Les amendements n48, 49, 50 et 51, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 118.
Cet amendement concerne les seconds registres d’état civil.
C’est un sujet qui peut paraître anecdotique mais qui ne l’est pas en réalité.
On va peut-être acter la disparition de ces seconds registres, qui ont permis de garantir l’authenticité de données lorsque le premier exemplaire avait disparu.
Les communes doivent mettre en place des procédures informatiques, numériques assez lourdes de protection, et on comprend l’intérêt d’avoir une protection dans un domaine aussi sensible que l’état civil, mais il paraît préférable de conserver un second registre pour améliorer la sécurité et mieux garantir l’authenticité des données.
Défavorable.
Il y a deux registres et ce n’est que si les services ont des matériels informatiques et les utilisent conformément aux dispositions réglementaires qu’ils peuvent se dispenser du second.
Ce dernier, je vous le rappelle, était transmis au tribunal de grande instance, et il n’y avait ensuite aucune modification.
Si v ous maintenez cet amendement, je serai obligé de vous rappeler l’avis défavorable de la commission.
Défavorable, évidemment.
Je suis revenu il y a huit jours des Antilles, où je suis allé voir les trois juridictions ainsi que les établissements pénitentiaires.
Là-bas, il y a un troisième état civil puisque les juridictions doivent tenir à jour les états civils des communes.
Elles ne le font plus depuis plus de trente ans.
Si je l’avais su à l’époque, j’aurais déposé un autre amendement pour supprimer aussi cette obligation et alléger.(L’amendement n118 n’est pas adopté.) 119.
Il est dans la même veine et concerne les actes d’état civil établis par le ministère des affaires étrangères.(L’amendement n119, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Il s’agit d’un amendement déposé à votre initiative, madame la présidente.
Les enfants nés avant 2005 portent automatiquement le nom du père si ce dernier les a reconnus.
Il n’est pas prévu dans la loi que ces enfants puissent adjoindre le nom de la mère de façon simplifiée.
Cet amendement permettrait à l’enfant majeur qui en ferait la demande d’adjoindre le nom de l’un ou l’autre parent de son plein gré.
Les publications au Journal officiel  et au journal d’annonces légales du département restent évidemment obligatoires.
Je vais m’adresser à vous, madame la présidente.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, mais je préside et je ne pourrai pas vous répondre, c’est frustrant.
Le principe d’immutabilité du nom existe.
C’est un principe qui ne présente pas d’aléas et a deux conséquences très anciennes, l’indisponibilité et l’imprescriptibilité.
Il y a cependant, comme pour toute règle de notre code civil, des exceptions, dont la liste est très précise.
Par ailleurs, avec les dispositions concernant l’adjonction du nom des parents lors de la naissance, des procédures transitoires ont été mises en place, qui sont toujours en œuvre actuellement.
Il n’est donc absolument pas nécessaire d’ouvrir un champ nouveau à la majorité alors que la situation est la conséquence de la décision des parents, et je suis défavorable à ce bel amendement.(L’amendement n23 est adopté.)bisbisquater Il ne faut pas toujours l’écouter… …notamment la fin de l’exigence de preuves de l’irréversibilité de l’apparence, donc de la stérilité.
Toutefois, il a également regretté que la procédure proposée reste en partie médicalisée, via la demande d’attestation médicale, et que les critères d’ordre social demeurent flous.
Ces derniers risquent de faire l’objet d’une évaluation et d’une interprétation subjectives, variables d’un juge à l’autre.
Il est vrai que le Gouvernement rappelle que l’objectif poursuivi n’est pas d’enfermer les modes de preuve dans une liste qui, bien qu’indicative, pourrait imposer une interprétation stricte, qui serait préjudiciable aux personnes souhaitant cette modification.
Il rappelle également que l’absence d’acte médical n’est jamais un motif de rejet de la demande de changement de la mention de son sexe à l’état civil.
Assumons totalement cette logique et prévoyons une procédure efficace et simple qui réponde aux attentes des personnes transgenres.
Avec ma collègue Annie Le Houérou, nous proposons un amendement qui prévoit un changement d’état civil des personnes transgenres libre et gratuit devant l’officier d’état-civil.
Je rappelle qu’en la matière cet officier agit toujours sous le contrôle et le pouvoir hiérarchique du procureur.
Cela fait maintenant vingt-cinq ans que le droit de changer de sexe à l’état civil existe en France, sans qu’à aucun moment le législateur n’ait assumé sa responsabilité de l’inscrire et de l’organiser dans nos lois.quater Depuis le début de nos travaux, nous recherchons le meilleur compromis possible entre la protection de la vie privée et la sécurité juridique.
Le texte que nous avons adopté en première lecture, à cause d’une rédaction trop subjective, ne nous prémunissait pas suffisamment contre une jurisprudence contraire à notre volonté de démédicalisation.
Tel est le sens des amendements adoptés en commission et de ceux que nous défendrons aujourd’hui.
Je me félicite que le débat ait pu se nouer avec les associations au plus haut niveau de l’État.
Je remercie le Gouvernement et les rapporteurs d’être restés ouverts au dialogue, pour clarifier la volonté du législateur et simplifier la vie de dizaines de milliers de personnes dans notre pays.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 10 et 170.
10.
Nous avons évoqué, à de multiples reprises, la création d’obligations nouvelles pour les collectivités, non compensées par les recettes correspondantes.
Nous avons même entendu le secrétaire d’État au budget dire tout à l’heure, sur un ton assez badin, que vous aviez peut-être frappé un peu fort sur les collectivités, mais qu’il y avait encore de la marge… Il a même sorti des chiffres de je ne sais où pour expliquer que, depuis que l’État les matraque, les collectivités économisent beaucoup plus et dégagent beaucoup plus de capacités d’auto-financement.
Il serait intéressant que vous nous expliquiez dans le détail comment tout cela sera compensé.
Vous aviez esquissé l’amorce du début de ce qui aurait peut-être été une réponse, lors de la première lecture.
Cette fois, vous nous répondez par un silence qui commence à devenir inquiétant.
Nous ne portons pas de jugement sur la disposition en tant que telle, mais sur le fait qu’elle pénalise une fois de plus les collectivités et leurs services d’état civil.
Il est très regrettable que nous n’ayons pas de réponse, et j’espère que nous en aurons enfin une.
170.
Toute une série d’amendements visent à supprimer les modifications de prénom, de nom et de sexe.
Nous voyons bien les charges nouvelles qui pèsent sur les états civils des collectivités sans compensation.
Mais c’est un élément qui me paraît secondaire.
En réalité, le Gouvernement se contredit en permanence.
Il y a quelques instants, le garde des sceaux évoquait son attachement viscéral à l’immutabilité du nom, à laquelle on peut adjoindre celle du prénom et de l’état.
Or, c e qui nous est proposé, c’est la possibilité, sans coup férir, de changer très simplement de prénom, mais aussi de nom et de sexe, sans formalité particulière.
L’intégralité de l’identité d’une personne pourra être modifiée sur simple demande à l’officier d’état civil.
Bien évidemment, il faut avoir un intérêt légitime à cette demande de modification ou d’adjonction, et il appartient à l’officier d’état civil de s’en assurer.
S’il considère que les motifs légitimes ne sont pas réunis, comme dans le cas d’un divorce, il en réfère au procureur de la République, sous l’autorité duquel il agit.
Le dispositif facilite les choses et les simplifie, en tenant compte des réalités de vie de nos concitoyens.
Cette réforme va dans le sens de la simplification et de l’allégement des procédures.(Les amendements identiques n10 et 170 ne sont pas adoptés.) L’amendement n 72 n’est pas défendu, pas plus que l’amendement n 80, ni l’amendement n 108… Dans le Vaucluse… 172.quaterJournal officiel  de la République française pour s’en rendre compte.
Même avis.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) 174.
Nous voulons entrer dans ce dispositif qui, avant tout, tient compte de la volonté des personnes concernées.
Nous souhaitons ensuite garantir l’accès à cette démarche de changement de sexe chaque fois que les éléments imposés par la loi sont réunis.
Nous voulons faire sauter les oppositions, les clivages et les verrous que vous avez évoqués à plusieurs reprises.(Sourires.) Cela fait de nombreux mois et même de nombreuses années que Pascale Crozon et moi-même travaillons sur la question, en contact permanent avec les associations représentant les personnes transidentitaires.
Nous avons notamment présenté, en commission, mais également aujourd’hui, des amendements communs avec les rapporteurs.
Depuis le début de la réflexion, nous avons indiqué aux associations que nous rejetions l’idée de l’autodétermination au nom du principe de l’intangibilité de l’état des personnes rappelé par le garde des sceaux, mais également pour d’autres raisons.(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains) … Quand j’entends parler d’autodétermination, je m’inquiète de l’absence de limites que cette notion induit.
Nous avons, au contraire, besoin de limites, lesquelles sont notamment corporelles.
Nous devons accepter notre corps, vivre avec lui, et non le subir comme une fatalité.
J’exclus bien évidemment les situations particulières qui relèvent de la médecine.
Mais vous voulez justement sortir le sujet du domaine médical, pour aller sur un terrain où il n’y aurait plus de limites.
Il serait dangereux de légiférer de cette manière car, sous prétexte de traiter quelques cas isolés et de transmettre à l’ensemble de notre société un message,… …cette disposition pourrait déséquilibrer l’ensemble de notre droit.
Je suspendrai la séance après son intervention, à la demande du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les députés de la majorité profiteront sans doute de cette suspension pour accorder leurs violons.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je voudrais appeler votre attention sur un certain nombre de sujets.
Nul ne conteste la difficulté pour les intéressés de changer de sexe et d’assumer les lourdes contraintes qui en découlent.
Si nous pouvons partager en général le souci de simplifier les procédures, il en va différemment en l’espèce.
S’il pouvait se faire sur simple déclaration et gratuitement, le changement de sexe deviendrait beaucoup trop simple.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
Nous en sommes donc à l’amendement n Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’amendement n 174.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n174 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je suis saisie de six amendements, n Les amendements n 138.
Mon cher collègue, pourriez-vous présenter simultanément les amendements n 138.
179.
Il s’agit de permettre que des mineurs émancipés, et pas seulement des majeurs, puissent demander la modification de la mention de leur sexe à leur état civil.
Cette précision s’avérera forcément très utile pour éviter tout conflit d’ordre familial.
203.
233 ainsi que pour donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
Je rappelle que, dans notre droit, les mineurs n’ont pas la capacité à agir en justice, et que ce principe fondamental couvre tous les secteurs de notre organisation sociétale.
On ne va donc pas remettre ce principe en cause sur la base d’un seul élément, fût-il considéré comme important par certains.
Une loi peut évoluer pour telle ou telle raison, mais les principes fondamentaux doivent être reconsidérés à l’aune de l’ensemble de leurs conséquences dans notre État de droit.
Oui, madame la présidente.(Les amendements n(Les amendements identiques n179, 203 et 233 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 197.
Il est défendu, madame la présidente.
208.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n208 est retiré.)  au profit d’un autre amendement qui va permettre de décliner les modalités de la procédure, et qui deviendrait sans objet s’il était adopté.
À défaut de retrait, l’avis sera donc défavorable.(L’amendement n197 n’est pas adopté.) 14.
Cet amendement devrait être consensuel puisqu’il vise à substituer à une formule quelque peu floue et approximative celle retenue habituellement par la Cour de cassation.
Défavorable.
Nous retirons l’amendement.(L’amendement n14 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 204.
Il est de précision.
234.
Il s’agit en effet d’un amendement de précision, madame la présidente.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements identiques n 142.(Sourires.) Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n142 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 143, 180 et 205.
143.
Au regard des pratiques actuelles des juridictions civiles relatives au changement d’état civil, le risque est grand que, dans les faits, l’exigence d’un traitement médical demeure un critère déterminant pour accepter le changement d’état civil, et que perdurent des pratiques hétérogènes, selon les tribunaux, quant à l’existence et à la nature des traitements médicaux requis, provoquant ainsi une rupture d’égalité entre les personnes.
180.
Cet amendement a pour objet de supprimer le suivi de traitements médicaux de la liste indicative des faits permettant d’obtenir la modification de la mention du sexe à l’état civil.
Potentiellement vexatoire pour la personne concernée, cette précision d’ordre médical apparaît en effet inutile et inopportune.
205.(Les amendements identiques n143, 180 , acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 144.(L’amendement n144 est retiré.) 232.
Il est rédactionnel.(L’amendement n232, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 145.
Il est défendu.
206.
Défendu.
235.(Les amendements identiques n145, 206 , acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 207 et 240 sont identiques.
202.
Cet amendement de précision formelle a suscité un communiqué prêtant au Gouvernement des intentions qui ne sont pas les siennes.
Par ailleurs, le Gouvernement est attaché à maintenir le caractère judiciaire de la procédure.
Contrairement à une idée répandue depuis quelques jours, le débat contradictoire, l’essence même du débat judiciaire, est tout le contraire de l’arbitraire.
C’est ce qui assure à chacun de pouvoir justifier son point de vue.
Cette possibilité est elle-même confortée, notamment par le contrôle opéré de la motivation de la décision dans le cadre des voies de recours.
Le Gouvernement est également décidé à proposer un texte permettant de mettre en œuvre une procédure simplifiée, entièrement démédicalisée, garante du droit à la vie privée des intéressés, et d’application homogène en jurisprudence.
Enfin, cet amendement vise à supprimer le délai de trois mois pour faire exécuter la décision.
L’amendement n 209 du Gouvernement, ainsi que plusieurs amendements des parlementaires, tend à ramener ce délai à quinze jours.
207.
Il est défendu.
240.
Nous ne souhaitons pas, pour notre part, revenir sur le processus de constat.
En revanche, nous souhaitons nous aussi supprimer le délai de trois mois.
L’amendement n La commission donne donc, par avance, un avis défavorable à l’amendement n 209.
Cet amendement, qui s’inspire de la pratique en matière d’adoption plénière, vise à appliquer la décision le plus rapidement possible.
Sa rédaction est proche d’autres amendements présentés notamment par les rapporteurs.
Le délai de quinze jours pour modifier l’acte de naissance ne pose pas de difficulté au Gouvernement.
En revanche, il lui paraît difficilement compatible avec le droit d’opposition ouvert aux proches par le texte dont nous débattons aujourd’hui.
À ce titre, il serait préférable que le texte adopté cible non pas tous les actes d’état civil, mais uniquement l’acte de naissance.
Monsieur le rapporteur, vous vous êtes déjà exprimé sur les autres amendements en discussion commune.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Aussi, monsieur le président, si vous nous y autorisez, nous rectifierons l’amendement n 209 du Gouvernement, qui est donc retiré à leur profit.
Cela dit, le Gouvernement maintient l’amendement n 202.(L’amendement n209 est retiré.) Pour que les choses soient claires, monsieur le garde des sceaux, je précise toutefois que l’adoption de l’amendement n 202 ferait tomber les amendements n 207 et 240.
En effet, monsieur le président.
(Sourires.)(L’amendement n202 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques nquinquies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 54.
Cet amendement, qui a trait à la protection du droit des enfants, apporte une précision technique au code civil, qui permettra d’épargner à nombre de nos concitoyens des souffrances intimes causées par une histoire familiale troublée.
Toutefois, si la filiation n’est établie qu’à l’égard d’un seul des parents, c’est le nom de celui-ci qui est dévolu à l’enfant.
Si le second lien de filiation est établi durant la minorité de l’enfant, les parents peuvent demander à l’officier d’état civil de changer le nom porté sur l’acte de naissance.
Cette dérogation expire à la majorité de l’enfant.
Cet amendement, tout en conservant la procédure existante, en simplifie donc le motif.
201.
Il est défendu.
Je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, je maintiendrai l’avis défavorable donné en première lecture.
J’évoquais précédemment les droits fondamentaux de la personne, parmi lesquels figure l’immutabilité du nom.
Ces droits ne visent pas à contraindre, mais à protéger.
De même, pour garantir les droits de l’enfant, que vous mentionniez à l’instant, cher collègue, il faut en particulier préserver son identité, donc, notamment, son nom.
L’immutabilité du nom, principe fondamental du code civil, est une garantie pour toute personne.
Rappelons ici que le nom est porté par toute la fratrie.
Toutes ces dispositions sont autant de garanties.
Nous suggérons de ne pas nous engager vers des dispositifs qui instaureraient une sorte de droit incontrôlé et incontrôlable au changement du nom.
Si nous faisions cela, je pense que nous provoquerions plus de difficulté… Défavorable.
Ces amendements ne créent aucun problème.
Pour l’heure, on donne un droit au parent plutôt qu’à l’enfant.
Le projet de loi ne remédie en rien au besoin de reconstruction dans certaines situations compliquées, touchant notamment à la filiation, alors qu’il répond à des demandes bien plus baroques.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 11 et 171.
11.
Il s’agit, sur cet article comme sur d’autres, du questionnement relatif au transfert de charges sans transfert des moyens correspondants.
J’espère que nous aurons cette fois l’amorce d’une réponse du Gouvernement.
171.
Maintien de l’avis défavorable émis en première lecture.(Les amendements identiques n11 et 171, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)sexiessepties 149.
Une telle généralisation de la procédure de l’action de groupe, sans étude d’impact, enverrait un signal extrêmement négatif aux entreprises et présenterait en outre le risque d’une multiplication des contentieux, alors que la supériorité d’un tel mode d’action pour résoudre les litiges en cause n’a pas été démontrée.
L’action de groupe est une procédure judiciaire longue et coûteuse, qui s’oppose au développement d’autres modes de règlement des litiges qui ont déjà largement fait la preuve de leur efficacité, tant en France que dans un certain nombre d’autres États membres de l’Union européenne.
Par ailleurs, on peut légitimement s’interroger sur la sécurité juridique qui découlerait de la généralisation d’un tel socle commun.
Il serait préférable d’attendre qu’un premier bilan de l’action de groupe telle qu’elle existe en matière de consommation et de concurrence soit dressé.
Ce n’est qu’une fois que l’on aura un peu de recul qu’il sera  pertinent d’avoir ce débat.
Aujourd’hui, cela nous paraît précipité.
Même avis.(L’amendement n149 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 15, 109 et 150.
15.
Cet amendement tend à rétablir le premier alinéa de l’article dans la rédaction que le Sénat, dans sa grande sagesse, avait adoptée.
Nos collègues sénateurs ont apporté au texte la précision selon laquelle seules les personnes physiques peuvent agir selon la procédure de l’action de groupe.
Le présent article, dans la version initialement adoptée par l’Assemblée, étendait en effet la qualité pour agir aux personnes morales.
Or l’action de groupe en matière de consommation et de concurrence et celle en matière de santé n’impliquent que des personnes physiques.
De surcroît, l’action de groupe en matière de discrimination ne saurait viser que des manquements subis par des personnes physiques.
Dès lors, il est essentiel que le cadre de référence commun indique expressément que, dans le cadre de la procédure, seules les personnes physiques peuvent faire partie d’un groupe, à l’exclusion des personnes morales.
109.pro domo .
Cela étant, il me semble important, par parallélisme avec les actions de groupe relatives à la consommation, à la concurrence et à la santé, de réserver la procédure aux personnes physiques et d’en exclure les personnes morales.
Peut-être sera-t-il temps par la suite d’élargir le dispositif, mais seulement après avoir dressé un bilan de cette première et belle étape.
150.(Les amendements identiques n15, 109 et 150, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 110.
151.
Défavorable.(Les amendements identiques n110 et 151 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 117.
152.
L’idée est que l’action de groupe ne doit pas être dévoyée.
Qu’elle soit conduite par des personnes physiques ou par des personnes morales, il convient de vérifier que la dimension collective est dûment justifiée.
C’est pourquoi nous proposons, à travers cet amendement de repli, qu’il en soit fait état dans la loi.(Les amendements identiques n117 et 152, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 16.
La commission a émis un avis défavorable, et les rapporteurs s’y tiendront.
Le problème que vous soulevez se pose, nous le reconnaissons, mais je maintiens l’avis de la commission, auquel je suis d’ailleurs tenu.
Le Gouvernement comprend la démarche des auteurs de l’amendement.(L’amendement n16 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly