La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mesdames, messieurs  Ce massacre suscite en nous douleur, indignation et colère.
La liberté, la tolérance et la démocratie ont été une nouvelle fois prises pour cible.
Répondons à la haine en défendant ensemble ces principes qui auront toujours raison de la barbarie.
En cet instant, nos pensées vont d’abord à toutes les victimes, à celles qui ont perdu la vie, à celles qui luttent contre la mort.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse à leur famille et à leurs proches le témoignage de notre compassion et de notre soutien dans cette terrible épreuve.
En votre nom à tous, je souhaite exprimer notre solidarité indéfectible au peuple américain, représenté aujourd’hui dans notre hémicycle par son ambassadrice.
Vingt-quatre heures après avoir appris ce drame, la France a été une nouvelle fois victime du terrorisme.
Deux de nos compatriotes, Jean-Baptiste, commandant de police, et Jessica, fonctionnaire du ministère de l’intérieur, ont été assassinés lâchement, dans des conditions effroyables, dans leur maison, à Magnanville.
Cet acte odieux, ignoble, intolérable est une nouvelle épreuve pour notre communauté nationale.
J’adresse, en notre nom à tous, nos condoléances à leur famille et à leurs proches.
J’ai en particulier, comme vous tous ici, une pensée émue pour ce petit garçon de trois ans qui vient de perdre ses parents dans ces conditions atroces.
Je souhaite rendre ici hommage aux forces du RAID, aux femmes et aux hommes du ministère de l’intérieur, durement éprouvés par cet acte abject et, au-delà, à toutes les forces qui concourent à notre sécurité, parfois au prix de leur vie.
En la mémoire des victimes de ces lâches assassinats, je vous invite à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, comme les États-Unis, samedi, à Orlando, la France vient d’être de nouveau frappée par la folie sanguinaire, avec l’assassinat d’un couple de policiers, hier, dans leur maison du département des Yvelines.
Nous avons, en cet instant, une pensée émue pour leur petit garçon, que la haine a rendu orphelin.
Nous avons également une pensée émue pour leur famille et leurs collègues.
Je voudrais dire toute notre solidarité aux forces de l’ordre, dont la mobilisation de tous les instants, sur tous les fronts, exige, chacun le sait, sang-froid et abnégation.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Face à l’horreur du terrorisme, il nous faut agir sans attendre, et je tiens à vous assurer, monsieur le Premier ministre, du soutien que nous apportons à Bernard Cazeneuve, aux mesures qu’il a annoncées ce matin, notamment à la possibilité donnée aux policiers de rentrer chez eux avec leur arme de service.
Mais nous devons également tirer les enseignements de l’enquête en cours, dont les premiers éléments laissent penser qu’il y aurait eu des failles, puisque l’assassin avait été condamné pour association de malfaiteurs en vue de préparer des actes terroristes.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Vigier, hier soir, vous l’avez dit, deux policiers, deux courageux serviteurs de la nation ont été lâchement assassinés, victimes du terrorisme islamiste et, comme vous, une nouvelle fois, j’ai naturellement une pensée pour Jean-Baptiste Salvaing et Jessica Schneider.(Applaudissements sur tous les bancs.)  Nous devons être aux côtés de nos forces de l’ordre, particulièrement sollicitées aujourd’hui, et leur dire notre respect et notre affection.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, je voudrais à mon tour saluer la mémoire de l’officier de police et de sa compagne, de Jean-Baptiste et de Jessica, tués à Magnanville par un homme se réclamant de Daech.
Je voudrais exprimer notre intense émotion, présenter à leurs proches nos condoléances et assurer l’ensemble des forces de l’ordre de notre solidarité et de notre reconnaissance pour la tâche éminemment périlleuse qu’ils accomplissent au service de la protection des Français.
Permettez-moi également d’avoir une pensée pour le petit Mathieu, à présent sans père ni mère, et dont la protection revient à la nation tout entière.
L’émotion que nous ressentons depuis l’annonce de ce double crime, mes chers collègues, prolonge celle qui est la nôtre depuis ce week-end et le massacre homophobe commis à Orlando par un homme se réclamant lui aussi de Daech.
Monsieur le Premier ministre, face aux Français, qui regardent avec effroi, émotion ce qui se passe aujourd’hui dans le monde, notamment ces attentats, nous voulons que vous confirmiez la détermination de la France à vaincre cet ennemi, à protéger nos concitoyens et à neutraliser cette menace sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
La France a replongé hier soir dans l’horreur terroriste.
Elle a de nouveau été frappée par la sauvagerie.
Cette nuit, Jean-Baptiste et Jessica ont été lâchement assassinés à leur domicile en présence de leur petit garçon de trois ans parce qu’ils étaient tous deux policiers.
Au nom de l’ensemble de mes collègues du groupe Les Républicains, mais je pense aussi de tous les bancs de cet hémicycle, je veux exprimer mon indéfectible soutien et ma solidarité à ce petit garçon désormais orphelin, à sa famille, aux collègues policiers des commissariats de Mantes-la-Jolie et des Mureaux, ainsi qu’à l’ensemble de nos forces de l’ordre, qui chaque jour mettent leur vie en danger pour garantir notre protection face à l’ignominie.
Monsieur le ministre, ce matin, dans le commissariat des Mureaux, mes collègues élus et moi-même avons assisté à une leçon d’exemplarité.
Malgré la douleur et le chagrin, nos policiers font preuve en ce moment même d’un professionnalisme qui force l’admiration.
Nos forces de l’ordre sont les cibles privilégiées des terroristes et continuent, malgré la menace, de remplir leur devoir, dans des conditions difficiles.
Après le choc et l’émotion, nous avons tous besoin de réponses pour comprendre les faits et continuer à mieux anticiper les attaques terroristes qui pèsent sur l’ensemble de nos concitoyens.
Sans perturber l’enquête en cours, et pour la famille,… Je vous remercie, monsieur le député.
Monsieur le député Douillet, vous étiez avec moi, avec Gérard Larcher, Valérie Pécresse et l’ensemble des parlementaires du département ainsi que le maire des Mureaux ce matin dans les Yvelines auprès des policiers très durement éprouvés par la disparition de Jessica et de son compagnon.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’associe à cette question notre collègue Henri Jibrayel.
Des violences que vous avez vous-même qualifiées d’inacceptables, monsieur le ministre de l’intérieur, ont eu lieu dans le centre-ville de Marseille et au stade Vélodrome à la fin du match Angleterre-Russie, alors même que vous aviez fait mettre en place par la préfecture des Bouches-du-Rhône un dispositif de sécurité correctement dimensionné, ayant fait l’objet d’une concertation avec la municipalité de Marseille.
Je salue la réactivité et le courage des forces de l’ordre (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  Je veux témoigner de l’efficacité des CRS qui ont immédiatement secouru le ressortissant britannique tabassé par des voyous russes en lui faisant un massage cardiaque, permettant que l’on tente de lui sauver la vie, ce que l’on fait précisément en ce moment à l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur Mennucci.
Je salue vos remerciements à leur égard, à un moment où les forces de l’ordre sont très durement éprouvées, car elles méritent aussi qu’on leur rende justice lorsqu’elles interviennent dans des conditions difficiles.
Il convient également de ne pas leur imputer la violence émanant de personnes n’ayant plus aucun repère ni aucune notion de ce qu’est la culture du sport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Dans ce contexte, les élus marseillais ont été très dignes et je salue également les remerciements prononcés par le maire de Marseille, Jean-Claude Gaudin, devant son conseil municipal.
Il ne s’est pas laissé aller à des polémiques inutiles sur ces sujets et a rappelé le rôle et l’efficacité des forces de l’ordre.
(Mêmes mouvements.) Merci, monsieur le ministre.
J’ai avec vous, monsieur le Premier ministre, une pensée pour le fils qu’ils laissent, pour leur famille et pour leurs collègues.
À tous, j’adresse à mon tour mes plus sincères condoléances et celles des Yvelinois.
Je tiens à exprimer ma gratitude à nos forces de l’ordre, qui ont fait preuve une fois encore d’un professionnalisme forçant le respect.
Nos policiers acceptent de payer un lourd tribut dans l’exercice de leurs missions mais ne peuvent accepter davantage d’être ciblés pour ce q u’ils sont jusque chez eux, dans leur foyer.
Ils ne peuvent pas non plus accepter d’être la cible, à longueur de temps et d’éditoriaux, d’accusations de violences policières alors qu’on ne compte plus les blessés dans leurs rangs, victimes de casseurs et d’extrémistes de tous bords, sans foi ni loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez eu raison de le faire car ils ont payé un lourd tribut depuis les premiers attentats terroristes.
Quatre d’entre eux ont trouvé la mort dans des conditions atroces et indescriptibles.
Après la visite que nous avons effectuée ensemble ce matin aux commissariats des Mureaux et de Mantes-la-Jolie, je suis allé à la rencontre des policiers du RAID, auxquels j’ai tenu à exprimer mon immense gratitude d’avoir sauvé cet enfant, dans des conditions très périlleuses.
Hier, les policiers du RAID ont été formidables en diffusant ce message de solidarité.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Même mouvements.) Ma question, que j’adresse au ministre de l’intérieur, concerne les intempéries qui sont survenues dans le Pas-de-Calais, causant notamment la mort d’un septuagénaire.
J’y associe mes collègues concernés.
Un épisode orageux très violent s’est abattu la semaine dernière sur le Pas-de-Calais.
Des pluies aussi rapides que brutales ont causé des coulées de boue et des inondations, provoquant d’importants dégâts.
De nombreux établissements recevant du public ont été évacués, ou mis en sécurité, tandis que plusieurs axes de circulation devenaient subitement impraticables.
Malheureusement, à Mondicourt, un homme a perdu la vie dans sa voiture prise par les eaux.
Sur place tout au long de la semaine, j’ai pu constater les dégâts impressionnants et la désolation parmi mes concitoyens, choqués et abattus.
Un véritable torrent de boue s’est déversé dans la commune de Pas-en-Artois et dans plusieurs autres, envahissant des centaines de maisons, touchant de nombreux bâtiments publics et emportant çà et là les réseaux et voies de circulation.
Je tiens à saluer la solidarité qui s’est immédiatement manifestée dans la population, pourtant dans la détresse, pour venir en aide aux victimes et débuter les travaux de nettoyage.
Je remercie également les agents des services publics locaux qui sont intervenus, et rends hommage au dévouement des sapeurs-pompiers, à l’image de celui des forces de gendarmerie et de police.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous avez raison d’évoquer la détresse extrême de ces personnes victimes d’inondations et d’intempéries soudaines dans de nombreux départements.
Ces familles, parmi les plus modestes, sont nombreuses à avoir tout perdu.
Lorsque, il y a quelques jours, je me suis rendu avec le Premier ministre à Montargis, j’ai pu mesurer l’ampleur de leur détresse et de leur souffrance.
La semaine dernière, 867 dossiers ont été examinés par le Conseil des ministres.
Demain, 732 dossiers, dont beaucoup concernent des communes de votre région, seront pris en compte afin que nous puissions engager rapidement la réparation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Cette nuit, notre pays a été, une fois de plus, touché au cœur.
Une famille, celle d’un couple de policiers, a été frappée dans des conditions terrifiantes, barbares.
C’est la grande famille des policiers, à laquelle je veux rendre hommage pour son courage, qui a été également prise pour cible parce que ces policiers portent l’uniforme de la République et qu’ils incarnent une de ces parcelles essentielles de l’autorité républicaine.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe a toujours été au rendez-vous de l’unité nationale pour lutter contre le terrorisme.
Nous avons voté les neuf textes relatifs à la lutte contre le terrorisme que vous avez présentés depuis 2012.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le président du groupe Les Républicains, Christian Jacob, Guillaume Larrivé et moi-même déposerons bientôt une proposition de loi en ce sens.
Nous comptons sur votre soutien, monsieur le Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),  parce que le terrorisme cherche à diviser les Français, à les jeter les uns contre les autres, à mettre en cause l’État de droit et la démocratie.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Moi, je ne veux ni de la peine de mort, ni de Guantánamo, ni de la vente des armes, car je sais ce que peut donner ce modèle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour que vivent les valeurs de la République, nous devons les rendre visibles, concrètes, palpables afin que chacun en prenne réellement conscience.
Telle est l’idée centrale du projet de loi égalité et citoyenneté, qui répond à une nécessité que l’actualité nous rappelle malheureusement trop souvent et très durement.
À travers plusieurs comités interministériels consacrés à l’égalité et à la citoyenneté, le Gouvernement a décidé de mettre en œuvre des mesures destinées à favoriser la mixité sociale, lutter contre les discriminations, apprendre à mieux vivre ensemble.
Ce projet de loi en est l’une des traductions législatives.
L’égalité impose de sortir de la logique de ghettos où tous les problèmes se concentrent.
C’est le sens de la politique que nous conduisons depuis 2012 et nous allons encore plus loin, notamment en menant des actions fortes en faveur du logement.
L’égalité impose également de renforcer notre arsenal contre les discriminations, le racisme, l’antisémitisme, le sexisme, ou encore l’homophobie.
Ces discriminations se propagent vite et sèment la violence.
Si elles doivent être sanctionnées, nous devons aussi apprendre à mieux les prévenir pour préparer les nouvelles générations à construire un monde plus sûr.
Une société apaisée passe par une ouverture plus grande aux autres.
Monsieur le ministre, devant la commission spéciale chargée de l’examen du projet de loi, vous avez souhaité que le Parlement se saisisse du texte et l’enrichisse.
Vous avez été entendu car, avec le rapporteur,… Merci, madame Lepetit.
Madame la députée, les débats au sein de la commission spéciale, dont vous êtes la présidente, démarreront en effet dans une heure, et nous pourrons apprécier les avancées contenues dans le projet de loi égalité et citoyenneté,… …un texte qui concerne tous les Français.
Nous mettons en place le congé d’engagement pour les salariés bénévoles, afin que ceux qui assument des responsabilités associatives puissent prendre six jours pour faire vivre l’association dans laquelle ils sont investis.
Nous accélérons la montée en charge du service civique, afin d’atteindre la moitié d’une classe d’âge d’ici à 2018.
D’autres mesures sont encore à remarquer, comme la reconnaissance systématique de l’engagement dans les diplômes de l’enseignement supérieur ou le renforcement de l’accès à l’autonomie des jeunes, notamment dans le domaine de la santé.
Parce que la République est un bien précieux, parce que l’égalité et la citoyenneté ne se décrètent pas, nous devons en permanence renforcer nos valeurs afin que les progrès se concrétisent.
C’est cela, la République en actes que nous devons défendre plus que jamais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, le week-end dernier, la bière et la bêtise ont transformé le centre-ville de Marseille en un champ de bataille d’une violence inouïe, faisant quarante-quatre blessés dont quatre très grièvement, terrorisant les passants, effrayant les commerçants.
L’objet de mon intervention n’est pas de revenir sur la gestion plus ou moins hasardeuse de la sécurité de cet événement,… …mais plutôt de mettre les faits en perspective avec les scènes d’ultra-violence et d’exactions que nous connaissons ces derniers temps.
Bien sûr la répression n’est pas la seule réponse à tous ces maux mais ne faut-il pas, sur ce sujet, sortir de l’idéologie rousseauiste et post-soixante-huitarde (Exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) Nous devons repenser radicalement les techniques du maintien de l’ordre face à toutes les violences et au hooliganisme, comme d’autres pays d’Europe l’ont déjà fait avant nous.
Nous devons réévaluer sans tarder les moyens financiers e t matériels de la police, de la gendarmerie et de la justice.
L’autorité de l’État en dépend.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Par ailleurs, monsieur Teissier, l’État puise sa force et son autorité dans le droit.
Reprenons les événements de Marseille.
L’ensemble des personnes interpellées ont été jugées.
Ceux qui sont étrangers seront reconduits dans leur pays puisque les obligations de quitter le territoire français ont été prononcées.
En ce moment même, une opération de police est menée pour interpeller quarante supporters violents russes, qui subiront le même sort.
Merci, monsieur le ministre.
Monsieur le président, permettez-moi tout d’abord, en y associant les collègues de mon groupe, de rendre hommage à ces deux policiers qui ont été victimes du terrorisme, avec une pensée toute particulière pour leur petit garçon orphelin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et les raisons de s’opposer à ce projet sont légion.
Une enquête publique a également débouché sur un avis défavorable du commissaire enquêteur.
Beaucoup avaient par ailleurs été surpris du désaveu par le Conseil d’État de son rapporteur public, qui préconisait le rejet de la modification du schéma départemental des carrières permettant l’ouverture.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, je vous interpelle solennellement aujourd’hui afin de connaître votre position sur le sujet et, surtout, pour rassurer les habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous m’interrogez au sujet d’un projet de carrière de roches massives à Bois Blanc, quartier de la commune de Saint-Leu de La Réunion.
Ce projet, porté par la société de concassage et de préfabrication de La Réunion, fait partie d’un projet plus global de sécurisation du réseau routier, soumis à des risques d’éboulement de la falaise qui surplombe la route.
Comme vous le signalez, le schéma départemental des carrières de La Réunion a été modifié en 2014 pour permettre la création de cette carrière.
L’arrêté du préfet modifiant ledit schéma a fait l’objet d’une requête en référé devant le Conseil d’État demandant la suspension de la modification du schéma.
Récemment, le Conseil a en effet rejeté la requête.
Il revient donc désormais au tribunal administratif de se prononcer sur le fond quant à la légalité de la modification du schéma départemental des carrières.
La demande d’autorisation d’exploitation de la carrière a par ailleurs fait l’objet d’un avis défavorable du commissaire enquêteur.
Le porteur de projet devra donc déposer un nouveau dossier comprenant une étude d’impact plus complète qui permettra notamment de mieux évaluer l’impact sanitaire de l’exploitation de la carrière sur les populations riveraines.
La surface exploitée devra également être revue à la baisse.
Ce dossier sera de nouveau soumis à enquête publique et c’est à l’issue de cette procédure que le préfet devra prendre une décision quant à la modification ou non du document d’urbanisme de la commune.
Ségolène Royal et moi-même serons évidemment très attentives à l’ensemble des enjeux sanitaires et environnementaux du projet.
C’est à l’issue de l’examen de ce nouveau dossier qu’une décision sera prise concernant l’avenir de cette carrière.
…loin de la crise sociale, politique et économique que nous traversons.
Des millions de Français, victimes silencieuses, ne supportent plus le délitement de notre pays.
À cette triste ambiance s’ajoute le spectacle de la honte aux yeux du monde.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) le, si besoin en était, combien l’Euro est une manifestation à haute tension.
S’y ajoutent les protestations violentes, les occupations stratégiques, l’accumulation des ordures dans nos rues,… Pas dans le XVI !(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le peuple de France rayonne par la qualité de ses sportifs, bien sûr, mais aussi par ses inventeurs, ses talents, sa gastronomie, son cinéma, la diversité de ses paysages bucoliques,… Après le coup de sifflet final viendra l’heure du bilan, le moment de compter les points et de savoir si notre image a perdu plus qu’elle n’aura gagné.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, j’ai eu l’impression que votre question était légèrement décalée par rapport à l’état d’esprit et aux préoccupations qui ont prévalu dans cette séance, de quelque bord que soient venues les questions.
Car si vous abordez beaucoup de sujets, chacun mérite du sérieux et de la maîtrise, certainement pas de l’outrance et de la caricature.
Oui, monsieur le député, un certain nombre de nos compatriotes ont eu à subir ces dernières semaines différentes gênes dans leur vie quotidienne.
Il y a plusieurs semaines, ils ont rencontré des problèmes pour se fournir en essence, mais le blocage des raffineries a été levé.
Oui, monsieur le député, il y a eu des problèmes à la SNCF dans le cadre de la renégociation de conventions collectives et de l’application d’une nouvelle législation permettant la concurrence.
Là aussi, nous avons fait face.
Il y a eu à la fois des négociations et des avancées.
Et s’il reste des blocages, je puis vous dire qu’ils sont en train d’être levés.
(Rires et exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, face à la maladie, tous les Français sont égaux.
Chacun dans sa vie a été confronté, à un moment ou à un autre, au cancer ou à une maladie grave qui l’a touché directement ou s’est attaqué à un proche.
Dans ces situations difficiles, tout doit être mis en œuvre pour faciliter l’accès aux soins des patients.
Notre pays, fervent défenseur du principe de solidarité, possède l’un des systèmes de sécurité sociale les plus performants au monde.
Chaque Français, chaque Française peut bénéficier d’un accès efficace aux soins, et il n’est pas question de remettre en cause ce droit universel.
Pourtant, certains laboratoires pharmaceutiques qui mènent de front la recherche et l’innovation pour le développement du médicament innovant réalisent aujourd’hui des bénéfices en total décalage avec le prix réel des médicaments.
Cette situation est incompréhensible pour nos compatriotes.
Dans ce combat pour la protection de notre système de santé, la France doit promouvoir une meilleure coopération internationale afin de limiter les prix imposés par les laboratoires pharmaceutiques.
Pour citer le Président de la République, il nous faut bâtir une véritable couverture sanitaire universelle.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais ces nouveaux traitements sont trop souvent accompagnés d’un prix extrêmement élevé.
Vous l’avez dit, il est normal que les efforts de recherche et de développement des entreprises soient rémunérés et que les prix des produits le leur permettent, mais certains des prix proposés vont au-delà et sont légitimement incompréhensibles.
C’est pourquoi nous avons engagé un certain nombre d’actions.
Par ailleurs, j’ai fait voter par la Sécurité sociale un mécanisme de régulation qui exige, au-delà d’un certain seuil, que le laboratoire lui reverse une partie de ses bénéfices.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je voudrais à mon tour dire mon émotion et celle des députés de mon groupe face au meurtre atroce du couple de fonctionnaires de police qui a eu lieu à Magnanville.
Par ailleurs, je me félicite que la commission des affaires sociales se saisisse elle aussi de ce dossier.
Mais j’insiste sur l’urgence à intervenir, d’autant plus que les bénéfices indécents de l’industrie pharmaceutique se font au détriment des comptes sociaux et des malades.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au-delà, nous devons travailler à l’instauration d’une régulation internationale.
Avec mon collègue allemand, j’ai mis en place un groupe de travail qui nous permettra de présenter des propositions communes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, depuis deux ans, notre pays est confronté à une pénurie de vaccins.
Bien que la vaccination BCG ne soit plus obligatoire depuis 2007, elle demeure fortement recommandée, surtout en Île-de-France, pour les enfants entrant en crèche ou à l’école.
Les PMI vers lesquelles les professionnels de santé orientent les parents sont elles-mêmes démunies, ce qui amène chacun à se procurer les vaccins dans des régions moins touchées par la pénurie, voire à l’étranger.
Par ailleurs, l’Infanrix Hexa est beaucoup plus coûteux que les autres vaccins.
Enfin, immuniser les enfants contre six maladies d’un coup constitue en soi un geste médical risqué, qui peut déclencher une réaction immunitaire incontrôlée et augmenter le risque de maladie auto-immune sur le long terme.
À l’heure actuelle, après avoir fait appel à des stocks danois, c’est aux vaccins polonais que l’on recourt, alors même que ceux-ci présentent des différences avec le vaccin français, notamment en matière de conservation et de doses.
En outre, le vaccin polonais ne serait disponible que dans les centres de protection maternelle et infantile, les PMI.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la question de la pénurie de vaccins BCG est posée à notre pays, comme à tous les pays européens depuis plusieurs mois.
La pénurie tient au fait que le laboratoire danois produisant les vaccins mis ensuite sur le marché par les laboratoires Sanofi Pasteur MSD a été confronté à une défaillance technique, qui a abouti à une rupture en approvisionnement.
Nous avons cherché des solutions.
Depuis le mois d’avril dernier, l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé a autorisé la mise sur le marché d’un autre vaccin, produit par un laboratoire polonais, le laboratoire Biomed-Lublin, après s’être évidemment assurée que toutes les garanties de sécurité sont apportées pour permettre la vaccination.
C’est la raison pour laquelle certaines PMI – peut-être est-ce le cas dans votre département – n’ont pas procédé à la commande de ces vaccins.
J’ai donc demandé que la Direction générale de la santé appelle au téléphone toutes les PMI de France pour faire œuvre de pédagogie et s’assurer que celles-ci seront en mesure de proposer le vaccin BCG à tous les enfants qui en ont besoin.
Quant à moi, je réunirai les laboratoires pharmaceutiques à la fin du mois de juin, comme je m’y étais engagée, pour faire le point avec eux sur la situation des vaccins en France.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, en s eptembre dernier, à la suite de la mission que m’avait confiée le Premier ministre sur les exportations de bois bruts, je vous ai présenté vingt-cinq propositions visant à rééquilibrer notre balance du commerce extérieur.
Depuis, beaucoup a été fait par votre ministère pour les mettre en œuvre.
Désormais, par l’intermédiaire de l’Office national des forêts, les acheteurs de bois s’engagent, sous peine de sanctions, à transformer la ressource au sein de l’Union européenne.
De plus, la priorité a été mise par le Gouvernement sur la conservation de la valeur ajoutée au sein du territoire français, à travers le Programme national de la forêt et du bois.
Pour autant, nous ne pouvons nous satisfaire de la méthode de certification phytosanitaire par pulvérisation à l’air libre en forêt, encore acceptée actuellement.
Le dumping à l’export ainsi créé porte très fortement préjudice non seulement à notre balance commerciale, mais aussi et surtout à l’approvisionnement des scieries françaises, donc à notre industrie de transformation.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous confirmer que le traitement de nos bois et grumes par la pulvérisation de cyperméthrine sera bien interdit au 1ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ajoute que, la semaine dernière, un excellent colloque s’est tenu à Paris.
Un appel à manifestation d’intérêt a été lancé sur les tours en bois.
Emmanuelle Cosse va constituer un écosystème d’architectes, d’urbanisme et de constructeurs de bois qui utilisent ce matériau à l’intérieur des immeubles, afin de favoriser des débouchés pour nos bois, qu’ils soient résineux ou feuillus.
S’agissant de la cyperméthrine, son interdiction devait intervenir le 1ier  avril, mais j’ai repoussé cette échéance de trois mois pour permettre à certains ports, vers lesquels les grumes sont envoyées pour être exportées, de s’adapter.
Le 1ier  juillet, nous interdirons donc la pulvérisation de cyperméthrine en marge des forêts.
C’est le sujet important de l’utilisation de produits phytosanitaires qu’il faut réduire.
Les ports les plus concernés par les exportations – Le Havre et Fos – nous ont proposé des traitements thermiques qui sont au point et qui permettront d’exporter dans de bonnes conditions phytosanitaires, sans avoir recours à la cyperméthrine.
Voilà, je crois, monsieur le député, la réponse que vous attendiez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Votes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3623, 3785, 3756, 3778) et la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (n 3770, 3786).
Toutefois, globalement, les dispositions qu’il comporte, aussi minimes soient-elles, vont plutôt dans la bonne direction.
Nous saluons tout particulièrement le travail accompli par notre assemblée, plus spécialement les trois commissions concernées, s’agissant notamment de l’encadrement de la rémunération des mandataires sociaux des sociétés, désormais soumise à la décision des assemblées générales d’actionnaires.
C’est une mesure que le groupe UDI défendait depuis des années.
Quant aux mesures relatives aux représentants d’intérêts, même si la définition qui en est faite ainsi que la liste des acteurs visés ont été utilement précisées et complétées, elles relèvent du pur affichage et ne permettront pas d’améliorer véritablement un système qui devrait gagner en transparence.
Nous regrettons également que le Gouvernement ne nous ait pas entendus sur nos propositions visant à restaurer la confiance des Français dans la vie politique, en refusant, d’une part, d’interdire aux citoyens condamnés pour atteinte à la probité de se présenter aux élections et, d’autre part, d’exiger un certificat de conformité fiscale de la part de tous les candidats à une élection au suffrage universel.
Concernant les mesures liées à l’agriculture, nous regrettons que le Gouvernement se soit montré peu réceptif aux très nombreuses propositions formulées par l’opposition, en grande partie par notre spécialiste des questions agricoles, Thierry Benoit.
Concernant les dispositions adoptées dans la partie consacrée à l’artisanat, le groupe UDI salue la démarche d’écoute tant du Gouvern Nous déplorons toutefois que les micro-entrepreneurs demeurent soumis à l’obligation de détenir un compte bancaire dédié à leur activité professionnelle.
Par ailleurs, nous regrettons qu’un véritable débat n’ait pas été engagé, au sein de la représentation nationale, à propos de la transposition en droit français de plusieurs textes européens, sur ces sujets très importants.
Ces transpositions font en effet suite à un travail considérable au niveau européen, reflétant plusieurs mois de travail, voire plusieurs années sur certains thèmes.
La rapidité avec laquelle elles sont examinées au niveau national est choquante au regard de nos convictions européennes.
Mes chers collègues, si le groupe UDI déplore l’absence totale de vision politique et d’ambition de ce projet de loi, conformément à ce que nous avions annoncé lors de la discussion générale, nous ne nous opposerons pas aux quelques mesures intéressantes, quoique souvent insuffisantes, qu’il contient.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, chers collègues, au nom des députés du groupe RRDP, je salue le travail parlementaire qui, tant en commission qu’en séance publique, a permis d’améliorer significativement ce projet de loi destiné à prévenir et combattre la corruption, et à moderniser la vie économique.
Certains apports méritent d’être soulignés, qui s’inscrivent dans la lignée des lois sur la transparence de la vie publique et sur la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique.
Je pense ainsi au renforcement des pouvoirs de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, à la transparence des emprunts bancaires contractés par les partis politiques et les candidats, à la transparence renforcée pour l’inscription d’États sur la liste des paradis fiscaux, à la création, pour les multinationales, d’un reporting  allant au-delà du projet de directive européenne, aux mesures destinées à lutter plus efficacement contre les fonds vautours, à la prise en compte contraignante, lors des assemblées générales, du vote des actionnaires sur les rémunérations versées aux dirigeants ou au renforcement des attributions de la nouvelle Agence française anticorruption, à l’initiative, notamment, de notre collègue Joël Giraud.
D’autres amendements déposés par le groupe RRDP ont été adoptés ou satisfaits.
Sur le volet agricole, nous notons les améliorations obtenues au cours des débats afin de corriger certaines défaillances de la LME, en rééquilibrant les relations commerciales.
Je me félicite de l’instauration, dans les contrats agricoles, d’une référence à des indicateurs publics de coût de la production en agriculture, ou encore de l’interdiction pour sept ans de la revente des contrats laitiers entre producteurs et industriels.
Nous avons aussi limité la dérive des promotions sur les produits alimentaires.
Nous avons enfin obtenu qu’un travail d’analyse aboutisse à un rapport évaluant la mise en œuvre de la clause de renégociation prévue par le code du commerce.
Enfin, le renforcement de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires a été voté.
Nous avançons, même si nous sommes encore loin du compte, et je suis convaincue que nous devrons aller encore plus loin, dans les mois et les années à venir, pour rééquilibrer le rapport de forces entre agriculteurs, industriels et distributeurs.
L’adoption d’un amendement de compromis visant à mieux réguler la vente au déballage de fruits et légumes frais et à éviter toute forme de concurrence déloyale ne nous satisfait pas encore.
Vous pouvez compter sur nos propositions pour l’améliorer d’ici à la seconde lecture.
Par ailleurs, la réduction de douze à six mois de la durée de validité des chèques nous semble présenter des difficultés.
Comme le souligne le Conseil d’État dans son avis, les conséquences n’en ont probablement pas été suffisamment analysées.
Quant aux dispositions relatives aux artisans, nous sommes fermement attachés à la défense des savoir-faire et qualifications professionnels et nous sommes satisfaits du maintien du stage préalable à l’installation et de la reconnaissance du statut d’artisan cuisinier.
Malgré toutes ces réserves, les membres du groupe RRDP voteront le projet de loi et la proposition de loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La création de l’Agence française anticorruption, dont les objectifs sont louables, voit sa portée limitée, faute d’indépendance véritable à l’égard de toute influence politique.
Et quidLuxLeaksreporting  pays par pays.
Celui-ci reste confiné dans le secret des administrations fiscales,…(Sourires.) Au bout du compte, les réponses apportées ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Les fraudeurs de la finance, les optimisateurs, blanchisseurs et évadés ou exilés fiscaux qui nous volent pourront encore dormir sur leurs deux oreilles si rien ne bouge d’ici à la fin du parcours de cette loi anticorruption.
Pour toutes ces raisons, notre groupe s’abstiendra sur ce texte, mais nous restons évidemment prêts à discuter avec le Gouvernement pour l’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur l’ensemble du projet de loi et de la proposition de loi o rganique, les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
De HSBC au scandale du Mediator, de Volkswagen aux Panama papers , l’actualité nous appelle à être plus efficaces pour lutter contre l’opacité, les trous noirs de la finance internationale, la corruption et ceux qui en profitent.
Pour notre groupe, la transparence n’est pas la tyrannie contemporaine que certains dénoncent mais une exigence de nos concitoyens et une condition de la confiance qu’ils placent dans leurs institutions.
Rendre accessible et lisible la façon dont se forge une décision publique ou dont s’exerce un mandat électif ou une haute fonction publique, avec la création d’un registre des représentants d’intérêts, que nous avons voulu commun à l’exécutif, aux parlementaires et aux collectivités territoriales, constitue une grande avancée.
C’est aussi pourquoi nous avons souhaité rendre publics les avis de la commission de déontologie à propos du passage des hauts fonctionnaires dans le privé.
Nous avons aussi voulu aller plus loin pour prémunir notre démocratie contre des influences occultes, en instaurant une obligation de transparence sur les emprunts qui financent les campagnes et les partis politiques.
Oui, nous pensons que la transparence est souhaitable, y compris en matière économique.
Notre groupe a soutenu des amendements permettant de mieux encadrer les relations commerciales entre producteurs agricoles, entreprises agroalimentaires et distributeurs, afin de permettre une plus juste répartition de la valeur entre ces différents acteurs.
Pour nous, la transparence est aussi une arme dans la lutte contre l’optimisation fiscale et nous avons adopté ensemble de nouvelles mesures dans ce domaine.
Je pense en particulier aux prix de transfert ou au registre des bénéficiaires effectifs des sociétés.
Nous avons voulu aller plus vite et plus loin encore que ce que prévoit la directive européenne en discussion à propos du reportingreporting  sur les entreprises et leurs activités.
Oui, ce texte traduit une lutte déterminée contre la corruption, avec une Agence française anticorruption, dotée de moyens importants.
Nous avons voulu compléter ce dispositif en travaillant contre l’impunité dans ce domaine.
Grâce au rapporteur, Sébastien Denaja, que je salue, le juge devra désormais obligatoirement se prononcer sur l’inéligibilité des élus condamnés pour corruption.
…qui entraînera des sanctions financières lourdes et rapides à l’encontre de ces entreprises, c’est-à-dire des réparations pour les victimes, pour la société et pour nos finances publiques.
Cette convention, qui sera publique et prononcée par un juge, associera les victimes à la détermination de la peine qu’effectueront les entreprises condamnées.
…la bataille contre l’optimisation fiscale, contre les fonds vautours, pour la transparence et contre l’impunité, afin de mettre de l’éthique dans la mondialisation.
Dans les semaines qui viennent, j’en suis sûre, nous continuerons ce combat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je demande aux uns et aux autres de regagner leur place en silence.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis aujourd’hui aurait pu être consensuel, mais il aura eu la malchance d’arriver au mauvais endroit, au mauvais moment, en quelque sorte.
Dans les circonstances actuelles, ce fut un exercice bien compliqué, qui nous a éloignés de l’esprit initial du texte.
Au final, ce projet de loi pavé de bonnes intentions condamne un peu plus à l’enfer nos entreprises françaises, en leur imposant de nouvelles contraintes.
Le cas du reporting  public pays par pays est sans doute le plus significatif.
Même si ce reporting  est conditionné par l’adoption d’une directive européenne sur le sujet, ce texte fait le choix fou d’aller plus vite et plus loin que les pays concurrents,… Cette mesure est évidemment néfaste pour l’attractivité économique de notre pays et nos entreprises, lesquelles verront ainsi toutes les informations relatives à leurs positions à l’étranger livrées à leurs concurrents mondiaux.
Vous faites aussi le choix de baisser le seuil du reporting  L S’agissant des représentants d’intérêt, le débat, là aussi, s’est achevé de manière bien caricaturale, les syndicats d’employeurs étant suspectés de moins bien représenter l’intérêt général que les syndicats de salariés.
Nous n’avons visiblement pas la même lecture de ce qui se passe en ce moment dans notre pays.
En revanche, n’étant pas à une contradiction près, la majorité a repoussé tous les amendements, fussent-ils du rapporteur, qui entendaient mieux contrôler le pantouflage des hauts fonctionnaires dans le privé, en les faisant par exemple entrer dans le champ de contrôle de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, comme le proposait Sébastien Denaja, ou en rendant obligatoire la publication des avis de la Commission de déontologie, qui ne sera que facultative.
Les relations d’influence constituant pourtant un réel sujet.
Nous ne pouvons que constater que votre texte reste boiteux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Vous créez également un répertoire des représentants d’intérêt commun au Parlement et à l’exécutif, géré par la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, dont le président, je le rappelle, sera nommé par décret du Président de la République.
Nous espérons que les précautions de procédure qui ont été prévues seront respectées et que ces dispositions ne permettront aucune forme d’atteinte à la séparation des pouvoirs, par une quelconque immixtion dans le travail parlementaire.
Nous craignons cependant que l’Agence française anticorruption et ses préoccupations ne soient globalement trop franco-françaises et que cette agence ne se concentre sur nos entreprises plutôt que de cibler les faits de corruption transnationaux, qui devraient constituer sa cible prioritaire.
Nous regrettons aussi que le Gouvernement n’ait pas profité de ce texte pour mieux défendre nos entreprises, notamment dans les secteurs stratégiques, face au dispositif de justice négociée de grandes puissances étrangères.
L’affaire Alstom a pourtant montré qu’il existait un lien direct entre ces sujets et que nous étions trop désarmés.
Quant à la LME, qui s’est invitée dans ce débat, vous aurez passé quatre ans à dire qu’il fallait la réformer sans jamais rien proposer pour ce faire.
Vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi organique est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à lutter contre la discrimination à raison de la précarité sociale (n 2885, 3799).
Vous le savez, mais il convient de le rappeler, la vie est faite de va-et-vient successifs, de petits pas, parfois de grands bonds en avant, mais aussi de périodes difficiles, d’accidents, de séparations, de ruptures.
L’important, pour celles et ceux qui, à un moment donné, traversent un de ces moments difficiles, est de ne pas se sentir isolés  et de garder confiance en eux, dans leur environnement, dans leur entourage, bref, de garder confiance dans la société à laquelle ils appartiennent.
Mais force est de constater qu’un certain nombre de personnes se heurtent encore à des parois invisibles, dressées souvent involontairement par la société elle-même, qui empêchent les personnes non seulement d’accéder à leurs droits mais aussi de rebondir quand elles sont en difficulté.
Ces situations ne sont absolument pas dignes de la France et de ses valeurs, valeurs d’humanité, de fraternité, d’égalité et de solidarité qui semblent parfois bien fragiles.
C’est pourquoi nous devons, au quotidien, réagir collectivement.
Avant d’entrer au Gouvernement, j’ai moi-même contribué, en tant que parlementaire, à faire ajouter, dans la loi relative au harcèlement sexuel, une circonstance aggravante en cas de vulnérabilité économique de la personne victime, afin que l’abus de faiblesse soit puni plus sévèrement dans ce domaine.
Mais je suis aujourd’hui convaincue que ce critère doit désormais valoir dans tous les domaines.
Bien sûr, pour être appliquée, cette loi devra être interprétée par les juges de façon équilibrée, afin de préserver à la fois la liberté économique et la non-discrimination.
Pour cela, je fais confiance à tout ce que notre pays compte de juristes.
Vous l’avez compris, le Gouvernement est donc tout à fait favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, l’Assemblée nationale est appelée à se prononcer sur une proposition de loi visant à lutter contre la discrimination à raison de la précarité sociale.
Rédigé par le sénateur Yannick Vaugrenard, dont je tiens ici à saluer le travail, et appuyé par ses collègues du groupe socialiste et républicain, ce texte a été adopté il y a près d’un an au Sénat, par tous les sénateurs de gauche, sans aucun vote contre, les sénateurs des groupes Les Républicains et Union des démocrates et indépendants s’étant très majoritairement prononcés pour ou s’étant abstenus.
Dans la France du XXI ont pas seulement détestables, elles accroissent surtout la détresse des personnes touchées parce qu’elles présument de leur malhonnêteté, de leur simplicité d’esprit ou, plus tristement, de leur absence d’humanité.
Mes chers collègues, juger un pauvre inapte à occuper un emploi ou à prendre soin d’un logement simplement parce qu’il est pauvre, c’est se donner toutes les raisons d’écarter sa candidature sans autre motivation, et c’est la logique même d’une discrimination contraire à nos idéaux républicains.
En 1993, la contribution de l’association ATD Quart Monde à l’ouvrage  Afin que chacun comprenne bien les cas qu’il s’agit de combattre avec cette loi, je me permets de reprendre deux exemples, que j’ai cités devant la commission des lois après les avoir empruntés au sénateur Yannick Vaugrenard.
Le deuxième exemple concerne le domaine de la santé.
Un enfant est suivi par un dentiste.
Au début des soins, la famille bénéficie d’une mutuelle et tout se passe très bien.
Puis, pour diverses raisons, elle est amenée à relever de la couverture maladie universelle complémentaire.
Avant la consultation, la mère de l’enfant prévient de ce changement de situation.
Le dentiste vient alors dans la salle d’attente et, devant les autres patients, explique à la famille qu’il ne peut poursuivre le traitement, qu’il arrête les soins et les renvoie en conséquence vers l’hôpital.
Le fait discriminatoire existe donc bel et bien au quotidien.
Il faut incombe dès lors de le traduire en droit pour le sanctionner efficacement.
Enfin, le Sénat a souhaité assurer la légalité des politiques de retour vers l’emploi, favorables aux embauches de personnes en grande précarité, qu’une lecture rigoriste du texte aurait pu conduire à juger discriminatoires.
Ce dispositif, comme l’ensemble de la proposition de loi, a été étendu aux territoires d’outre-mer disposant d’une autonomie législative.
Grâce aux travaux du Sénat, l’Assemblée nationale est saisie d’un texte cohérent.
Ainsi, aucun obstacle ne s’oppose à une adoption rapide de cette proposition de loi, réclamée par les associations actives dans la lutte contre l’exclusion.
Cela nous permettra de surcroît de réaffirmer ici cette priorité de l’État qu’est la lutte efficace contre les discriminations.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De nombreuses études ont mis en exergue le lien entre pauvreté et discrimination ainsi que ses conséquences.
Voilà plus de vingt ans, la contribution de l’association ATD Quart Monde à l’ouvrage  Les personnes vivant dans la pauvreté se heurtent ainsi, du seul fait de leur pauvreté, à des comportements discriminatoires et stigmatisants qui entravent leurs diverses démarches administratives.
La discrimination est donc à la fois une cause et une conséquence de la pauvreté.
En dépit de ce constat cinglant, inacceptable, les comportements discriminatoires à l’endroit des personnes pauvres ne sont pas assez encadrés juridiquement et la réalité sociale de la discrimination en raison de la pauvreté n’est pas encore reconnue.
Aussi les députés du Front de gauche soutiennent-ils pleinement cette proposition de loi, réclamée par de nombreux acteurs de défense des droits et libertés fondamentales, qui ajoute un nouveau critère de discrimination dans le code pénal et le code du travail.
À côté de l’origine ethnique, de la religion, du sexe ou de l’orientation sexuelle, pour ne citer que les critères les plus connus, on trouvera désormais la vulnérabilité économique.
L’ajout de la condition sociale comme critère discriminatoire permettrait utilement de mieux cerner les réalités de la discrimination dans leur ensemble et d’appréhender au plus près les discriminations multiples dont sont victimes les personnes cumulant les désavantages sociaux.
Il offrirait au droit français une grille d’analyse plus fine, permettant d’examiner avec précision les traitements inégalitaires dont sont victimes certaines catégories de la société.
Comme le souligne parfaitement le rapporteur, la reconnaissance d’un vingt et unième critère de discrimination dans le code pénal revêtirait une forte portée symbolique, en procurant aux victimes, individus et familles le sentiment d’une reconnaissance par la nation du caractère injuste des vexations subies.
La reconnaissance de la discrimination à raison de la précarité sociale, au-delà de son caractère symbolique, a pour objet de renforcer l’effectivité des droits économiques, sociaux et culturels, civils et politiques, garants du respect de l’égale dignité de tous les êtres humains.
Or, sur ce point, des doutes sont légitimes.
En effet, le Défenseur des droits, en particulier, s’interroge sur les conditions de l’efficacité d’une réponse juridique fondée sur le droit des discriminations.
En tant qu’institution ayant vocation à mettre en œuvre cette protection, il insiste sur la nécessité d’assurer l’efficacité juridique de la protection contre les discriminations.
Il préconise également de poursuivre le travail préparatoire à propos de ce nouveau critère, afin d’évaluer, d’une part, l’impact du critère fondé sur le lieu de résidence, ajouté en 2014, qui avait vocation à offrir une réponse aux personnes stigmatisées du fait de leur quartier de résidence, et, d’autre part, la portée de la protection qu i sera offerte par ce nouveau critère, fondé sur la pauvreté ou la précarité sociale.
Surtout, il est bien évident que cette évolution ne permettra pas de résoudre le problème de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
La lutte contre les inégalités doit demeurer la priorité et ne saurait être effacée par la répression de la discrimination.
En définitive, la reconnaissance et la sanction de la discrimination fondée sur la condition sociale constituent une avancée avant tout symbolique et pédagogique.
Elles visent à reconnaître et à lutter contre certains comportements et décisions qui ont pour effet de stigmatiser et d’exclure.
Pour autant, elles ne résoudront pas, à elles seules, le problème de l’effectivité des droits des personnes pauvres.
Surtout, elles ne parviendront pas à faire contrepoids aux mesures d’austérité mises en œuvre depuis 2008, lesquelles, contrairement aux objectifs affichés, accroissent les inégalités et renforcent la pauvreté et l’exclusion sociale.
En dépit de ces réserves, les députés du Front de gauche voteront pour cette proposition, qu’ils considèrent comme un moyen utile de faire évoluer les mentalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord de saluer les représentants d’ATD Quart Monde, que je sais nombreux dans les tribunes.
12 à la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, nous répondons à cette nécessité de modifier le droit pour l’adapter aux évolutions de notre société.
Lors des auditions, ATD Quart Monde nous a fait part de nombreuses situations de discrimination, que le rapporteur a détaillées.
Elles ont la particularité d’être insidieuses, voire perverses.
Elles ne sont pas nouvelles mais prennent de nouveaux traits, parce que notre société est elle-même en pleine mutation et que nous nous trouvons à un moment particulier de l’histoire où quelques-uns savent qu’il est plus facile de jouer le fort contre le faible, le sachant contre celui qui ne sait pas, le possédant contre le dépossédé.
Celles et ceux qui agissent en rapaces doivent se savoir surveillés et être sanctionnés.Discrimination et Pauvreté Mes chers collègues, il n’y a pas de petite discrimination, il n’y a pas de souffrance moins estimable qu’une autre.
Il nous revient, à nous, parlementaires, d’agir en permanence pour que celles et ceux qui sont chargés de sanctionner les abus puissent s’appuyer sur des textes précis et solides.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain aura donc grand plaisir à voter conforme cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais reconnaissez, madame la secrétaire d’État, que cette notion reste elle aussi assez subjective et qu’elle regroupe une grande diversité de situations.
Or il ne devrait pas incomber au juge de devoir la circonscrire ultérieurement, via Madame la secrétaire d’État, ce qui est à craindre, même si vous pensez le contraire, c’est que ce texte ne présente en réalité qu’une très faible portée normative et que, au-delà du symbole, il n’aboutisse pas, ou rarement, au prononcé de sanctions.
Cette proposition de loi apparaît donc avant tout comme un texte d’affichage et, au mieux, comme une sorte de marqueur d’interdit, un code inversé de bonne conduite à destination des citoyens.
Sans doute fait-elle écho à la conjoncture économique et à la nécessité de réaffirmer les valeurs de solidarité et de fraternité.
Mais insérer ce nouveau critère de discrimination au sein de notre législation ne fera qu’apaiser les bonnes consciences.
Il ne suffira pas à corriger le constat de départ.
Mes chers collègues, il reste bien entendu essentiel de continuer de lutter contre toutes les formes de discrimination et d’encourager les pouvoirs publics à réfléchir aux moyens de combattre concrètement les stigmatisations et de réhabiliter les valeurs de so lidarité et de fraternité.
Cela étant, nous sommes convaincus, malgré vos bonnes intentions, que votre texte posera des problèmes juridiques incommensurables et aggravera encore l’insécurité juridique dont souffre notre pays, par la création de règles ou de normes de plus en plus floues et subjectives.
Madame la secrétaire d’État, alors que le Gouvernement prône le choc de simplification, créer un nouveau critère de discrimination dans notre droit pénal aura pour effet de contribuer à l’inflation normative, tant décriée par tous.
Vous l’aurez compris, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, au-delà de la valeur symbolique de cette proposition de loi, nous n’avons pas été convaincus par vos arguments respectifs quant à l’utilité d’introduire un vingt et unième critère de discrimination dans notre code pénal et notre code du travail.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce texte.
Chacun ici a bien conscience que la précarité matérielle se double trop souvent d’une stigmatisation.
Or, dans la patrie de la déclaration des droits de l’homme, ces atteintes au principe d’égalité ne sauraient être tolérées.
Renforcer l’effectivité des droits des personnes en situation de pauvreté et lutter contre les discriminations sont des combats prioritaires, que le groupe UDI mène depuis longtemps.
Afin de sensibiliser le plus grand nombre à cette cause, nous sommes convaincus que l’école a un rôle majeur à jouer.
C’est dans les salles de classe que les enfants apprennent les valeurs républicaines et la promotion de l’égalité.
L’école est la pierre angulaire de notre République et doit également être le creuset de l’égalité, le lieu du vivre ensemble.
siècle de la procédure d’action de groupe contre les discriminations est une mesure louable, sous réserve qu’elle soit limitée aux associations agréées.
Cette proposition de loi était attendue depuis plusieurs années par le secteur associatif, notamment par l’association ATD Quart Monde, bien connue de nos concitoyens.
Il y a quelques mois, nous avons déjà adopté, dans un consensus heureux, une loi d’expérimentation territoriale visant à résorber le chômage de longue durée.
Le pari était assez audacieux et nous scruterons avec attention les premiers résultats.
Le groupe UDI en est convaincu, la lutte contre la pauvreté passera d’abord par la lutte contre le chômage.
À ce titre, nous pouvons entendre les critiques concernant l’utilité d’introduire ce critère de discrimination, qui aura malheureusement surtout une valeur symbolique et ne fera reculer ni le chômage ni le chômage ni la pauvreté.
La liste des discriminations répréhensibles par la loi s’allonge tandis que nos tribunaux s’engorgent.
Ainsi, au-delà de la lutte juridique contre les discriminations, peut-être serait-il préférable d’engager une réflexion globale sur les moyens de lutter contre celles-ci.
On peut également regretter que le droit de la discrimination se constitue de façon empirique, par strates successives, sans véritable vision d’ensemble.
Il en résulte un morcellement de l’incrimination de discrimination.
Un effort important est attendu pour permettre une application effective des normes existantes, y compris par les pouvoirs publics, madame la secrétaire d’État.
Nous en sommes conscients et cette proposition de loi en témoigne, il serait nécessaire de regrouper une fois pour toutes les dispositions existantes, afin de mettre en lumière d’éventuelles incohérences et lacunes.
Ces remarques faites, regrettant le caractère symbolique de la proposition de loi, et parce que notre combat doit avant tout permettre de vaincre la précarité sociale, le groupe UDI s’abstiendra.
À titre personnel, madame la secrétaire d’État, je tiens à le dire, c’est avec fierté que je voterai ce texte.
Si nous l’adoptons conforme, il sera promulgué dans une dizaine de jours, conformément aux lois de la République, et je serai très heureux d’y avoir contribué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui la proposition de loi visant à lutter contre la discrimination à raison de la précarité sociale.
Les radicaux de gauche sont attachés à la lutte contre les discriminations.
Au Sénat, sur proposition du rapporteur Philippe Kaltenbach, la commission des lois a adopté la proposition de loi modifiée par quatre amendements.
Ainsi, le critère initial de la précarité sociale a été remplacé par un critère fondé sur la vulnérabilité de la personne résultant de sa situation économique.
Cette nouvelle dénomination permet de répondre au principe constitutionnel de légalité des délits et des peines, ainsi qu’à celui d’interprétation stricte de la loi pénale, et évite la notion trop subjective de précarité sociale, que le Conseil constitutionnel aurait certainement rejetée.
De plus, le code du travail autorisera les entreprises à prendre des mesures en faveur des personnes vulnérables en raison de leur situation économique, afin de favoriser l’égalité de traitement.
Enfin, un nouveau critère concernant les discriminations en matière de protection sociale a été refusé.
Face à la nécessité de reconnaître ce nouveau critère de discriminations et afin que ces dispositions soient promulguées le plus rapidement possible, la commission des lois de l’Assemblée a adopté le texte du Sénat sans aucune modification.
Nous souhaitons qu’il en soit de même en séance publique.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiendra la démarche de nos collègues sénateurs et votera pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) collège du CNLE, le Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale, car ils sont riches d’une expérience particulière, de leur connaissance de la réalité, grâce à un vécu quotidien.
Chaque fois que j’ai eu l’occasion de travailler avec eux, leur existence même et leurs revendications m’ont beaucoup appris.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas en se plaignant qu’on refait le monde, c’est en reprenant en main son destin et en ouvrant le vrai débat.
J’espère que cela pourra avoir lieu dans les mois à venir, afin de savoir pourquoi un grand pays comme le nôtre est descendu si bas, pourquoi il a sombré, pourquoi il se trouve maintenant dans l’incapacité absolue de faire face à ses devoirs.
Si nous faisions le point sur ces questions, notamment sur la dette, sur la dérive de la construction européenne et sur la mondialisation, sans doute obtiendrions-nous quelques réponses.
J’avais eu l’occasion, madame la secrétaire d’État, d’évoquer de nouveau ce sujet au cours de votre audition devant la commission des affaires sociales, en avril dernier.
C’est donc une grande satisfaction, partagée par les associations œuvrant au quotidien auprès des personnes en situation d’exclusion, de voir inscrit  dans la loi ce critère de discrimination à raison de la précarité sociale.
Je salue en particulier le travail d’ATD Quart Monde, inspirateur de ce texte, sa présidente Claire Hédon, que je rencontre régulièrement aux réunions plénières du CNLE, ainsi que son prédécesseur Pierre-Yves Madignier, les membres du 8 collège du CNLE et, bien sûr, le sénateur Yannick Vaugrenard.
Or, ces dernières années, on a assisté à une stigmatisation croissante des plus précaires, largement véhiculée par certains discours politiques sur l’assistanat ou la lutte contre la fraude, uniquement ciblée sur le social, discours désormais relayés sans retenue par les réseaux sociaux, sous le couvert de l’anonymat.
Cette libération des jugements légitime et conforte nos concitoyens, et parfois même les institutions, dans l’idée qu’ils sont autorisés à porter des regards, voire des jugements discriminants sur les plus fragiles d’entre nous.
Cette banalisation de la stigmatisation a des effets ravageurs sur l’accès aux droits d’une partie de nos concitoyens.
Mon collègue Jean-Louis Costes et moi-même menons actuellement, dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle, une mission sur l’accès aux droits sociaux.
Une des raisons du non-recours évoquées par un grand nombre des personnes auditionnées est la crainte de la stigmatisation, laquelle explique en partie l’échec du RSA activité et le succès croissant de la prime d’activité mise en place au 1 janvier de cette année, sur la base du rapport de notre collègue Christophe Sirugue.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce texte composé d’un article unique tend à réprimer, en droit pénal, en droit civil et en droit du travail, la discrimination sur le fondement de la vulnérabilité économique des personnes.
Ce renforcement de l’effectivité des droits des personnes, issu d’une bonne initiative de notre collègue sénateur Yannick Vaugrenard, a fait l’objet d’un vaste consensus, et je m’en félicite.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La volonté d’assurer l’équité, d’organiser la solidarité et de donner les mêmes chances à chacun, quel que soit son milieu social et économique, est le moteur de l’action politique.
J’espère donc, madame la secrétaire d’État, que cette proposition de loi recueillera les suffrages de la plus large majorité de cette assemblée.
Depuis 2008, la dégradation de la conjoncture économique a entraîné une phase de récession dans les pays industrialisés et conduit à une forte hausse du chômage.
Mécaniquement, le nombre de nos concitoyens en situation de précarité a beaucoup augmenté.
Aujourd’hui, cette précarité prend différentes formes, dont le Gouvernement a pris la mesure dès le début de ce quinquennat, avec l’adoption, en 2013, du plan de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
En voici quelques illustrations.
Contre la précarité économique, qui concerne les Français en recherche d’emploi mais aussi les jeunes et certains travailleurs pauvres, nous avons adopté plusieurs mesures comme la revalorisation du RSA, la garantie jeunes ou la prime d’activité.
Contre la précarité sanitaire, nous avons assoupli les critères d’accès à la couverture maladie universelle, le tiers payant sera élargi dès le 1 Contre la précarité énergétique, nous avons renforcé l’encadrement du prix du gaz et mis en place le chèque énergie.
Toutes ces mesures portent leurs fruits, même si leurs effets semblent toujours trop longs à se faire ressentir et sont toujours, hélas, insuffisants.
La précarité et la pauvreté ne sont pas des maladies, elles ne (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces dernières années, en France, les inégalités ont légèrement régressé, pour la première fois depuis longtemps.
L’augmentation des minima sociaux, la prime d’activité, dont j’ai parlé ici même récemment, et beaucoup d’autres mesures y ont sans doute largement contribué.
Mais cela est insuffisant.
Les inégalités entre les territoires, notamment entre les communes, demeurent criantes, même si la politique de la ville a eu et a aujourd’hui encore des résultats probants.
Ainsi, lors de nos débats de l’automne prochain, il me semble fondamental pour le vivre-ensemble que les dotations de péréquation en faveur des territoires relevant de la politique de la ville, mais aussi des territoires ruraux en souffrance, soient au cœur de nos préoccupations budgétaires en vue de 2017.
Au final, sur cet aspect important de la santé que je tenais à évoquer, deux réflexions sont incontournables, il ne faut pas s’en cacher.
Premièrement, après les décisions positives du Gouvernement, prises notamment par Marisol Touraine, il convient maintenant d’amplifier la lutte contre les dépassements d’honoraires et leurs excès, sur l’ensemble du territoire national.
Deuxièmement, juste après les mesures incitatives portant sur les installations des jeunes médecins, et quarante ans après les mesures coercitives prises pour les installations de certaines professions comme les pharmaciens, il convient, chers collègues, de réfléchir à l’utilité ou non de mesures coercitives visant à l’installation de médecins sur le territoire français, tout en sauvegardant, évidemment, l’indispensable liberté de choix de son médecin, à laquelle je tiens particulièrement, comme chacun de vous.
Madame la secrétaire d’État, chers collègues, j’aurai évidemment plaisir à voter cette proposition de loi, comme j’aurai plaisir, dans les années à venir, parce que mon cœur, comme le vôtre, bat chaque seconde, à voter toutes les autres propositions de loi allant dans ce sens, d’où qu’elles viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Permettez-moi, monsieur le président, d’apporter quelques précisions, mon propos liminaire n’ayant peut-être pas été suffisamment exhaustif, notamment en ce qui concerne le plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Pour certains d’entre vous, l’augmentation de la pauvreté serait due à l’impuissance publique, d’autres se sont demandé pourquoi notre pays a sombré.
Si l’on manque d’énergie à ce point, si l’on est autant résigné, on n’est plus bon pour le combat politique, me semble-t-il.
Pour ma part, je ne suis absolument pas résignée.
Évidemment, il reste énormément à faire.
Les pouvoirs publics peuvent œuvrer pour lutter contre la pauvreté, même s’ils ne sont pas les seuls, et tel est bien l’objectif du plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
La revalorisation des minima sociaux est certes importante mais il ne s’agit pas seulement de cela.
Certains ont évoqué l’importance de l’éducation.
Il va sans dire qu’elle est au centre du plan pluriannuel.
Si l’éducation est une des priorités du Président de la République pour le quinquennat, c’est précisément parce que c’est un moyen de lutter contre la pauvreté.
Quand nous entreprenons la réforme des collèges et que nous militons pour davantage de mixité, c’est évidemment pour lutter contre la pauvreté et éviter que certains élèves ne se retrouvent toujours dans les mêmes collèges, ce qui favorise la reproduction sociale et, en quelque sorte, rend la pauvreté héréditaire.
Vous le voyez, le plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion est multidimensionnel.
tra de reprendre confiance en elles-mêmes, envers la société et le système de protection sociale, et pourra les conduire à toutes les politiques d’insertion au sens large, c’est-à-dire d’accès au logement, à la mobilité, à l’emploi, à la garde d’enfants, etc.
Depuis la dernière évaluation du plan pluriannuel, au mois d’avril dernier, l’accompagnement est devenu une priorité, notamment dans le cadre du plan d’action en faveur du travail social et du développement social.
C’est un domaine extrêmement vaste et tous les ministères sont impliqués.
L’un d’entre vous a rappelé que l’ADN de la gauche était de lutter contre la précarité.
Sous la gauche, la situation ne s’est pas arrangée… N’en déplaise aux pessimistes, à ceux qui pensent que tout est perdu, nous poursuivrons dans cette voie car ce Gouvernement est engagé dans la lutte contre l’exclusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
On peut penser qu’il s’agit là d’un cas flagrant de discrimination à raison de la précarité sociale.
Ainsi, les difficultés administratives, la méconnaissance des droits de chacun et les réticences des structures contribuent à saper la réalisation des objectifs de la législation, et c’est à l’ensemble des acteurs de veiller à ce que la lutte contre toutes les formes de discrimination, et plus particulièrement celle liée à la précarité sociale, ne reste pas lettre morte.
La présente proposition de loi, que nous voterons sans hésitation, est un pas supplémentaire dans cette direction.
Je suis saisi de cinq amendements, n 1, 3, 4, 2 et 5, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Madame la secrétaire d’État, il me semble que ce texte apporte assez peu de choses.
En effet, la France du XXI Ce qui importe le plus est que la France périphérique, cette France oubliée et brocardée parce qu’elle penserait et réagirait mal, soit effectivement entendue et protégée.
On a rappelé que la France des banlieues est montée contre la France périphérique, parce qu’elle bénéficie objectivement de bien plus d’aides et de bien plus d’attention de l’État.
C’est ainsi sur tous les sujets.
La désertification médicale constitue ainsi une discrimination d’État à l’encontre de mon département de Vaucluse, qui est le septième département le plus pauvre de France.
Qui plus est, c’est une discrimination organisée, car cela fait des années que l’on détruit le corps médical dans le silence le plus total.
Cette discrimination résulte avant tout d’une politique d’État plutôt que d’un rapport de classes, comme on le présente trop souvent.
S’agissant de l’amendement n S’agissant de l’amendement n S’agissant de l’amendement n L’amendement n S’agissant de l’amendement n 5, j’emploierai des arguments identiques.
L’avis est donc défavorable sur ces cinq amendements.
Le rapporteur a très bien expliqué l’ensemble des raisons qui fondent l’avis défavorable de la commission.
Le Gouvernement a le même avis sur ces cinq amendements, exactement pour les mêmes raisons.
À vous seul, monsieur Bompard, vous avez déposé pas moins de cinq amendements pour vider cette proposition de loi de sa substance et vous y opposer.
La réalité, on l’a bien compris, est que ce texte vous dérange, tout simplement parce que vous faites partie de ceux qui véhiculent des préjugés contre les personnes en situation de précarité.
Vous préférez stigmatiser et mettre à l’index les exclus que défendre la dignité et l’égalité de tous.
Ces amendements n’auront donc pas, me semble-t-il, une longue existence.
Nous adopterons sans nul doute cette proposition de loi, et nous pouvons en être fiers.
Madame la secrétaire d’État, je me suis exprimé tout à l’heure en employant un ton qui n’était pas celui de la résignation.
Personnellement, je n’ai pas beaucoup apprécié la réponse que vous m’avez apportée.
Je m’étais efforcé d’être élégant à votre égard, je vous ai même dit que je pouvais comprendre que, dans votre situation, vous soyez obligée de vous exprimer de la sorte.
Mais j’ai trouvé que vous alliez un peu loin en disant que, quand on est dans mon cas, on n’est plus apte à faire de la politique.
Revenons-en, mes chers collègues, aux amendements.
Je vous donne la parole, monsieur Féron, en vous priant d’être bref et de ne pas relancer le débat.
(Sourires.) Il ne s’agit pas de judiciariser, monsieur Straumann, il s’agit de ne plus banaliser ce qui est de l’ordre de l’insulte et de la stigmatisation.(Les amendements n1, 3, 4, 2 et 5, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je vous rappelle, mes chers collègues, que je suis tenu, dès lors qu’ils ont été défendus, de mettre aux voix les amendements.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de loi.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la propos Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, je tiens à vous exprimer ma joie et ma fierté de voir l’Assemblée nationale examiner une proposition de loi sur l’eau, et d’en être le rapporteur.
L’eau est un sujet dont on parle trop peu dans cet hémicycle.
Cette proposition de loi concerne la mise en œuvre du droit à l’eau potable et à l’assainissement, c’est-à-dire l’accès à l’eau pour tous.
C’est un enjeu fort, comme tous les défis auxquels nous sommes confrontés concernant l’eau.
L’eau est tellement indispensable à la vie, tellement indissociable de nos existences que l’on en vient presque à négliger son importance, à oublier qu’elle doit être considérée comme un bien commun et sanctuarisée en tant que tel.
Tels sont les constats qui nous ont amenés à travailler sur cette proposition de loi en étroite relation avec de nombreuses associations et organisations non gouvernementales regroupées au sein d’une plate-forme coordonnée par la fondation de Danielle Mitterrand, France Libertés, le réseau Coordination eau Île-de-France et la Coalition eau.
Elles doivent être remerciées et félicitées pour leur importante mobilisation.
Cette élaboration partagée et l’implication de nos collègues députés Jean Glavany et Jean-Paul Chanteguet expliquent aussi que la proposition de loi ait été signée par plusieurs parlementaires, dans le cadre d’une démarche transpartisane.
Je m’en félicite car, de mon point de vue, c’est trop rare dans cette assemblée.
Ce texte est le fruit de trois ans de travail, de nombreuses auditions et réunions.
Le contenu concret de cette proposition s’articule en quatre points.ierier J’ajoute que ces dispositions sont recommandées depuis de nombreuses années par le Conseil d’État, le Comité national de l’eau, l’Association des maires de France et le CGEDD.
Nous proposons donc un dispositif national de solidarité à caractère préventif, lisible, simple en direction des bénéficiaires du RSA socle ou de la CMU complémentaire.
Ce système pourrait évoluer vers le chèque énergie, ce que je suggère dans un amendement.
Je passe donc sur les raisons qui nous ont amenés à proposer le financement par la contribution sur les eaux embouteillées puisque cette proposition n’est pas en débat aujourd’hui, un retrait souhaité par nombre d’entre vous.
Pour conclure, et je vous prie de bien vouloir m’excuser d’avoir dépassé le temps de parole qui m’était imparti, cette proposition de loi apporte des solutions concrètes pour permettre l’accès à l’eau des plus démunis.
Il s’agit bien d’une urgence sociale.
Les mesures ici proposées sont simples, faciles à mettre en œuvre et complémentaires des dispositifs existants, en particulier de ceux qui ont été institués par la loi Brottes.
Si ces derniers ont l’intérêt d’exister, ils ont l’inconvénient d’être territorialisés et expérimentaux.
Ces dispositifs s’inscrivent dans une perspective de droit et d’égalité de traitement des citoyens en France.
La France, à la pointe de la COP21 et de la COP22, s’offre ainsi l’occasion de donner l’exemple en prouvant dans les faits que le droit à l’eau peut devenir une réalité pour tous non seulement sur son territoire mais aussi dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, permettez à la secrétaire d’État chargée de la biodiversité que je suis de commencer cette intervention en citant Danielle Mitterrand, qui a consacré tant d’énergie à dénoncer la formidable contradiction qu’il y a entre le statut naturel de l’eau et son statut économique et social.
Je tiens tout d’abord, au nom du Gouvernement, à saluer la démarche de co-construction de la proposition de loi examinée cet après-midi.
, pour l’immense majorité de nos concitoyens, mais c’est oublier la réalité que vivent des milliers de femmes, d’hommes et d’enfants qui, aujourd’hui encore, sont privés de ces droits qui semblent acquis au plus grand nombre, parce que leur mode de vie n’est pas sédentaire, parce qu’ils vivent éloignés des réseaux, disposent de ressources trop contraintes ou ont perdu leur toit.
Ce droit garanti, les conditions de sa mise en œuvre et de son financement seront au cœur de la discussion parlementaire.
Le Gouvernement sera présent pour accompagner vos réflexions et vos orientations, dans le respect de l’initiative parlementaire qui caractérise le texte.
Celui-ci prévoit la mise à disposition par les collectivités d’équipements sanitaires et d’accès à l’eau potable pour les personnes non raccordées.
La décentralisatrice convaincue que je suis, défenseur de la liberté des collectivités locales, n’y voit aucune contradiction avec votre approche du sujet.
Si la France est une République décentralisée, elle est avant tout une République, qui se doit de garantir l’universalité des droits s’agissant des besoins essentiels de ses concitoyens.
Je citais au début de cette intervention Danielle Mitterrand, qui a beaucoup travaillé sur l’accès à l’eau.
Elle y a travaillé et réfléchi dans une optique internationale, bien entendu, car l’accès à l’eau est un déterminant de plus en plus important des enjeux géopolitiques, mais aussi à l’aune de la réalité française.
Sous couvert de solutions techniques et d’externalisations qui se voulaient économes et bénéfiques pour les budgets locaux, des systèmes perçus comme opaques, car ils n’assuraient pas toujours la transparence des coûts, ont été mis en place.
Il ne s’agit pas de reproduire en sens inverse cet excès en imposant aux collectivités leurs choix de gestion mais il est indispensable de rappeler, au moyen de débats citoyens sur l’eau et l’assainissement, que l’eau n’est pas un bien ou un service de statut économique ordinaire, comme le soulignait Danielle Mitterrand.
Cette affirmation, qui sous-tend le texte, le Gouvernement y souscrit.
Il souscrit de même à la nécessité d’y voir plus clair en matière de zones grises, là où l’accès à l’assainissement est problématique, le plus souvent pour des raisons techniques et de financières.
La remise au Gouvernement d’un rapport triennal sur la mise en œuvre d’un droit à l’eau et l’assainissement, notamment pour ceux qui ne disposent pas d’un raccordement à l’eau potable, retient notre attention et recueille notre assentiment.
En matière d’énergie, cet engagement est tenu.
Plusieurs dispositions de la loi Royal relative à la transition énergétique pour la croissance verte ont mis en place la traduction concrète de ces principes, notamment au moyen du chèque énergie.
C’est l’œuvre du Gouvernement et de la majorité.
En matière d’accès à l’eau et de sa tarification sociale, la loi Brottes, que vous avez adoptée en 2013, a ouvert aux collectivités locales la possibilité d’expérimenter pendant cinq ans de nouvelles tarifications de l’eau et/ou de l’assainissement ainsi que des systèmes d’aides au paiement de la facture d’eau afin de garantir un meilleur accès de tous à ces services.
Les dispositifs d’aide aux ménages ayant des difficultés à payer leurs factures d’eau sont ainsi complétés car cette expérimentation prévoyait une tarification sociale progressive prenant en compte la situation concrète des ménages, c’est-à-dire leurs revenus et le nombre de personnes composant le foyer.
Je salue ici les collectivités locales qui se sont engagées dans cette expérimentation prévue pour cinq ans, à l’issue de laquelle la loi Brottes prévoit que le Comité national de l’eau tire les leçons des dispositifs imaginés par les collectivités et propose la généralisation de ceux qu’il jugera les plus efficaces.
Sur ce point, tant vos travaux en commission que les discussions que j’ai eues avec votre rapporteur amènent le Gouvernement à considérer que la solution idoine n’est pas encore définie.
Il incombera largement à la discussion parlementaire d’avancer sur ce point essentiel.
Vous trouverez au cours de ce débat un gouvernement attentif, partenaire de votre démarche et disposé à trouver avec vous les meilleures solutions pour garantir la solidarité avec les ménages les plus modestes en matière d’accès à l’eau.
Place, donc, à la discussion, en vous remerciant encore une fois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les cosignataires de la proposition de loi, de cette initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Néanmoins, ces initiatives ne sont pas à la hauteur de l’enjeu.
C’est pourquoi nous proposons que ce sujet relève d’abord de la solidarité nationale et que l’aide apportée soit pensée comme un droit, une aide préventive, à l’image du chèque énergie.
Il ne s’agit pas de faire fi des initiatives communales, bien au contraire.
Nous proposons aux collectivités territoriales d’approfondir leur implication en ouvrant leurs équipements tels que les points d’eau, toilettes et douches à ceux qui n’ont pas accès à l’eau et à l’assainissement et en organisant un débat au sein des conseils municipaux au cours de la première moitié du mandat.
La proposition de loi, telle que vous l’avez entre les mains, chers collègues, prévoit de financer le dispositif en augmentant la taxe sur les eaux embouteillées, qui existe déjà, mais plusieurs d’entre nous ont fait part de leurs craintes de répercussions négatives sur les petits producteurs d’eau.
Cette crainte, Michel Lesage vient de dire qu’il l’a entendue.
D’autres souhaitent que les sommes nécessaires soient prélevées sur les délégataires du service public de l’eau mais cette solution, à nos yeux, aurait comme conséquence de répercuter le coût du dispositif sur la facture des consommateurs.
Aussi le rapporteur a-t-il pris l’initiative de déposer un amendement, cosigné par plusieurs d’entre nous, prévoyant un financement par le budget général de l’État.
Je ne doute pas, madame la secrétaire d’État, que le débat parlementaire, ici aujourd’hui, demain au Sénat, ne nous permette d’en finaliser les modalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ier L’État, les collectivités et leurs établissements publics sont compétents en matière d’eau et d’assainissement, mais il est à relever que le droit à l’assainissement est vu sous l’angle de l’assainissement collectif, alors que le cas des personnes ayant une installation d’assainissement non collectif n’est pas envisagé.
Il est surprenant que, dans le cadre de démarches éco-responsables, on ne trouve pas d’encouragement à la consommation raisonnable d’eau potable.
Cela devrait être l’un des objectifs de cette proposition de loi.
Inévitablement, les incidences, notamment financières, seront fâcheuses.
L’interdiction récente de toute coupure d’eau dans un immeuble d’habitation principale a un impact négatif sur les services d’eau et d’assainissement, d’autant qu’il est difficile de distinguer entre les personnes en difficulté sociale réelle et les mauvais payeurs.
S’agissant des services à caractère industriel et commercial, le jeu des vases communicants fera que les usagers vertueux, souvent issus de milieux modestes et qui se font un honneur de payer leur facture d’eau, seront pénalisés, car les augmentations seront inévitables.
Aujourd’hui, on peut constater une croissance des impayés.
Cette proposition de loi est fondée sur des principes fallacieux, car l’eau a non seulement un coût, elle a un prix, forcément acquitté par quelqu’un.
Il faut veiller à ne pas déresponsabiliser nos concitoyens.
Ce texte est aussi nuisible pour les municipalités, car il a pour conséquence de supprimer la possibilité de couper l’alimentation d’eau et, de ce fait, de réduire les moyens d’action pour lutter contre les abus.
N’oublions pas que les coupures sont efficaces pour gérer les impayés,… Les expériences françaises et étrangères montrent que le prix de l’eau doit être abordé avec l’introduction de mesures particulières de solidarité, au bénéfice des plus démunis.
Dans le contexte français, l’initiative devra venir des municipalités, le législateur ayant récemment mis en place des instruments adaptés, notamment celui de l’expérimentation.
Il est parfaitement possible de mettre en œuvre le droit à l’eau sans engendrer des difficultés particulières sur le plan financier et sans dépendre de l’adoption de nouvelles taxes.
Pour y parvenir, il faudrait faire appel à plusieurs approches différentes, et non à une approche nationale unique.
Le groupe Les Républicains votera contre cette proposition de loi, qui lui semble inutile et contre-productive pour les municipalités.(Sourires.) Cette proposition de loi est cosignée et a donc été co-élaborée par des responsables politiques de la majorité et de l’opposition, ou du moins d’une partie, puisque je m’y suis spontanément associé en tant que parlementaire UDI.
Je veux me réjouir de cette démarche et formuler le vœu que, plus souvent à l’avenir, nous nous réunissions et cassions des codes désuets, afin de travailler tous ensemble.
La question de la mise en œuvre effective du droit fondamental qu’est celui de l’accès à l’eau potable est cruciale.
Chaque être humain doit disposer de suffisamment d’eau pour satisfaire ses besoins fondamentaux, ce qui est loin d’être le cas actuellement.
L’eau non traitée représente d’ailleurs l’une des causes de mortalité les plus importantes dans le monde.
Je suis donc heureux, monsieur le rapporteur, de m’être associé à votre travail et salue votre implication sur un sujet aussi délicat, et surtout méconnu.
En cosignant cette proposition de loi et en soulignant son humanisme, je voulais surtout qu’un débat soit ouvert au sein de notre assemblée et que nous nous mettions d’accord sur des propositions nouvelles de prise en charge de la précarité.
J’ai récemment organisé, avec vous d’ailleurs, un colloque sur la coopération internationale, et plus particulièrement sur les acteurs de l’eau.
J’ai donc tout à fait conscience que le chemin est encore long, et qu’il reste beaucoup à faire.
La mise en œuvre effective du droit à l’assainissement étant également inhérente à la dignité de l’homme, notre devoir est aussi d’intervenir dans ce domaine.
C’est d’ailleurs l’un des objectifs de cette proposition de loi, dont l’ambition est tout à fait louable et au-dessus de tout clivage politique.ier Ce sont des mesures de bon sens.
Nous nous interrogeons néanmoins sur leur financement.
Ainsi, l’obligation pour les communes d’installer des équipements n’est pas chiffrée.
Et ce texte étant une proposition de loi, l’étude d’impact est quelque peu imprécise.
À l’heure où la dotation globale aux collectivités est en baisse, il est absolument nécessaire de connaître le coût de ces mesures.
Certes, beaucoup d’entre elles font des efforts significatifs en ce domaine, mais reconnaissons que toutes ne le font pas et qu’il est dès lors nécessaire d’assurer l’égalité de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire.
De même, le versement automatique de l’allocation de solidarité aux bénéficiaires d’allocations sociales est une mesure positive et réaliste, puisqu’elle ne sera pas versée dans les zones où l’eau est bon marché.
Cet article prévoit, en effet, de financer l’allocation de solidarité pour l’eau par une contribution additionnelle, qui viendra s’ajouter à la taxe déjà existante sur les eaux embouteillées.
Par ailleurs, l’interdiction de couper totalement l’eau, introduite par une disposition de François Brottes, relativise, convenons-en, la question des conditions d’accès à ce droit fondamental.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’eau, c’est une question globale, que les sociétés humaines se posent depuis longtemps, car l’eau est un élément essentiel et non substituable, qui peut être légitimement considéré comme un bien commun.
L’eau, c’est une question complexe dont les différents usages sont indispensables aux activités humaines.
Devant ce problème immense, il faut faire preuve d’humilité, avant de se mettre au travail pour mesurer tous les enjeux et les conséquences des modifications législatives qu’il conviendrait d’adopter.
De manière générale, je suis convaincu que notre pays ne pourra pas avancer si nous ne surmontons pas les clivages partisans qui perdurent sur des sujets pour lesquels nous devrions nous rassembler.
Ce sont des fronts et des conflits souvent inutiles, qui bloquent la France.
Nos conci toyens attendent de nous que nous soyons capables de les dépasser ensemble pour le bien commun du pays.
Ce texte présente d’excellentes intentions, et au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à dire que nous sommes unanimement favorables aux objectifs et au principe de l’instauration d’une solidarité minimale pour l’accès à l’eau potable et à l’assainissement.
Dans notre hémicycle, nous devons confirmer qu’un droit à l’eau est une exigence fondamentale.
Nous devons réaffirmer la solidarité minimale qu’un pays développé doit à ses habitants.
Les réponses apportées jusqu’à présent, notamment par le législateur, ont concerné uniquement le traitement a posteriori  de ces cas de précarité, c’est-à-dire le traitement curatif à travers la prise en charge des impayés par les centres communaux d’action sociale et le Fonds de solidarité pour le logement.
Vous pouvez ainsi constater, madame la secrétaire d’État, que nous n’avons pas attendu ce texte pour agir.
Je sais malheureusement que ce n’est pas le cas sur l’ensemble du territoire, comme le met en évidence cette proposition de loi.
Issue de longs travaux de concertation et de réflexions menées depuis plusieurs années par différentes familles politiques, la proposition de loi s’articule ainsi autour de quatre axes, que je ne reprendrai pas.
C’est pourquoi nous disons non à la seule solidarité territoriale.
Le groupe RRDP considère que le budget de l’État doit financer intégralement les mesures de solidarité appelées à s’appliquer sur l’ensemble du territoire.
Jean de la Fontaine l’écrivait dans la fable (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi visant à la mise en œuvre effective du droit à l’eau potable et à l’assainissement.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly