La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Cet appel à la solidarité et à l’action, nous le devons au fondateur d’ATD Quart Monde.
Nous le devons à un homme issu du monde des pauvres.
Un homme qui a vécu dans sa chair la violence et l’injustice de la pauvreté.
Un homme exceptionnel de force, exceptionnel de conviction.
Cet homme est français.
Cet homme, c’est le père Joseph Wresinski.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre question qui me permet de confirmer que, oui, le centenaire de la naissance de Joseph Wresinski est bien inscrit dans le calendrier des commémorations nationales, afin de saluer son action dans la lutte contre la pauvreté.
Je veux ajouter que Joseph Wresinski avait une vision de la pauvreté, une conception du combat contre la pauvreté qui étaient l’antithèse d’une vision compassionnelle.
C’est aussi la vision que porte le Gouvernement et que porte toujours l’association ATD Quart Monde au quotidien.
C’est pour moi l’occasion de saluer son action et son engagement, car c’est l’engagement d’ATD Quart Monde qui a permis d’inscrire tout récemment dans la loi un vingt et unième critère de discrimination, celui de la précarité sociale.
Je veux enfin préciser que la vision de la solidarité dans cette majorité et au Gouvernement n’est pas la même que celle qui est portée par la droite et l’extrême droite (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants),  puisque nous ne considérons pas que les pauvres et les personnes précaires sont responsables de leur situation.
(Les exclamations s’intensifient.)Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Merci, madame la secrétaire d’État.
La France doit agir pour la paix en ayant conscience que la Russie est un acteur clé du conflit.
Mais ce conflit ne se résume pas à la Russie.
Nous pensons que Paris devrait notamment remettre en cause son alliance avec l’Arabie Saoudite, mère du djihadisme, exiger l’arrêt de l’invasion militaire de la Syrie par la Turquie, membre de l’OTAN, et proposer sans conditions préalables l’organisation d’une Conférence de paix qui puisse rendre la Syrie au peuple et aux démocrates syriens.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) …ce régime et Assad seraient dans l’incapacité de livrer cette bataille d’Alep.
es humanitaires sur l’incapacité qui est la leur de venir en aide à ces civils.
Nous ne pouvons rester impuissants et nous contenter de déplorer cette situation.
Pour la France, puisque vous m’interrogez sur notre position, l’urgence, c’est la trêve, c’est un cessez-le-feu qui permette enfin à l’aide humanitaire de parvenir aux quartiers assiégés.
Et l’urgence des urgences, c’est l’évacuation des blessés et l’acheminement des indispensables secours médicaux.
Et c’est au nom de cette urgence que nous avons soumis une résolution au vote du Conseil de sécurité des Nations Unies.
Le ministre des affaires étrangères Jean-Marc Ayrault, il l’a rappelé hier, s’est rendu à Moscou la semaine dernière  puis à Washington (Mêmes mouvements)  pour créer les conditions d’une adoption.
La Russie a décidé, dans les conditions que vous connaissez, d’opposer son veto à cette résolution qui n’a donc pu être adoptée, mais les initiatives russes n’étaient soutenues que par quelques pays.
Monsieur le député, quelle que soit la majorité, dans l’histoire de la Vième  République, et plus modestement lorsque j’étais député, j’ai toujours soutenu la France parce que, avant tout, je suis un patriote.
À ce titre, je n’ai jamais remis en cause, au Parlement, la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Si nous voulons être forts, nous ne devons pas nous affaiblir entre nous.
La Russie a choisi une attitude d’obstruction.
De notre point de vue, cette attitude est injustifiable.
Je vais vous dire précisément ce que je crois.
La Russie est un grand pays, par son histoire, sa culture.
C’est un pays en grande partie européen, un pays qui a une relation historique avec la France, un pays qui a payé un lourd tribut au cours du deuxième conflit mondial.
C’est pour cela que la Russie et la France siègent ensemble au Conseil de sécurité des Nations-Unies et qu’elles sont l’une et l’autre membres permanents de ce conseil.
Nous pouvons avoir des objectifs communs, y compris pour lutter contre le terrorisme, en Syrie, en Irak et partout dans le monde car les Russes peuvent être et ont été, comme nous, victimes du terrorisme.
Mais parce que la Russie est un grand pays, parce qu’elle a une responsabilité que lui a donné l’Histoire, parce que nous avons cette relation avec elle, nous l’appelons à assumer ses responsabilités pour faire cesser ces massacres.
Nous continuerons à discuter avec les Russes et avec leurs dirigeants, pas en vain mais pour avancer, pour sauver Alep, pour soutenir un accord de cessez-le-feu, pour trouver une solution de paix.
Nous avons pris acte de ce renoncement, mais le dialogue se poursuit.
Les mêmes qui aujourd’hui cherchent ici à m’interrompre oublient quel a été le rôle du Président de la République et de la Chancelière Merkel pour trouver ensemble une solution en Ukraine, car c’est par le dialogue que l’on réussit.
Et je suis étonné de constater que celui qui cherche à m’interrompre, après avoir été hier le plus pro-américain, est aujourd’hui le plus pro-russe.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Face aux crimes de guerre commis à Alep contre les civils et les infrastructures de santé, l’impunité ne peut être tolérée.
Nous en appelons à la Russie pour qu’elle assume ses responsabilités de grand pays.
Nous, en tant que grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité, parce la France est une voix écoutée et respectée, nous assumerons nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, il y a un peu plus d’un an, je vous avais interrogé sur le financement du voyage djihadiste de la sœur du terroriste Merah de Toulouse, grâce aux allocations familiales.
Cela avait provoqué l’ire de votre ministre de l’intérieur et des membres de votre majorité.
Hélas, nous avons pu constater combien cette préoccupation était fondée puisqu’il est apparu que nombre de djihadistes présents aujourd’hui sur le théâtre syrien et irakien ont continué à percevoir des allocations de toute nature.(Exclamations indignées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Certains, par facilité sans doute, après avoir entendu cette question, manifesteront leur incompréhension à l’égard de ces propos, mais, mes chers collègues, mesdames et messieurs les ministres, monsieur le Premier ministre, nos compatriotes nous regardent et méritent de comprendre comment une situation aussi scandaleuse peut exister aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le président.
(Huées sur les mêmes bancs.) Monsieur le député Alain Marsaud, vous interrogez le Gouvernement sur les droits à prestations sociales, en particulier le RSA, des individus ayant rejoint des zones de guerre ou soutenant des thèses qui en font des ennemis de la France.
(Huées persistantes sur les mêmes bancs.
Ainsi dès qu’un individu est convaincu d’être en lien avec une entreprise terroriste, qu’il soit condamné en France ou expulsé à ce titre, il perd ses droits aux prestations sociales de droit commun.
Dès que nous savons qu’un individu a quitté le territoire national pour rejoindre une zone de guerre, nous suspendons ses droits à prestations sociales.
(Tumulte croissant sur les bancs du groupe Les Républicains qui couvre peu à peu la voix de Mme la secrétaire d’État.) Enfin, en ce qui concerne les prestations sociales et le RSA, tout signalement de départ par les autorités compétentes donne lieu à un réexamen des droits sociaux ouverts par les caisses.
Par ailleurs, toutes les personnes qui sont incarcérées parce qu’elles ont commis des crimes, notamment la participation à des actions de guerre, ne peuvent prétendre aux prestations sociales de droit commun.
(Huées persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) De même, les individus qui sont expulsés, vous les avez évoqués, monsieur le député, perdent leurs droits à prestations sociales.
Vous le voyez, monsieur le député, notre action est déterminée, dans le respect du droit.
Je ne voudrais pas que votre interrogation, certes légitime, conduise certains à faire des amalgames nauséabonds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Très vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  tif sur l’ensemble du territoire pour renforcer la cohésion nationale et l’intégration civique des jeunes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous le savez, nous sommes confrontés à un niveau de menace extrêmement élevé et nous devons prendre des dispositions pour assurer la sécurité des Français.
Bref, tout cet ensemble de dispositifs attractifs permettra à la garde nationale de jouer son rôle partout sur le territoire national, pour la sécurité des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a affirmé sa volonté de sortir de cette situation et, ce qui était une reprise originale de votre projet, monsieur le ministre, de réaliser l’encellulement individuel.
Merci de vos réponses, monsieur le garde des sceaux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci de m’interroger, monsieur le président de la commission des lois, mais comme en deux minutes vous m’avez posé trois questions, il me sera peut-être difficile de vous répondre.
Je compte sur votre compréhension, si je ne devais pas être complet.(Rires.)(Sourires.)  Ensuite, naturellement, nous bâtirons un livre blanc, comme le Premier ministre l’a indiqué à Agen.
Pour ce livre blanc, nous comptons sur le soutien de l’Assemblée nationale et du Sénat afin de pouvoir établir un diagnostic partagé, parce que, oui, cela mérite du temps et que pour pouvoir construire, il faut se mettre d’accord sur ce que l’on veut construire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, les départements sont  Monsieur le Premier ministre, je vous demande de ne pas continuer à sacrifier un rouage essentiel du fonctionnement de la nation.
Sur lui repose une partie de l’équilibre social, qui permet à la France de tenir encore debout, malgré le délitement général auquel a conduit votre politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour pallier ce manquement à votre engagement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) …(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous le savez, l’avantage, avec l’éducation, c’est qu’une fois passé le tumulte des débats polémiques, des procès d’intention, des contrevérités outrancières (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …il n’est pas très compliqué de faire la différence entre ceux qui agissent pour rehausser le niveau et la qualité de notre système éducatif et relancer l’ascenseur social, et les autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est dans ce contexte que le Président de la République a pourtant indiqué, et ce n’était pas dans un livre, que notre arsenal pénal pour lutter contre le terrorisme était complet.
Ce n’est pas notre analyse, ce n’est pas notre position.
Nous considérons pour notre part, contre cette forme de fatalisme impuissant, que face au terrorisme on n’a pas tout essayé.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour cela que nous proposerons la rétention administrative sous le contrôle du juge.
C’est pour cela que nous proposerons la rétention de sûreté, afin d’éviter que des personnes très dangereuses ne sortent de prison, constituant une menace très forte pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  C’est pour cela que nous demanderons l’expulsion de tous les étrangers condamnés pour acte de terrorisme ou en relation avec une entreprise terroriste.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  C’est pour cela que nous demanderons que soit enfin reconnue une véritable légitime défense pour les policiers.
Nous vous demandons quelle position vous adopterez pour soutenir ces propositions claires et concrètes, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Ciotti, l’Assemblée nationale connaît votre persévérance, y compris dans l’erreur.
 …alors que vous savez parfaitement, monsieur le député, que l’actuel gouvernement expulse comme personne n’avait jamais expulsé auparavant.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Ainsi, depuis 2012, nous avons expulsé quatre-vingt-six étrangers radicalisés pour menace à l’ordre public  , dont seize depuis le début de l’année.
Je ne vous ferai pas l’affront de faire la comparaison avec les chiffres de la législature précédente.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Une telle mesure est évidemment inapplicable et vous le savez, puisque le Conseil d’État vous l’a déjà dit, et que la Convention européenne des droits de l’homme nous l’interdit.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Malgré tous ces efforts, de nombreuses communes rurales ne trouvent pas de médecins.
Elles payent, fort cher, des cabinets de recrutement, et il est parfois difficile de convaincre les médecins de rester une fois les incitations financières perçues.
Bon nombre de municipalités vont d’ailleurs chercher des médecins étrangers, roumains, notamment, mais pas seulement.
À l’inverse, nombre de futurs médecins vont se former dans des pays étrangers comme la Belgique ou la Roumanie.
Les maires et les citoyens des communes rurales ont le sentiment d’être démunis, à la merci de la perle rare qui daignera venir assurer les soins.
Ils sont d’autant plus inquiets que la moyenne d’âge des médecins encore en activité dans les communes rurales est de plus en plus élevée.
Dans certains cas, l’hôpital et la médecine du travail ne parviennent pas non plus à recruter des praticiens.numerus clausus  par régions, dont les effets ne devraient se mesurer que dans une dizaine d’années, à un cadre légal pour la télémédecine ou encore à la sectorisation des médecins, sur le modèle des pharmaciens, ne serait-ce que durant la première partie de leur exercice professionnel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur Molac, vous avez raison de souligner que certains territoires ont plus de difficultés que d’autres à attirer les professionnels de santé, les médecins en particulier.
Depuis 2012, j’ai mis en œuvre avec l’ensemble du Gouvernement toute une série de mesures qui nous permettent de faire face à une partie des difficultés rencontrées.
Nous devons aller plus loin.
J’ai d’ores et déjà augmenté le numerus clausus … Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes attentifs à ce que tous nos concitoyens puissent accéder simplement à des professionnels de santé près de chez eux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les maires ruraux exercent leur mandat avec beaucoup de sérieux et de bon sens mais ont besoin d’une bouffée d’oxygène sous la forme d’une amélioration de la lisibilité budgétaire.
Chaque investissement nécessite une réflexion concertée et raisonnée dans l’intérêt du développement économique et de la création d’emplois.
Chaque jour, les maires ruraux luttent sans relâche pour réduire les fractures territoriales.
Ils appellent à une ruralité plus vivante, car la ruralité est un véritable poumon vert indispensable à l’équilibre de notre nation.
Monsieur le Premier ministre, la République, c’est l’égalité entre tous les citoyens.
L’égalité, c’est avoir le choix d’un médecin.
L’égalité, c’est avoir les mêmes chances de réus site scolaire que les autres.
L’égalité, c’est disposer des mêmes moyens de communication que les autres.
L’égalité, c’est aussi maintenir les services publics de proximité tels que les trésoreries locales.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député.
Comme vous le savez, monsieur Cinieri, nous débattons cette semaine de la loi montagne.
Vous y participez activement.
La ruralité est une priorité pour le Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous avons consenti tous les efforts nécessaires pour la ruralité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous remercie de votre question, monsieur le député, qui me permet d’évoquer le projet de budget des anciens combattants pour 2017 mais aussi de rappeler la cohérence qui a guidé l’action du Gouvernement depuis 2012 à leur égard.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cette mesure touchera l’ensemble … (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, notre société n’est toujours pas épargnée par la misère.
Plus le chômage ronge la société, plus les situations de précarité se multiplient, plus la vie devient dure pour les plus modestes.
Or, nous leur devons non seulement un soutien matériel mais aussi la pleine considération de leur dignité.
Quand la cohésion sociale est à ce point menacée par le chômage, le mal-logement, les difficultés d’accès aux soins ou le fait migratoire, c’est l’ambition du pacte républicain qui est mise à mal.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est bien de s’inquiéter des chiffres de la pauvreté, monsieur le député, mais agir, c’est encore mieux.
Je veux vous dire quelle est la réalité de notre pays, depuis l’arrivée de l’actuel gouvernement et de l’actuelle majorité aux affaires.
La réalité, c’est encore la prime d’activité pour les travailleurs pauvres.
C’est un meilleur accès aux soins grâce au tiers payant généralisé.
C’est la garantie jeunes, pour un meilleur soutien aux jeunes dans la difficulté.
En revanche, je veux aussi vous rappeler la réalité d’avant.
Chacun se souvient des déclarations, que je qualifierai d’abjectes, d’un ministre de l’époque qui dénonçait, en 2011, l’assistanat comme étant le cancer de la société.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La réalité d’aujourd’hui, dans les collectivités passées à droite, c’est qu’on coupe les aides à la cantine pour les enfants en difficulté et leurs familles.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  La réalité, dans les départements passés à droite, c’est qu’on veut contraindre les bénéficiaires du RSA à des heures de bénévolat.
Voilà la réalité de la droite, et voilà la réalité d’un gouvernement de gauche.
(Mêmes mouvements) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, un récent reportage sur M6, présenté par Bernard de la Villardière dans le cadre de l’émission Dossier tabou , a dévoilé la face cachée de l’islamisme en France.
Il montre que, par électoralisme, certaines municipalités n’hésitent pas à courtiser les salafistes.
Il montre que si la République ne reconnaît ni ne salarie aucun cul te, d’autres puissances étrangères le font à notre place, finançant par là même une idéologie qui sape la République.
Il montre qu’aujourd’hui en France, la liberté d’informer peut se heurter à des nervis sur le terrain.
Il faut écraser le mal quand il est encore temps.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Votre question est très riche, monsieur Aubert.
Elle appelle des réponses de principe, mais aussi des rectificatifs car ce que vous avez dit ne correspond pas toujours exactement à la vérité.
S’agissant tout d’abord des principes, je vous rejoins volontiers.
La République est une et indivisible.
Elle n’est pas un ensemble de communautés.
C’est l’appartenance à la communauté nationale qui prévaut sur toutes les autres.
L’unité et l’indivisibilité de la République sont des principes inscrits dans la Constitution.
(Applaudissements sur tous les bancs) Nul ne peut évoquer en France, qu’il soit musulman ou d’une autre confession, qu’il se réclame d’une autre philosophie ou politique, une autre loi que celle de la République.
Ceux qui sont en charge de la gestion de la République doivent veiller à l’application rigoureuse et stricte de la loi.
Il n’y a pas, du moins sur les bancs de cet hémicycle, de différence entre les sensibilités et je ne souhaite pas que l’on laisse accroire qu’il en existe car ce serait une façon de fausser la réalité de nos positions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je vous invite à interpeller vos amis politiques du Sénat en leur demandant pourquoi ils se sont opposés à notre volonté de contrôler les écoles hors contrat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre de l’agriculture, l’année 2016 restera certainement gravée dans la mémoire des agriculteurs comme une année noire.
Tous sont touchés par une crise sans précédent et se battent pour vivre, et même survivre.
Ils ne peuvent vivre dignement de leur travail et ils voient s’accumuler les retards dans leurs échéances de paiement.
Ces sommes sont pourtant indispensables à la trésorerie et à la survie de nos exploitations agricoles.
Si elles ne sont pas versées de toute urgence, les agriculteurs mettront la clef sous la porte, ce qui entraînera de nouveaux drames économiques et humains.
Je vous rappelle que, tous les deux jours, un agriculteur met fin à sa vie.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous avez également soulevé la question des aides.
Je voudrais vous rappeler que si nous avons pris du retard dans leur versement, c’est parce que nous avons dû nous soumettre, au niveau européen, à une procédure d’apurement des aides versées depuis 2008.
J’assume, au nom de l’État français, ce qui est arrivé par le passé, mais il est clair que cela a contribué à nous faire prendre du retard dans le versement des aides.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette situation est le résultat de l’histoire, et nous n’allons pas la juger aujourd’hui.
La situation de la métropole de Lyon, traversée par une autoroute qui crée des nuisances sonores, qui pollue et qui empêche tout développement urbain, n’a pas d’équivalent en France.
Le président de la métropole de Lyon nous a exposé le problème, et lorsqu’on examine objectivement la situation, on est forcé de reconnaître qu’elle ne peut pas perdurer.
J’ai effectivement, au nom du Gouvernement, autorisé le déclassement des autoroutes A6 et A7, qui deviendront l’objet d’un aménagement urbain.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.ièmeLecture définitive d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIième  siècle (numéro 4068, 4106).ième C’est défendre l’intérêt général que de faciliter le quotidien de chacun.
Les déclarations de naissance pourront se faire dans un délai de cinq jours au lieu de trois.
Cela apporte plus de souplesse aux parents et atténue le risque de devoir recourir à la justice pour avaliser les déclarations tardives.
C’est respecter nos engagements que de donner la primauté à l’éducation et un sens à la sanction.
La suppression des tribunaux correctionnels des mineurs allégera le fonctionnement des juridictions, tout en garantissant une spécialisation de la justice des mineurs, assurance de l’efficacité dans la sanction.
Toutes ces avancées, qui ont été combattues ici et là, seront demain consensuelles, tout simplement parce qu’elles relèvent du bon sens.
L’expérience montrera aussi que ce texte aura finalement été novateur dans sa volonté d’engager des réformes de structures.
Je suis, en effet, convaincu que l’une des pistes qu’il faudra demain continuer à poursuivre est celle de la déjudiciarisation de bien des contentieux.
Nous ne pourrons pas uniquement répondre à l’embolie de la justice pas un accroissement de moyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ièmeième siècle.
En matière de justice des mineurs, nous proposons une réforme ambitieuse puisque, parmi les différentes mesures prévues, nous supprimons notamment les tribunaux correctionnels pour mineurs, introduisons un principe de cumul entre les peines et les mesures éducatives et interdisons de prononcer une peine de réclusion criminelle à perpétuité à l’encontre d’un mineur.
S’agissant des infractions au code de la route, nous améliorons la répression de certaines infractions routières…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous introduisons également un cadre de référence commun aux actions de groupe, qui s’appliquera, sous réserve des dispositions qui leur sont propres, à l’action de groupe en matière de discrimination, à l’action de groupe en matière de discrimination au travail, ainsi qu’aux actions de groupe en matière de santé, d’environnement et de protection des données à caractère personnel.
Cette réforme permettra de répondre à une attente forte de nos concitoyens, dans des conditions de droit suffisamment encadrées pour réserver le recours à ce type de procédure à des situations adaptées.
Nous avons également créé une nouvelle action collective devant le juge administratif, destinée au traitement des contentieux sériels, soit une action en reconnaissance de droit.
Je rappelle que cette action, qui tend à la reconnaissance de droits individuels résultant de l’application de dispositions législatives ou réglementaires, ne peut tendre à la reconnaissance d’un préjudice qui relève de l’action de groupe.
La commission a enfin adopté de nombreuses mesures de coordination qui tiennent compte des particularités respectives des collectivités d’outre-mer afin d’y garantir la bonne application de ce texte.
Quelques coordinations supplémentaires vous seront ainsi proposées.
Sur le fondement de cette présentation et au regard des apports indéniables pour les justiciables et les professionnels du droit que constituent les mesures adoptées par notre assemblée au cours des précédentes lectures, je vous invite, mes chers collègues, à adopter ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vrai.
C’est vrai, vous le confirmez.
Or, derrière les paroles, malheureusement, nous trouvons peu d’actes puisque, vous le savez bien, ce projet de loi, qui ne porte aucune ambition réelle, ne réglera en rien les difficultés abyssales que vous avez décrites avec pertinence.
Malheureusement, vous êtes resté sourd à l’ensemble de nos propositions et êtes revenu – je le déplore – sur toutes les avancées opportunes obtenues au Sénat.
Ce projet de loi sera une nouvelle occasion manquée d’engager la réforme de fond de la justice dont notre pays a tant besoin.
Les chiffres dévoilés par le Conseil de l’Europe sont accablants.
Vous les connaissez, vous les avez cités.
Qu’il s’agisse des moyens budgétaires alloués à la justice ou du nombre des magistrats, tous les indicateurs sont au rouge.
Sa création en 2011 répondait à la prise en compte d’une délinquance plus jeune, plus violente et plus nombreuse.
Car, vous le savez, les policiers sont confrontés chaque jour et chaque nuit à des mineurs et, sans doute, plusieurs d’entre eux ont participé au guet-apens dans lequel des policiers sont tombés à Grigny il y a quelques jours.
Cette délinquance n’a plus rien à voir avec celle qui avait servi de base à l’ordonnance de 1945.
C’est vrai.
De même, monsieur le rapporteur, contrairement à ce que vous avez revendiqué, il est indispensable de revenir sur l’interdiction du prononcé de la peine de réclusion criminelle à perpétuité pour un mineur de seize à dix-huit ans.
Dans le contexte actuel, où des mineurs de seize ans révolus ont commis des assassinats terroristes, crimes punis d’une peine de réclusion criminelle à perpétuité, il ne paraît pas souhaitable d’interdire la possibilité de prononcer une telle sanction d’ores et déjà très encadrée.
C’est une erreur, c’est même une faute, au moment même où l’actualité récente a démontré l’implication de plus en plus fréquente dans des procédures d’association de malf aiteurs en relation avec une entreprise terroriste de mineurs de plus en plus nombreux – cela nous a été confirmé lors des auditions auxquelles j’ai procédé dans le cadre de la proposition de loi renforçant la lutte contre le terrorisme, que défendra demain le groupe Les Républicains.
C’est un fait nouveau, que vous connaissez.
Or vous choisissez précisément ce moment pour baisser encore davantage la garde.
Cette situation, vous le savez, engendre une profonde incompréhension et un dangereux sentiment de défiance envers notre justice parce que nos concitoyens ne peuvent ni comprendre ni tolérer que les sanctions prononcées ne soient, en réalité, jamais exécutées.
Monsieur le ministre, c’est un message d’impunité totalement irresponsable qui est ainsi envoyé aux délinquants.
Toutes nos propositions destinées à rendre plus effective l’exécution des peines en limitant les réductions et les aménagements et en renforçant la collégialité des décisions d’aménagement ont été balayées d’un revers de la main.
Nous le déplorons et le condamnons.
Il a d’ailleurs été très applaudi.
…alors que, non pas vous, monsieur le ministre – je sais ce que vous pensez en la matière –, mais votre prédécesseur a mis fin, par pure idéologie (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) Il faut le rappeler.
Si vous avez fait preuve d’une lucidité tardive, monsieur le ministre, nous déplorons bien sûr le temps perdu, puisque aucune de ces cellules nouvelles ne sera créée avant le mois de mai prochain – vous le savez bien.
Il s’agit donc d’un pur effet d’annonce,… Ils étaient peut-être membres de cette bande qui, à Grigny, au début du quinquennat, avait bloqué un RER pour dévaliser les voyageurs.
Cela a commencé comme cela…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je souhaite apporter quelques éléments de réponse aux propos d’Éric Ciotti.
Il est vrai, monsieur Ciotti, que nous sommes en désaccord lorsque nous parlons de la justice du XXI siècle.
Vous avez centré l’essentiel de votre intervention sur la justice pénale, et vous parlez généralement assez peu de la justice civile, qui est pourtant la justice du quotidien.
Il s’agissait de parler moins de la justice pénale, parce que les évolutions nécessaires en la matière me paraissaient moins notables que celles que nous pouvions adopter concernant les décisions civiles et commerciales.
L’année dernière, nous en avions créé 376.
L’année précédente, c’était 366.(Sourires.) Je veux bien entendre que les postes ne servent à rien, mais je ne vois pas comment vous pouvez nous accuser, avec un minimum de bonne foi, d’organiser le désarmement de l’État alors que nous augmentons chaque année le budget et le nombre de postes dans l’administration pénitentiaire et dans les juridictions.
En matière d’immobilier carcéral, ayons la modestie de reconnaître que l’action se mesure sur un temps long.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, monsieur Ciotti, comme je l’ai fait avec les présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat la semaine dernière…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Ciotti, nous discutons de la justice du XXI siècle.
Vous avez posé une question qui n’a rien à voir avec ce sujet… …mais je ne doute pas que nous aurons l’occasion d’en reparler au moment du débat budgétaire.
Vous verrez alors que tous ces programmes ont été financés par Christiane Taubira.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je vous propose de ne plus parler du passé.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De ce point de vue, je ne vois pas pourquoi l’idéologie serait un gros mot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  À nos yeux, en effet, les tribunaux correctionnels pour mineurs ne respectent pas le principe de spécialisation de la justice des mineurs, auquel nous sommes extrêmement attachés.
Par ailleurs, ils ne sont pas efficaces en matière de sanction.sexies C’était une bonne chose pour la justice des mineurs.
Dommage que vous ayez un peu abîmé ce consensus… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Je suis même sûre qu’il n’est même pas convaincu lui-même.
Il est tout de même assez savoureux, monsieur Ciotti, de recevoir aujourd’hui des leçons de la part de quelqu’un qui, pendant des années, jusqu’en 2012, a méprisé les magistrats, les a traités de petits pois et a diminué de manière drastique leur recrutement et celui des fonctionnaires, comme le garde des sceaux l’a expliqué excellemment.
Cessons de perdre du temps.
Il faut conclure, ma chère collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) …qui a exposé les nombreuses raisons qui nous poussent à rejeter ce texte.
S’il avait eu plus de temps, il aurait évidemment pu en développer d’autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans le domaine civil, vous prétendez à juste titre ajouter quelques dispositions intéressantes.
Certes, elles sont peut-être intéressantes, mais elles ont été présentées et votées dans un à peu près qui pose problème… Ben voyons.
…qu’il s’agisse des dispositions concernant les infractions routières ou tout ce qui concerne le Pacs, le divorce sans juge.
Nous y reviendrons lors de la discussion générale et de l’examen des amendements.
Toutes ces raisons sont suffisantes pour demander à notre assemblée de voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Je rappelle que le temps de parole est de cinq minutes par orateur.
Monsieur le garde des sceaux, c’est une belle loi que vous nous proposez là et nous serons fiers de la voter.
Vous avez, en effet, compris l’essentiel des préoccupations des Français vis-à-vis de la justice.
Les Français ont besoin d’une justice du quotidien.
Ils n’ont pas besoin d’une justice d’abattage, mais d’une justice qui prenne en compte leurs préoccupations.
Les Français ont besoin d’une justice qui se préoccupe d’eux, qui les écoute.
Le rapprochement entre eux et la justice est l’un des éléments essentiels de ce projet de loi.
Cela concerne tous les actes de la vie, par rapport à la situation financière, budgétaire dans laquelle on se trouve, aux situations personnelles.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, celui du divorce.
Une personne sur deux qui se marie est concernée par le divorce.
C’est dire l’importance d’une loi sur le divorce.
Or chacun sait, en particulier les professionnels, que nous étions arrivés à un point de non-retour.
Les expédients remplaçaient le plus souvent la décision qui aurait dû être prise.
La rapidité faisait qu’il n’y avait plus d’écoute.
Il n’était même plus nécessaire d’enlever son duffle-coat en arrivant devant le juge, car deux minutes après, on sortait de son bureau.
C’était cela la justice du divorce, en fait, une absence de justice.
Sur ce premier problème, vous avez, monsieur le garde des sceaux, répondu à un certain nombre de préoccupations.
Et nous reparlerons de cette loi comme d’un élément essentiel de réconciliation entre la France et sa justice.
ément essentiel de la justice.
Il faut donc simplifier la prise de décision.
C’est ce que vous êtes arrivé à faire, me semble-t-il, et je vous en félicite.
Le garde des sceaux est un homme lucide.
Bonne question.
Il est très intéressant de noter que c’est la droite qui s’y oppose systématiquement lorsque cela l’ennuie.
C’est bien de préférer des hôtels cinq étoiles à des prisons.
Mais il faut tout à la fois des hôtels cinq étoiles et des prisons.
Éloigner les prisons du centre-ville, c’est supprimer la possibilité de diriger normalement une prison car il est nécessaire de permettre à des gens de venir voir les condamnés, afin de permettre à ces derniers de préparer au mieux leur sortie à la fin de leur peine.
Telles sont les remarques que je souhaitais faire.
Bien évidemment, nous sommes fiers, monsieur le garde des sceaux, de participer tous ensemble à cette justice du XXIième  siècle et nous voterons la loi qui nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, le constat d’une justice exsangue, trop complexe et trop lente est largement partagé et notre groupe ne peut que souscrire à la volonté d’améliorer l’accessibilité et la qualité de la justice au service des justiciables.
Mais comme je l’ai indiqué lors des précédentes lectures, les principales dispositions de ce texte nous apparaissent finalement assez éloignées des ambitions initiales et malheureusement trop liées à des logiques de gestion de la pénurie.
Au regard du déséquilibre entre les moyens octroyés à la justice et les besoins nécessaires à son bon fonctionnement, les mesures proposées ne suffiront probablement pas à restaurer le lien de confiance entre les citoyens et leur justice même s’il convient de saluer l’augmentation des moyens prévus dans le projet de loi de finances pour 2017 et dont nous discuterons dans quelques jours.
Ceci étant précisé, le texte comporte à nos yeux plusieurs avancées notables, mais aussi deux points majeurs de désaccord que je rappelle très brièvement.
Nous nous félicitons d’abord de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs, véritables emblèmes de la remise en cause de la spécificité de la justice des mineurs, une suppression indispensable et attendue depuis le début de la législature.
Nous soutenons également l’exclusion de la perpétuité pour les mineurs et l’assistance obligatoire d’un avocat pour les mineurs de treize à dix-huit ans gardés à vue.
Nous approuvons enfin l’institution d’un socle procédural commun à l’action de groupe et la simplification des démarches pour le changement d’état-civil des personnes transsexuelles.
Nous réitérons cependant notre opposition au divorce sans juge car cette nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel institué pour désengorger les tribunaux ne permettra pas selon nous de garantir le respect des intérêts des parties en présence.
La suppression du passage devant le juge nous semble contrevenir en effet à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant,… Nous sommes d’accord.
…au consentement libre et éclairé et à l’équilibre de la convention.
Nous réitérons aussi notre opposition à la suppression de la collégialité de l’instruction… Très bien.
…dont le principe avait été fixé par le législateur à la suite de l’affaire d’Outreau.
Absolument.
Pourquoi renoncer à la mise en œuvre de façon progressive et équilibrée de la collégialité, alors qu’elle permettrait à l’institution judiciaire de traiter les affaires pénales les plus graves et les plus complexes d’une manière tout à la fois plus efficace et plus respectueuse des droits de la défense et de la présomption d’innocence.
Pour conclure et résumer mon propos, malgré les réserves et désaccords indiqués, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois en faveur de cette réforme qui comporte de réelles avancées.
Permettez-moi de saluer une fois encore la qualité du travail effectué par nos deux rapporteurs, Jean-Yves Le Bouillonnec et Jean-Michel Clément.
Nous leur devons beaucoup et nous les remercions dans cette dernière ligne droite qui nous mène à l’adoption d’un texte examiné à plusieurs reprises.
Nous devons remercier nos collègues de la commission des lois, Colette Capdevielle, coresponsable de la première partie de ce texte et Yves Goasdoué, notre président de la commission, mais aussi nos administratrices avec une pensée pour Anabelle Archien, et l’ensemble du cabinet du garde des sceaux.
Enfin,  Sur le fond, ce texte est un texte de modernisation ainsi que je l’ai dit en introduction.
Il s’inscrit dans une démarche ambitieuse pour la justice, abandonnée, méprisée, avant 2012 et pendant des années.
Nous, le groupe majoritaire, ainsi que le Gouvernement, avec Christiane Taubira puis Jean-Jacques Urvoas, nous avons cette ambition pour la justice.
Elle comporte aussi des avancées incontestables visant à rapprocher la justice du citoyen, faciliter l’accès au service public de la justice avec notamment le SAUJ – service d’accès unique du justiciable – et redonner leur juste place aux tribunaux des affaires de Sécurité sociale et de l’incapacité en les fusionnant dans un pôle social, tribunaux trop longtemps laissés à la marge du service public de la justice, comme Pierre Joxe l’a dénoncé et démontré avec force dans un ouvrage frappant nos consciences.
Je ne reviendrai pas non plus sur les mesures prises tendant à replacer le juge dans son métier.
En revanche, je m’attarderai sur la seconde partie de ce projet de loi dont on a moins parlé, qui traite d’une part de l’action de groupe, posant ainsi pour la première fois, les règles générales de procédure et facilitant le recours à l’action de groupe pour toutes les personnes lésées dans les domaines de la discrimination, de l’environnement, des données personnelles, etc.
C’était un enjeu de justice important que de permettre l’action de groupe laquelle dans certaines circonstances est la seule en capacité de permettre la défense de nos droits et la réparation des préjudices.
Elle traite, d’autre part, des exigences déontologiques s’imposant aux magistrats consulaires et conseillers de prud’hommes.
Le texte aujourd’hui en débat soumet les juges des tribunaux de commerce et les membres des conseils de prud’hommes à l’obligation de déclarer leurs intérêts auprès du président du tribunal et, pour les présidents et vice-présidents de ces juridictions, de déclarer leur patrimoine auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Ces mesures ont été prises en miroir de celles de la loi organique imposant également l’obligation d’établir une déclaration d’intérêts pour tous les magistrats judiciaires et, pour les plus hauts d’entre eux, des déclarations de patrimoine adressées à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Ainsi, ne sera conservée que la mesure tendant à la déclaration d’intérêts effectuée par l’ensemble des juges, qui est à mes yeux la mesure déontologique la plus importante, en ce qu’elle tend à la prévention des conflits d’intérêts dans l’acte de juger.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite, au nom de notre groupe, à adopter ce texte avec fierté et conviction.
Il ouvrira la voie à de nombreuses avancées au profit tant des magistrats que des justiciables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous voici donc parvenus à cette dernière lecture, cette lecture définitive, qui sera le dernier mot de l’Assemblée nationale sur un projet de loi dont le moins qu’on puisse dire est que son examen fut plutôt chaotique.
Il faut d’autant plus le redire que le président de la commission des lois, interrogé par moi-même et par d’autres à ce propos lors de sa prise de fonctions, a très clairement indiqué que, dorénavant, compte tenu du peu de temps qu’il restait, la procédure accélérée serait systématiquement utilisée.
Il y a là un détournement de procédure et un mépris du Parlement que j’observe avec grand regret car le garde des sceaux, lorsqu’il était parlementaire, en particulier lorsqu’il présidait notre commission des lois, était tout à fait respectueux de l’équilibre entre le Gouvernement et le Parlement et, au sein du Parlement, entre les deux assemblées, et très exigeant à cet égard envers le Gouvernement.
Le résultat est le retour au texte que souhaitait le Gouvernement et que la majorité de notre assemblée a servilement décidé de considérer comme un texte d’avenir, le texte de la justice du XXI siècle.
Les points sur lesquels nous restons en profond désaccord sont nombreux.
Il s’agit d’abord de la justice des mineurs, à propos de laquelle je ne répéterai pas le discours que nous avons déjà tenu, mais sur laquelle notre désaccord est aussi, je l’assume, idéologique.
Les maires, qui savent déjà dans quelles conditions ils doivent assumer leurs responsabilités en matière d’état-civil, se posent des questions sur le transfert de charges et sur la charge nouvelle qu’il leur faudra assumer, notamment en matière de formation des agents.
Nous avons déposé des amendements et les défendrons, même si nous ne nous faisons pas d’illusions sur leur sort.
S’ils ne sont pas pris en compte, vous ne serez pas surpris, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, monsieur le président de  la commission, mes chers collègues, que le groupe Les Républicains vote délibérément contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, notre Assemblée est appelée à se prononcer, en dernière lecture, sur le projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle.
Monsieur le garde des sceaux, nous reconnaissons que ce texte contient des avancées en matière d’accès au droit, d’action de groupe et de simplification des procédures.
Certaines dispositions, comme la création d’un service d’accueil unique du justiciable, sont à l’évidence susceptibles de faciliter l’accès à la justice.
D’autres, en privilégiant des modes alternatifs de traitement des litiges, permettront indubitablement de désengorger les juridictions.
L’introduction d’un nouveau divorce par consentement mutuel est également, de notre point de vue, une mesure louable, même si nous devons prendre garde à ce que cette nouvelle procédure ne soit pas au détriment de l’intérêt de l’enfant ou de l’équilibre indispensable entre les deux futurs ex-époux.
Le projet de loi entend, en outre, amorcer une simplification de l’organisation judiciaire et des procédures juridictionnelles, en rapprochant par exemple les tribunaux des affaires de sécurité sociale et ceux qui sont en charge du contentieux de l’incapacité.
Cette réforme peut permettre de recentrer les juridictions sur leurs missions premières en les déchargeant d’autres missions.
Ce rapport évoque en outre la création d’un comité de pilotage interministériel qui doit travailler sur les questions de personnel et regroupe les directions des ministères de la justice et de la santé, ainsi que la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés, mais dans la composition duquel il n’est, a priori , pas prévu de représentants du personnel.
C’est là une anomalie qu’il convient de corriger, car il apparaît essentiel, et même simplement logique, que les représentants du personnel soient intégrés aux différents travaux concernant précisément celui-ci.
Nous vous demandons donc, monsieur le garde des sceaux, des éclaircissements sur ces différents points.
Quant à l’action de groupe, le projet de loi a le mérite de lui donner un socle procédural commun en matière de discrimination, de santé, d’environnement et de données numériques.
La création de ce bloc semble plus cohérente que l’éparpillement dans des textes divers que nous avons pu constater et dénoncer ces derniers mois.
Comme en première lecture et en nouvelle lecture, le groupe UDI s’abstiendra donc sur ce projet de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n22, accepté par la commission, est adopté.) 21.
Il s’agit d’un amendement de précision à propos du recours préalable en matière de contentieux de la Sécurité sociale.(L’amendement n21, accepté par la commission, est adopté.) 23.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n23, accepté par la commission, est adopté.) 24.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n24, accepté par la commission, est adopté.) 25.
Il s’agit d’un amendement de coordination à propos de l’outre-mer.(L’amendement n25, accepté par la commission, est adopté.) 67.
Le présent amendement, que j’ai évoqué tout à l’heure en défendant la motion de rejet préalable, vise à revenir sur la suppression de la peine de réclusion criminelle à perpétuité pour les mineurs entre 16 et 18 ans.
Encore une fois, je pense que c’est une erreur, une faute.
Il constaterait que le Sénat a travaillé ce texte et que son rapporteur, notre collègue Yves Détraigne, a soutenu la suppression du tribunal correctionnel pour mineurs.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 26.
Le présent amendement propose le report de l’entrée en vigueur des dispositions relatives à l’assistance obligatoire du mineur en garde à vue par un avocat.(L’amendement n26, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 27 et 45.
27.
Amendement de coordination.
45.
Par les deux amendements rédactionnels n Cette mesure poursuit bien sûr un objectif de sécurité routière, mais les chefs d’entreprise craignent une nouvelle complexification.
Alors qu’ils ne sont pas responsables de l’infraction, c’est sur eux que pèseront la responsabilité et le coût.
Ils devront envoyer ces informations par lettre recommandée sous quarante-cinq jours ou établir eux-mêmes qu’il s’agit d’un vol ou d’une usurpation de plaques d’identité, sous peine d’une contravention.(Les amendements identiques n27 et 45, acceptés par la commission, sont adoptés.) 9.
Défendu.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n9 est adopté.) 28.
Amendement de cohérence.(L’amendement n28, accepté par la commission, est adopté.) 29.
Amendement rédactionnel et de précision.(L’amendement n29, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 8, 17 et 56.
8.
Le présent amendement vise à étendre l’utilisation du dispositif de lecture automatisée des plaques d’immatriculation, prévu pour la gendarmerie et la police nationale, aux polices municipales.
17.
Il s’agit d’une demande récurrente de la part des policiers municipaux, qui ne sont pas des supplétifs de la police et de la gendarmerie.
56.
Cet amendement vise à donner à la police municipale la possibilité de mettre en œuvre des dispositifs d Notre commission a donné un avis défavorable – comme l’avait d’ailleurs fait la commission du Sénat, je me permets de l’indiquer.
Nous considérons tout d’abord que parler des polices municipales, c’est parler de services, de compétences concrètes et de modalités d’exercice tellement différents que les prescriptions législatives que nous initions à leur égard doivent être adoptées avec beaucoup de précautions.
Par ailleurs, nous considérons que le moyen proposé est disproportionné avec les compétences actuelles des polices municipales.
Cet outil servant à lutter contre des infractions qui ne relèvent pas de la compétence de ces dernières, nous souhaitons donc que les amendements soient retirés.
À défaut, nous leur donnons un avis défavorable.(Les amendements identiques n8, 17 et 56, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 10.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 30.
Le présent amendement harmonise des dates d’entrée en vigueur, la rédaction du texte ayant un peu changé depuis le début.(L’amendement n30, accepté par la commission, est adopté.) nir l’amendement n 31.
Amendement de coordination et de codification.(L’amendement n31, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 11.
Les arguments utilisés par le Gouvernement affirmant que des moyens seraient réinjectés dans les budgets communaux ne nous ont pas convaincus, parce que cette démonstration était vide de sens.
Il est important que soient respectées les communes, surtout à une époque où le Gouvernement persiste à les priver de ressources (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  en soustrayant annuellement – il continuera à le faire en 2017 – une partie importante et terriblement préjudiciable des dotations qui sont dues par l’État aux collectivités locales.
19.
58.
Cet article prévoit le transfert de l’enregistrement des PACS aux officiers d’état civil pour soulager les greffes des tribunaux.
Les maires ne veulent pas prendre en charge l’enregistrement des PACS, ni leur dissolution.
En l’état actuel des finances locales, que nous connaissons tous, et avec les compensations annoncées, le compte n’y est pas.
Je suis donc également pour la suppression de cet article.
Enfin je précise que les services de l’état civil de nos communes doivent déjà inscrire la mention du PACS sur les actes d’état civil de leurs titulaires.
Les communes mentionnent déjà sur les actes d’état civil les PACS qui leur sont notifiés.
L’avis est défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n11, 19 et 58 ne sont pas adoptés.) 57.bis C’est pourquoi nous pensons qu’il faut laisser aux maires cette compétence, assortie de toutes les précautions qu’imposera la vigilance des procureurs.
C’est le sens de l’avis défavorable que nous nous permettons de maintenir.
Sinon ce serait la première fois à ma connaissance qu’on donnerait au procureur de la République la possibilité de contester la délibération d’un conseil municipal, compétence qui ne peut appartenir qu’au préfet.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 12, 20 et 59.
12.ter , qui sort le divorce de la sphère juridictionnelle, pour toutes les raisons que nous avons exposées à maintes reprises, et encore tout à l’heure à l’appui de la motion de rejet préalable et dans la discussion générale.
Je souhaite que, pour sécuriser le sort des enfants dans ces procédures, ces nouvelles dispositions ne s’appliquent qu’en absence d’enfant mineur.
Je pense, monsieur le ministre, que vous accéderez à cette grande sagesse.
20.ter .
59.
Il ne faudrait pas, monsieur le garde des sceaux, que votre souci de simplification vous conduise à passer à côté de l’essentiel.
Dans un divorce où le sort d’enfants mineurs est en jeu, il me semble que le souci des droits de l’enfant doit nous inciter à faire preuve de prudence et de discernement.
Quand il n’y a que peu d’années de mariage, qu’il n’y a pas d’enfant, pas ou très peu de biens communs, se contenter de deux avocats et d’un notaire peut se révéler judicieux et plus rapide que les procédures actuelles.
Par contre, quand il y a des enfants mineurs, il est à redouter que chaque avocat ne veille qu’aux intérêts de son client et que l’enfant mineur soit le grand oublié.
Le Sénat voulait rendre optionnel le divorce par consentement mutuel sans juge et réserver cette nouvelle procédure aux couples sans enfant mineur.
C’est l’objet de cet amendement.
Je ne veux pas prolonger un débat que nous avons déjà eu.
Je maintiens l’avis défavorable au nom de la commission, en rappelant que nous n’avons en aucune manière modifié les conditions dans lesquelles les enfants peuvent être entendus par les juges.
Demain comme hier les enfants seront entendus par le juge dans les conditions fixées par le code civil.
Cette disposition ayant été introduite par amendement par le Gouvernement, celui-ci est évidemment constant dans sa position.
C’est la troisième fois que nous avons ces échanges.
Je ne vais pas développer une nouvelle fois des arguments qui n’ont pas réussi à convaincre les parlementaires de l’opposition.
L’avis est donc défavorable.
Je veux simplement regretter une nouvelle fois qu’on ait introduit par le biais d’amendements et sans étude d’impact des dispositions aussi importantes et qui ont suscité une véritable levée de boucliers du côté des associations familiales.
J’aurais pu également citer les propos de la directrice générale de l’Union nationale des associations familiales qui s’oppose à cette procédure pour les couples qui ont des enfants mineurs.
C’est vraiment dommage qu’on ne fasse pas preuve d’un minimum d’écoute sur un sujet aussi sensible.(Les amendements identiques n12, 20 et 59 ne sont pas adoptés.) 13.
Cet amendement nquater Qu’elles aient trait comme ici au changement de prénom ou, comme plus loin, au changement de nom ou à toute autre considération, ces transferts de compétences sont autant de charges nouvelles non compensées pour les collectivités.
Pour cette raison je souhaite que cet amendement soit adopté.
La commission a maintenu son avis défavorable.(L’amendement n13, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 16, 14 et 15, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n16, 14 et 15, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Il est défendu.
Il est favorable.(L’amendement n32 est adopté.) L’amendement nter Oui, madame la présidente.
La commission avait émis un avis de sagesse mais je crois que nous allons finalement suivre la position du Gouvernement.(L’amendement n33 est adopté.) 1.
Le Gouvernement est lui aussi sensible à l’idée de continuité d’action pour les mandataires de justice, au-delà des procédures collectives, mais nous pensons que celle-ci doit s’exercer sans exposer les mandataires de justice au risque de conflit d’intérêts.
Il nous semble que la dérogation proposée par Philippe Houillon présente un risque à cet égard, puisque l’intervention du professionnel dans la procédure de sauvegarde pourrait être effectuée en considération de la situation de l’entreprise après l’adoption du plan et donc de la mission que le mandataire pourrait se voir confier.
C’est pourquoi le Gouvernement, comme la commission, émet un avis défavorable.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) L’amendement n 34 du Gouvernement vise à corriger une omission.
La commission est favorable à cet amendement de correction.
Je crois que ces explications se suffisent à elles-mêmes.(L’amendement n34 est adopté.) L’amendement n 35 du Gouvernement est de coordination.(L’amendement n35, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 36 du Gouvernement est lui aussi de coordination.(L’amendement n36, accepté par la commission, est adopté.) 38.
Il fait suite à la décision du Conseil constitutionnel du 1 avril dernier, qui nous oblige à adapter les règles de la collégialité à Wallis-et-Futuna.(L’amendement n38, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 37 du Gouvernement vise à supprimer une disposition applicable outre-mer.(L’amendement n37, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 39.
Cet amendement vise à transférer aux cours d’appel spécialisées les affaires pendantes devant les cours d’appel en matière de contentieux général de la Sécurité sociale.(L’amendement n39, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 40 du Gouvernement est de coordination.
En effet.(L’amendement n40, accepté par la commission, est adopté.) Je mets aux voix le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures trente.) La séance est reprise.Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (n 4034, 4067, 4056).(suite)bis .bisterterter .
Défendu.
L’avis de la commission, qui a débattu de la question, est défavorable.
La mission de surveillance des risques naturels ne relève pas uniquement de l’ONF, l’Office national des forêts, qui, je le souligne, n’a pas été consulté.
Avis défavorable.(L’amendement n115 n’est pas adopté.)quater Je suis saisie de plusieurs amendements, n 510, 116 et 439, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 116 et 439 sont identiques.
510.
En commission, il a été envisagé d’adopter un amendement conférant au cadastre le rôle de juge de paix pour déterminer ce qui relève de la forêt et ce qui n’en relève pas.
Mais de nombreuses forêts ne sont pas inscrites au cadastre, le différentiel portant sur plusieurs millions d’hectares.
Une telle utilisation du cadastre ne pouvait donc convenir.
…voire les retirer.
116.
439.
510.(L’amendement n439 est retiré.) Oui.(L’amendement n116 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n(L’amendement n; en conséquence, est ainsi rédigé et l’amendement n381 tombe.)quaterquater .
212.
Avis défavorable car l’amendement précédemment adopté concerne également les communes forestières, qui peuvent être visées par la mesure que vous proposez.
Notre amendement couvrant le champ des défrichements autorisés, il nous semble répondre à votre préoccupation tout en fixant une limite à leur périmètre.
Mêmes commentaires, même avis.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) 361.
Votre amendement est totalement satisfait par celui que nous avons proposé et adopté, lequel sécurise la situation en maintenant la possibilité de conserver l’autorisation préfectorale préalable.(L’amendement n361, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 117.
Il est défendu.
Cet amendement aussi est satisfait par le nôtre.
Même avis.
Oui, je le retire.(L’amendement n117 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 44 et 362.
44.
Il est défendu.
362.
Je précise simplement qu’il vise à intégrer les déboisements au profit de l’installation des jeunes agriculteurs dans les opérations n’étant pas considérées comme défrichement au sens du code forestier.
Avis défavorable, la dérogation semblant bien trop large.(Les amendements identiques n44 et 362, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 240 rectifié, 509 rectifié, 160, 430, 234, 324 et 367, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 240 rectifié et 509 rectifié sont identiques, de même que les amendements n 160 et 430, ainsi que les amendements n 234, 324 et 367.
240 rectifié.
Cet amendement a pour objet de préciser et d’étendre le droit de priorité conféré aux agriculteurs locaux de montagne associés dans des groupements pastoraux pour l’exploitation des pâturages, lorsque ces derniers sont situés principalement en zone de montagne.
509 rectifié.
160.
Il s’agit d’accorder une priorité d’utilisation aux éleveurs locaux ou groupements pastoraux d’éleveurs pour les associations foncières pastorales.
430.
Il s’agit de faire en sorte que la priorité donnée aux groupements pastoraux d’éleveurs en montagne, déjà prévue, soit étendue aux territoires d’une collectivité territoriale.
Dès lors qu’ils vont dans le même sens, bien évidemment.(L’amendement n430 est retiré.) 234.
Il s’agit d’un amendement de repli.
324.
Défendu.
367.
Amendement de repli, défendu.
Monsieur le ministre, la rapporteure préfère l’adoption des amendements identiques n Oui.
Puis-je considérer que les auteurs des autres amendements se rallient aux n Oui.(Les amendements n160, 234, 324 et 367 sont retirés.)(Les amendements identiques n240 rectifié et 509 rectifié sont adoptés.) 516.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n516, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 247.
Il est défendu.
Votre amendement, mon cher collègue, est satisfait par l’amendement n Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n247 est retiré.) 515.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n515, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 383.
Avis favorable.(L’amendement n383 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 277, 323 et 528.
277.
323.
Les territoires de mo ntagne sont très fortement touchés par les problèmes causés par les loups.
Ce texte doit nous permettre d’exercer une pression sur la Commission européenne, seule à être en mesure de prévoir une adaptation aux différentes problématiques territoriales en la matière.
Les éleveurs, sur ces questions, nous attendent de pied ferme.
528.
Son objet est de permettre une gestion différenciée, qui s’adapte aux spécificités des territoires, notamment de montagne.
Avis défavorable.
Ces amendements visent à supprimer le cadre juridique que le Conseil d’État a prévu pour protéger d’un risque de contentieux l’adaptation de la lutte contre le loup en montagne.
Il nous semble préférable de conserver ce cadre dans le texte de loi, de manière à garder cette référence juridique.
Mêmes commentaires et même avis.
Ce sont de bons amendements et je les soutiens.
Il faut réguler la présence du loup sur les territoires, notamment les territoires d’élevage, car c’est un vrai souci pour nos agriculteurs.
C’est juste.
Elle a porté le nombre à trente-six et ce sont bien trente-six loups qui sont prélevés.
Il faut aller plus loin.
Bref, le Gouvernement est très sensible aux arguments développés et très conscient du problème, qu’il s’agisse des loups dans les Alpes et les Pyrénées ou des ours dans les Pyrénées, madame Dubié.
Néanmoins, il faut agir de manière rationnelle, réfléchie et raisonnée.
Nous débattrons d’autres amendements sur ce sujet, mais nous ne pouvons passer sur la problématique de la prédation du loup.
Effectivement, il y a la convention de Berne et la directive communautaire, mais il y a aussi l’ambiguïté du Gouvernement.
…Ferus, Ligue pour la protection des oiseaux, Humanité et biodiversité, France nature environnement, One Voice, Association pour la protection des animaux sauvages.
Monsieur le ministre, il faut que l’État parle d’une seule voix et apporte son concours à la protection des élevages.
En Lozère et dans le Gard, l’UNESCO a reconnu la protection de l’agropastoralisme.
Selon ses inspecteurs eux-mêmes, on ne peut continuer à laisser divaguer le loup sur ces territoires.
Si l’UNESCO le dit, il faudrait tout de même que le ministre de l’aménagement du territoire en fasse de même.
Je voudrais rappeler quelques réalités à nos collègues.
Ensuite, il existe des lois qui transcendent les lois nationales, je veux parler des directives européennes.
Je présenterai d’ailleurs un amendement visant à rappeler les obligations découlant de la convention de Berne et de ces directives.
Je ne comprends pas qu’en Espagne ou en Italie, on n’ait pas de soucis et on arrive à négocier la régulation du loup et d’autres espèces.
Néanmoins, lors de la discussion sur la loi d’avenir pour l’agriculture, le ministre a reconnu que la question était pertinente et qu’il fallait réinterroger les normes européennes, notamment celles imposées par la convention de Berne et la directive habitats.
Au vu des menaces qui pèsent sur le pastoralisme, il est vraiment légitime de réinterroger tous les textes qui fondent la régulation des grands prédateurs.
Tout en comprenant les raisons juridiques, monsieur le ministre, nous en appelons à vous pour que cette question soit véritablement mise sur la table avec vos collègues chargés de l’écologie et de l’agriculture.
Il y va de l’avenir du pastoralisme.
On ne peut, dans un même texte, affirmer que l’on défend le pastoralisme en montagne et ne pas considérer que la question de la lutte contre le loup est pertinente.
C’est une priorité pour les agriculteurs.
Nous reconnaissons tous que les efforts accomplis pour lutter contre le prédateur sont conséquents et très novateurs par rapport aux années précédentes, monsieur le ministre.
Le problème est que l’inaction des années précédentes nous place dans une situation désespérée.
(Approbations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Les loups se sont reproduits massivement dans nos montagnes.
Je vous remercie, madame la présidente, de m’accorder la parole sur un sujet qui, aussi important soit-il, ne doit pas enflammer les débats relatif à ce projet de loi montagne.
La demande prioritaire est la révision de la convention de Berne et de la directive habitats, mais il faut y ajouter des mesures incitant les préfets à mener à bien les prélèvements et la régulation des loups sur le territoire.(Les amendements identiques n; en conséquence, les amendements n382, 48, 363 et 428 tombent.) Je suis saisie d’un amendement n 502, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 538.
502.
538.
Les Alpes le sont.
S’agissant de l’amendement, les textes en vigueur reconnaissent déjà, au niveau réglementaire, le droit à indemnisation des dommages causés aux troupeaux par les attaques de loups.
La disposition ne me semble donc relever de la loi.
Néanmoins, comme il s’agit d’un amendement de la rapporteure, je donnerai un avis favorable.
C’est un peu la même chose, madame la rapporteure.
J’avoue découvrir cette proposition.
Je ne suis pas spécialiste de la chose mais je ne veux pas disjoindre le sous-amendement et l’amendement.
Je vous fais confiance, madame Genevard, pour ne pas me mettre dans une situation qui me vaudrait d’être critiqué.
Mon avis est donc favorable.
Oui, madame la présidente.
Nos prairies et plus généralement nos alpages sont menacés par un certain nombre d’espèces.
L’amendement porte sur des espèces non domestiques, mais il pourrait aussi concerner des espèces sauvages.
À cet instant du débat, il convient d’évoquer le problème de la brucellose du bouquetin dans le Bargy.
Le bouquetin est certes une espèce sauvage protégée, mais elle n’est pas régulée.
Cette absence de régulation, comme cela s’est produit jadis pour les chamois, favorise la survenue de maladies qui deviennent menaçantes pour l’espèce elle-même mais aussi, en l’occurrence, pour la filière bovine et la filière laitière.
Il y a lieu de prendre conscience de ce problème grave qui menace l’agriculture alpine, la filière bovine dans son ensemble et, bien entendu, nos alpages, puisque nos éleveurs ne prennent plus le risque d’y emmener leurs troupeaux.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement et le sous-amendement.avicola terrestriséchinococcose alvéolaire Il est absolument indispensable de donner une base législative à la lutte contre le campagnol terrestre, véritable fléau pour un certain nombre de départements de montagne, notamment dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Madame la présidente, puisque vous ne m’avez malheureusement pas laissée présenter l’amendement n La loi étant la loi, c’est au niveau européen qu’il faut porter le débat, chers collègues.
De ce point de vue, anticiper, de la façon proposée ici, alors même que la ministre du développement durable a fait des efforts, me paraîtrait donner un signal plutôt négatif, surtout compte tenu des propos que nous venons d’entendre au sujet des associations environnementales.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si chacun s’amuse à défendre les amendements qui sont tombés, nous ne pourrons pas discuter sereinement du texte.(Le sous-amendement n538 est adopté.)(L’amendement n502, sous-amendé, est adopté.) 235.
…et c’est déjà le cas dans certains secteurs.
Nous devons donc prendre toutes les mesures nécessaires pour résoudre le problème.
Tel est l’objet de mon amendement.
Aujourd’hui, la présence du loup entraîne une procédure très lourde.
Seul le préfet, représentant de l’État, peut autoriser des tirs.
Cet amendement vise à donner au maire le pouvoir de délivrer cette autorisation car il est proche du terrain et connaît la réalité des problématiques.
Bien sûr, la procédure s’effectuerait sous le contrôle du préfet et des services de l’État.
Cet amendement est en cohérence avec celui que nous venons d’adopter.
Cela permettra d’adresser un signal fort aux éleveurs et de donner un gage de confiance et de responsabilité aux maires, qui sont en première ligne lorsqu’il s’agit de régler ce type de problème.
L’avis de la commission est défavorable.
L’amendement que vous proposez, monsieur Folliot, transférerait en fait du préfet au maire les autorisations de tirs de prélèvement de loups.
En matière d’espèces protégées, comme c’est le cas ici, la loi reconnaît au préfet un droit de police spéciale, qui lui permet d’organiser les opérations de chasse dès lors qu’elles sont justifiées.
L’adoption de votre amendement compliquerait la situation et rendrait illisible la répartition des compétences de police spéciale du maire et du préfet, sans prévoir de modalités d’exercice du contrôle de légalité du préfet.
Cela ne nous semble pas être la solution.
Il appartient au préfet de garantir le respect du cadre national de lutte contre le loup.
C’est lui qui garantit notamment le nombre de prélèvements, et il ne nous semble pas pertinent de changer cette répartition des rôles.
La rapporteure parle avec sagesse.
S’agissant de l’application du code de l’environnement, il me semble légitime qu’il appartienne au préfet de faire respecter la loi.
Avis défavorable.(L’amendement n235 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 379 et 360, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Monsieur le ministre, vous avez dit, au début de cette discussion, que vous aviez l’habitude de parler fort car vous croyez à ce que vous faites.
Dans les propos que j’ai tenus il y a quelques instants, j’ai moi-même fait montre d’une certaine passion au sujet de la problématique du loup.
Pour répondre à l’une de nos collègues, la convention de Berne et la directive communautaire prévoient des dérogations.
Or la France, État membre, n’applique pas toutes les dérogations possibles en matière de lutte contre la prédation du loup.
Ce que je vous propose, à travers cet amendement et quelques autres, c’est d’étendre au maire, dans le cadre d’un pouvoir de police générale, de police administrative, la possibilité de constater les dégâts et de prendre toute mesure utile.
Votre amendement a pour objet de transférer au maire les pouvoirs du préfet.
Cela sort donc du cadre général de la lutte contre le loup.
Sur ce point, ma collègue a répondu, mais je vous invite à considérer que les amendements adoptés à l’instant ne sont pas anecdotiques.
Le texte contient l’affirmation d’une gestion différenciée selon les massifs, c’est déjà un élément très important.
Cela signifie qu’en fonction de la prolifération, de la pullulation du loup, on autorisera davantage de tirs là où le danger sera le plus manifeste.
Nous venons également d’adopter la suppression de la mention du cadre légal ainsi que l’indemnisation des éleveurs.
Sur le sujet de la lutte contre le loup, tout ce que nous venons d’adopter est tout de même important.
L’avis de la commission est donc défavorable, comme sur l’amendement précédent.
Pardonnez-nous d’insister, madame la présidente, mais l’examen de cet article est l’un des moments-clés de ce projet de loi.
Un certain nombre de collègues parlementaires et moi-même étions au salon de l’élevage, mercredi dernier.
Les agriculteurs sont désespérés.
Lorsqu’un agriculteur qui a du mal à boucler ses revenus vous explique que son troupeau fait l’objet de contrôles incessants de la part de l’administration sur les questions relatives au bien-être animal, mais que, lorsqu’il subit des attaques de loups laissant les bêtes avec la carotide à l’air pendant douze heures, on lui dit que ce n’est pas un problème et que cela fait partie de la vie, il juge cela inacceptable et incompréhensible.
Je soutiens la position des rapporteures et du ministre.
Moi aussi, je suis allée au salon de l’élevage, vous le savez, cher collègue Wauquiez, puisque nous nous y sommes croisés.
J’ai aussi entendu des éleveurs dire qu’il n’y avait plus suffisamment de bergers, d’éleveurs formés pour assurer le gardiennage.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour ma part, comme les rapporteures, je plaide très honnêtement pour que, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous travaillions sur l’élevage de montagne.
Nous devons retrouver un peu plus de sérénité, notamment en reconnaissant l’efficacité des chiens patous, qui, quand ils sont bien élevés et encadrés par les bergers, ne posent aucun souci.
L’obligation de dressage s’impose.
Je veux évoquer deux points.
D’abord, il faut absolument que nous proposions aux éleveurs des mesures applicables immédiatement, car la tension monte.
Dans plusieurs départements, dont la Lozère et l’Aveyron… En aucun cas elle ne peut mettre en cause les bergers ni la façon dont ils s’occupent de leurs troupeaux.
Les bergers ont montré leur savoir-faire depuis des décennies, voire des siècles.
Aujourd’hui, s’ils ne peuvent plus protéger les troupeaux, c’est parce que les prédateurs sont devenus trop nombreux.
(Exclamations sur divers bancs.) Mes chers collègues, je vous demande un peu de calme.
Restons sur le fond du débat sans nous invectiver d’une travée à l’autre.
Avec ce texte, nous avons déjà bien progressé en faisant adopter des mesures de protection adaptées à la spécificité de chaque massif et de chaque méthode d’élevage.
Il faut maintenant nous montrer raisonnables et nous garder d’imposer aux maires une obligation supplémentaire.
Quand des dégâts surviennent, la tension est très forte, et les maires portent déjà un fardeau suffisamment lourd sur leurs épaules.
Je soutiens vivement cet amendement, qui va dans le bon sens, puisqu’il vise  Personne ici ne nie que les éleveurs vivent dans une situation très difficile et, même au sein des associations, personne ne prétend que, dans nos massifs, le loup soit encore une espèce en voie de disparition.
La question que pose l’amendement est de savoir si c’est au maire de prendre la responsabilité du tir.
À cet égard, j’appelle votre attention sur trois points.
Beaucoup de maires ont déjà le sentiment que leur barque est lourde, qu’ils doivent exercer des responsabilités considérables.
Ils n’apprécieraient pas, je crois, que nous leur en imposions de nouvelles, au détour d’un amendement, sans avoir consulté au préalable l’Association des maires de France ni les associations des territoires concernés.
Pour ces trois raisons, je pense que nous devons nous en tenir aux mesures que nous avons proposées et ne pas adopter ces amendements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Dans ces affaires, les risques contentieux seront considérables.
Dans les villages et les petites villes, la moitié de la population se dressera contre l’autre moitié, sans compter les associations environnementales.
Le maire sera sollicité, alors même qu’il y a des quotas nationaux à respecter, ce qui créera encore de nouveaux contentieux.
Bref, il sera entre le marteau et l’enclume.
Nous sommes d’accord.(L’amendement n379 et 360, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Cet amendement a pour objectif d’inscrire dans la loi le principe de détermination des conditions d’indemnisation des dégâts faits aux troupeaux, ainsi que les mesures de protection et d’accompagnement nécessaires.
En effet, ces dispositions ne font actuellement l’objet que d’une circulaire et ne concernent pas l’ensemble des massifs montagneux.
Cela dit, j’ai été attentif à l’amendement n Il est en effet satisfait.
Celui que nous avons déposé va même un peu plus loin, puisqu’il donne rang législatif à la mesure.
Dans ces conditions, je le retire.(L’amendement n215 est retiré.) 378.
Il est retiré.(L’amendement n378 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 422 rectifié et 531 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Compte tenu d’une légère difficulté rencontrée lors de son dépôt, l’amendement n Je rappelle que, lorsque la loi de 1985 a instauré ces taxes, les parlementaires étaient aussi mobilisés que nous le sommes aujourd’hui.
À l’époque, la mesure avait été saluée, puisqu’elle visait à compenser, auprès du monde de l’agriculture, la réalisation des remontées mécaniques.
L’esprit de la loi de 1985 ayant été quelque peu oublié au fil du temps, nous souhaiterions un fléchage beaucoup plus précis.
Actuellement, la recette des deux taxes est partiellement fléchée vers le développement agricole en montagne, mais elle peut être affectée à une liste de plusieurs destinations possibles, sans hiérarchisation aucune.
Il faut éviter deux écueils, qui ont été mentionnés lors de la présentation des autres amendements.
Nous resterions là pleinement dans l’esprit de la loi montagne, puisque ces amendements n’entraîneraient pas le transfert de la taxe du budget communal vers le budget intercommunal, la possibilité de transfert étant d’ores et déjà permise par le code général des collectivités territoriales, lorsque les remontées mécaniques sont exploitées par l’intercommunalité.
Je comprends parfaitement l’esprit de cette disposition mais je formulerai deux remarques.
Par ailleurs, tout notre travail, au sein de l’ANEM, consiste à redonner de l’autonomie aux élus de terrain, à faire en sorte qu’ils puissent avoir la maîtrise de leur territoire.
Et c’est tout le sens du présent texte.
À cet égard, la disposition proposée me paraît, là encore, quelque peu orthogonale.(Les amendements n422 rectifié et 531 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 118.
Il est défendu.
Je suis du même avis que la rapporteure.(L’amendement n118 n’est pas adopté.) 299.(Sourires.) C’est un amendement qui peut nous rassembler, comme nous ont rassemblés beaucoup de travaux ayant trait au foncier.
Il suit une logique de régulation du foncier, considéré comme un bien commun et la condition du renouvellement des générations d’agriculteurs et d’éleveurs, vrais garants de la biodiversité dans nos espaces, qu’ils soient montagnards ou non.
Cet amendement pose le principe selon lequel l’inoccupation d’un bâtiment agricole n’interdit pas la révision des prix par la SAFER.
Il apporte ainsi sa contribution à un paquet foncier, porté collectivement, dont nous sommes fiers.
Monsieur Potier, vous aviez défendu cet amendement en commission.
Nous étions d’accord sur le fond mais la rédaction posait un problème.
Au vu de la nouvelle formulation, l’avis est favorable.(L’amendement n299, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 216.
Cet amendement a pour objet d’élargir la reconnaissance de l’activité agricole, dans les seules zones de montagne, à la cueillette.
Il s’agit en effet d’un enjeu important en matière de reconnaissance et de couverture sociale pour beaucoup de travailleurs indépendants.
Dans ce secteur parfois en croissance, les travailleurs ne bénéficient pas d’une protection sociale satisfaisante.
Au regard de sa spécificité, cette activité peut être considérée comme faisant partie du secteur agricole, au même titre que d’autres activités aujourd’hui reconnues, comme la production de bioénergies.
Je le retire.(L’amendement n216 est retiré.) 285.
Merci, monsieur le député, d’avoir déposé cet amendement, auquel nous sommes favorables.(L’amendement n285, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 172 et 183, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 172 vise à ce que ce label puisse être réservé à des entreprises ayant leur siège social en montagne.
De grands groupes peuvent en effet être installés dans une grande agglomération, tout en disposant d’une toute petite unité en montagne, et, par capillarité, si je puis dire, un certain nombre de ses produits peuvent bénéficier, de manière tout à fait fortuite, du label montagne.
Cette disposition aurait le mérite de clarifier les choses.
L’amendement n Ces deux amendements visent à clarifier les choses et à mieux protéger le label montagne, qui gagnera ainsi en reconnaissance de la part des consommateurs.
Monsieur Folliot, nous nous sommes interrogées sur la question du label montagne, susceptible, on le voit bien, d’apporter de la valeur ajoutée aux productions de la montagne.
Cela étant, il ne recueille pas l’unanimité.
Par exemple, les producteurs de comté considèrent que tout label supplémentaire apposé sur leur production risquerait de brouiller un peu son image.
Vos deux amendements ne me semblent pas suffisamment sécurisés pour éviter les effets de bord.
Le sujet mérite réflexion mais nous considérons, avec les professionnels, que le monde agricole et agroalimentaire n’est pas unanime pour adopter une stratégie commune.
L’avis de la commission est donc défavorable.(Les amendements n172 et 183, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 47 et 45, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Défavorable.
Même avis.
Je les retire.(Les amendements n47 et 45 sont retirés.)bisbis .
Dans les zones de montagne, en particulier dans les stations de ski, l’hôtellerie et la restauration familiales sont au cœur de l’histoire.
La première génération de stations de ski s’est d’ailleurs construite autour des agriculteurs, des hôteliers et des restaurateurs.
Ces derniers sont soumis à des mises aux normes extrêmement coûteuses.
Parce que leur structure capitalistique est familiale, ces sociétés ont les plus grandes difficultés à obtenir des financements.
Le président Wauquiez et moi-même sommes confrontés, en Auvergne-Rhône-Alpes, première région française de stations de ski, donc celle qui possède probablement le plus important tissu d’établissements d’hôtellerie et de restauration familiales, au besoin impératif d’un financement adapté à ces structures.bis J’aimerais rappeler qu’en France, deux hôtels indépendants ferment chaque mois.
Par ailleurs, je souhaiterais que les commerçants et artisans installés en milieu rural puissent développer, à titre secondaire, des activités de gîte rural, une possibilité ouverte aujourd’hui aux seuls agriculteurs.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je conclus là mon propos, pour que nous ne perdions pas davantage de temps.bis .bis .
Au-delà du fond, la forme de l’articlebis , qui vise à modifier l’ordonnance de création de BPIFRANCE.
Si vous le permettez, madame la présidente, je donnerai l’avis de la commission tout en présentant l’amendement suivant.
404.
Monsieur Buisine, la commission a émis sur votre amendement un avis défavorable.
Nous vous proposons de le retirer au profit de l’amendement que je vais présenter, qui modifie quelque peu la rédaction actuelle du texte.
Nous partageons les préoccupations exprimées par notre collègue Pierre Morel-A-L’Huissier.
Nous avons tous l’exemple, sur nos territoires montagnards, de la déprise hôtelière, notamment des petites structures familiales, véritable catastrophe au regard de l’attractivité touristique de ces territoires.
Oui, je le retire.(L’amendement n492 est retiré.) Cet article et ces amendements concernent BPIFRANCE, mais il faut également surveiller de près le plan de la Caisse des dépôts et consignations.
Celle-ci a en effet pour habitude d’annoncer des plans importants, dotés de millions voire de milliards d’euros, mais lorsqu’on cherche à identifier les projets soutenus sur nos territoires, c’est comme chercher une aiguille dans une botte de foin.
La Caisse se révèle être une spécialiste de ce mécanisme.(L’amendement n404 est adopté.)bis Je suis saisie de trois amendements, nbis , qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 329 et 469 sont identiques.
408 rectifié.
Nous avons eu un débat sur cette question en commission, et d’autres collègues ont déposé des amendements qui viendront ensuite en discussion.
L’amendement est un peu plus complet que ceux proposés par nos collègues et qui seront sans doute défendus, car nous soumettons les servit udes à l’avis consultatif de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Aucun avis n’est aujourd’hui requis pour l’instauration des servitudes.
Le présent amendement permettra donc à la fois d’étendre leur champ d’application à l’ensemble de l’année et de renforcer les garanties de préservation des espaces naturels et agricoles.
329.
469.
L’amendement n 469 propose la suppression de la mention du périmètre de site nordique car elle est un facteur limitant.
La restriction de l’organisation du territoire en vue de la diversification des activités de nos stations de montagne aux périmètres de site nordique la limite pratiquement aux utilisations hivernales.
Or la diversification repose sur la multiplicité des usages mais aussi sur l’exploitation durant les saisons d’été et d’hiver.
Cette étape supplémentaire complexifie les choses.
En outre, comme l’a bien expliqué Joël Giraud, la définition du domaine skiable retenue n’est pas juridiquement compatible avec les cas de jurisprudence qui ont été rendus.
Sur ce point, Martial Saddier, Laurent Wauquiez et moi-même avons beaucoup débattu en examinant la situation de l’ensemble des stations de sports d’hiver.
Cet amendement pose un vrai problème dans le cadre de la diversification de notre offre.
Ces propositions figurent dans le rapport qu’Annie Genevard et moi-même avons rendu, et nous avons eu de nombreux débats avec le monde agricole sur les conditions d’extension des servitudes.
Mais j’insiste sur le fait que vos amendements, chers collègues, élargissent considérablement le champ d’application de la loi sans véritable concertation avec le monde agricole, ce qui me semble constituer une difficulté.
La séance va bientôt être levée.
Je veux bien qu’on réécrive notre amendement mais, objectivement, le champ des vôtres est très large.
Je me permets d’insister sur ce point et de plaider en faveur de l’amendement n 408 rectifié, dont je conviens qu’il peut être amélioré, par exemple dans le cadre de la navette, au Sénat.
En tout cas, je suis défavorable à vos deux amendements.
L’amendement n 408 rectifié me semble présenter beaucoup d’intérêt.
Il propose une diversification des loisirs et des activités en montagne sans pénaliser l’agriculture.
Il s’inscrit dans une diversification des demandes des visiteurs et des touristes, dont certains souhaitent disposer de zones naturelles.
Il permet l’activité et les loisirs mais également la protection des zones naturelles.
En revanche, les amendements n 329 et 469, sous couvert de simplification, versent dans le simplisme et ne correspondent pas aux réalités de terrain.
J’ai peur de ne pas comprendre.
Nous sommes tous d’accord pour développer le tourisme estival dans nos stations de ski.
Nous savons tous, par ailleurs, que l’installation d’une piste de ski suppose une enquête publique.
Vous vous apprêtez, mesdames les rapporteures, à subo Il me semble qu’il faut éviter de caricaturer et d’opposer les gens entre eux.
Vous avez tout de même une drôle de façon de présenter les choses.
Personne ici ne veut se tirer une balle dans le pied.
Il faut tout de même prévoir quelques modalités de fonctionnement.
À défaut de cette commission, le Sénat pourra faire d’autres propositions, et vous aussi.
Le souci, et je pense que vous pouvez en convenir, c’est la différence entre l’été et l’hiver.
En été, outre la personne que l’on fait monter par une remontée mécanique et qui descend à pied sans rien abîmer, il existe d’autres pratiques mettant en difficulté l’activité agricole et le travail des agriculteurs, et il faut les prendre en compte.
Nous ne voulons aucunement remettre en cause les activités agricoles.
Il s’agit d’un périmètre inscrit dans un domaine autorisé, au terme d’une enquête publique, à accueillir les activités des stations.
L’enquête publique ayant eu lieu, nous demandons simplement que soit supprimée la mention du périmètre d’un site nordique.
D’autres activités, comme le sentier sur neige, sont en effet pratiquées et favorisent la diversification de notre produit sans faire du terrain un usage vraiment différent de celui autorisé une première fois.
Supprimer cette mention du site nordique, alors que le ski alpin reste autorisé, simplifie les choses, tandis qu’un passage en commission rendrait les choses beaucoup plus complexes et remettrait en cause des droits déjà acquis.
Il s’agirait d’une véritable révolution.
J’aimerais rappeler comment on en est arrivé à légiférer sur les servitudes.
Ce fut un long débat.
Les servitudes existent en hiver, madame la rapporteure, non pour les agriculteurs mais pour les propriétaires.
Le droit de passage, dans notre pays, ne s’impose pas au gestionnaire du terrain mais au propriétaire.
Madame Dubié, l’article que vous évoquez ne s’applique que pendant l’hiver.
Excusez-moi de me répéter mais les conditions de fonctionnement ne sont pas les mêmes en été et en hiver.
Pas s’il y a enquête publique.
Monsieur Saddier, si c’est pour proposer que la mesure de l’hiver s’applique l’été, modifiez la rédaction de votre amendement, car tel n’est pas son sens.
Et cette mesure aurait des conséquences plus lourdes que ma proposition.
Si, et même beaucoup plus, car vous ouvrez à nouveau les enquêtes publiques.
S’il y a servitude, il y a enquête publique.
Notre amendement se définit par rapport au vôtre, madame la rapporteure.
Je suis défavorable à votre proposition et j’ai présenté un autre amendement.
Si vous voulez, sous-amendez-le, mais encore faut-il que la séance l’accepte car la modification ne doit pas être substantielle.
Si nous ne parvenons pas à nous mettre d’accord, laissons le Sénat en débattre et faire une proposition.
Aucune réduction des servitudes d’hiver n’est envisagée puisque l’amendement étend les servitudes d’été.
De ce que je comprends, vos positions ne sont pas si éloignées les unes des autres.
L’heure habituelle de levée de séance est dépassée.
Sans doute ferions-nous mieux de reprendre la discussion à la reprise.
Entre-temps, comme nous l’avons déjà fait hier avec efficacité, vous pourriez vous retrouver pour essayer de vous mettre d’accord sur une rédaction commune.
Monsieur le ministre, nous sommes au service du débat.
Je suis d’accord avec votre proposition mais je demande aux uns et aux autres d’arriver à vingt et une heures trente avec un accord, pour que l’on ne refasse pas toute la discussion.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly