La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (numéro 4034, 4067, 4056).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) Je suis saisi de trois amendements, n 423, 83 et 27, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 423 n’est pas défendu.
83.
27.
Dans les zones de montagne, l’usure du matériel agricole est beaucoup plus importante qu’en plaine, et les constructions doivent être étudiées pour pouvoir supporter les conditions hivernales et permettre plus de stockage fourrager.
L’adaptation des outils de production à ces contraintes de milieu engendre des coûts supplémentaires élevés qui freinent la reprise des exploitations agricoles.
En outre, l’adaptation des bâtiments aux normes est plus contraignante en zone de montagne.
La prise en compte des surcoûts liés à cette localisation est donc essentielle, notamment pour les bâtiments d’élevage, cœur de la pérennité de l’exploitation dans ces territoires.
Même position.(L’amendement n27 est retiré.)(L’amendement n83 est retiré.) 25.
C’est Damien Abad qui est l’auteur de cet amendement, qui est similaire au précédent.
Il vise à prendre en compte le fait qu’en zone de montagne, l’usure du matériel agricole est plus importante qu’en plaine et les constructions doivent être étudiées pour être capables de supporter les conditions hivernales.
Même position.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n25 est retiré.) 292.ierierbis Favorable.ier Pour être précise, il s’agira d’un amendement de vos rapporteures avec vraisemblablement, sans vouloir anticiper, un sous-amendement proposé par un de nos collègues.
La formulation finale retiendrait alors la notion de promotion d’une politique active de stockage de l’eau.(L’amendement n292 est adopté.) 218.ierier Cet amendement est en effet pour partie satisfait, mais il s’agit d’un des secteurs particulièrement importants dans les zones de montagne.
Je me joindrai à la position de la commission si vous vous y ralliez, monsieur le député.
Dans le cas contraire, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Sans nous entraîner trop loin, il établirait dès le début de la loi le rôle important de la forêt en zone de montagne.
Par conséquent, nous le soutiendrons.
En ce cas, je transforme la sagesse en avis favorable.(L’amendement n218 est adopté.) 295.
Comme pour notre précédent amendement, le nier Avis favorable.
Cet amendement n.
 Je ne suis donc pas favorable à cet amendement.ierierier(Sourires.)  Je rappelle que l’Assemblée a à se prononcer sur l’amendement n 295, déposé par les deux rapporteures.
Nous verrons bien les amendements qui viendront par la suite.(L’amendement n295 est adopté.) Monsieur Wauquiez, je ne peux compter que les mains levées.
Il ne me revient pas d’interpréter les volontés qui ne se sont pas exprimées… 346.ier pose des principes généraux, et les déclinaisons viennent ensuite.
Certaines existent d’ores et déjà, dans certaines démarches réglementaires par exemple, comme pour la commission départementale de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, ou dans d’autres textes régissant l’occupation de l’espace.
Même avis.
Les objectifs de la loi montagne de 1985, réaffirmés cette année, sont bien de favoriser l’auto-développement des zones de montagne, pour un développement durable.(L’amendement n346 est retiré.) 199.
Monsieur Chassaigne, vous vous demandiez tout à l’heure si seuls les amendements roses ou bleus pouvaient être adoptés… Je vous rassure en donnant un avis favorable à cet amendement.
Favorable.(L’amendement n199 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 536, 105, 122, 150, 260 et 298, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 105, 122, 150, 260 et 298 sont identiques.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement n 536 de la commission.
Nous en venons aux amendements identiques.
105.
122.
150.
260.
298.
Il faut évidemment maintenir les services, mais ils ne seront utilisés que s’ils sont de qualité.
ité de qualité, comme vous voulez… (Sourires.) Étant élu d’un département de montagne, mais d’une circonscription de la plaine, je n’entends pas toutes ces subtilités… (Sourires.) Nous considérons que l’amendement de la commission satisfait l’ensemble des autres.
En conséquence, nous suggérons à nos collègues de les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Avis favorable à tous les amendements.
Se battre pour pérenniser un service qui est réduit à rien, c’est d’une certaine manière mentir aux populations en leur laissant croire que ce service va pouvoir se maintenir.
Ces précisions ayant été apportées, je vais maintenant mettre aux voix la série d’amendements.
Je rappelle que l’amendement n 536 de la commission n’est pas identique aux autres.(L’amendement n536 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n105, 122, 150, 260 et 298 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 300 et 31, pouvant être soumis à une discussion commune.
300.ierter , nous présenterons un amendement très important relatif à la mise en œuvre de la carte scolaire.
31.
L’école est un service public essentiel en montagne et stratégique pour le développement local et l’aménagement du territoire.
Elle détermine le choix d’une famille de s’établir dans une commune.
Disposer d’une école vivante, c’est l’assurance d’attirer une population jeune contribuant à l’économie locale.
L’école rurale est donc un rempart contre la désertification des territoires et le sentiment d’abandon.
En conséquence, le soutien à l’école en zone de montagne doit figurer parmi les grandes priorités du projet de loi.
Tel est l’objet de l’amendement.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures dix.) La séance est reprise.
J’estime que la proposition des rapporteures, qui fait référence à l’organisation scolaire, est excellente, dans la mesure où elle renvoie à l’allocation de moyens.
Or c’est ce qui compte le plus en montagne.
Comme nous avons affaire à des rapporteures qui pèsent bien le sens des mots, on perçoit que derrière cette évolution sémantique, il y a un contenu complètement différent.
Si l’on y inclut les questions culturelles, qui sont légitimes en soi, on perdra de vue l’objectif principal, qui est l’organisation de la carte scolaire.ier  traite des finalités de l’action de l’État.
Or vous ramenez l’offre éducative à l’organisation scolaire, qui n’est qu’un de ses aspects.(L’amendement n300, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n31 tombe.) 201.
Il est défendu.
Avis favorable à cet amendement qui tend à prendre en compte le temps de parcours des élèves et des patients.(L’amendement n201, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 200.
Il est également défendu.(L’amendement n200, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 7.
Quand on fait le bilan de son application, il faut bien reconnaître que ce droit à l’expérimentation s’est souvent résumé à de grandes déclarations de principe, à des vœux pieux et à des amendements repoussés ou retirés dans cet hémicycle.ier ier n’enlève rien à l’importance que nous lui accordons.
cise pour avoir sa place dans la loi.(Sourires.) (L’amendement n7 est retiré.) 347.
Les territoires de montagne se situent très souvent à cheval entre plusieurs départements, voire plusieurs régions.
Ce découpage territorial différent des frontières géographiques naturelles peut être problématique lorsque la solidarité interrégionale et interdépartementale est insuffisamment développée.
C’est par exemple le cas, que nous connaissons avec Laurent Wauquiez, lorsqu’une navette qui traverse deux départements voisins n’est subventionnée que par l’un d’eux, alors que l’autre profite également de ce service public.
Afin de remédier à ces situations qui créent des inégalités entre les collectivités territoriales, il est nécessaire que l’État s’engage à faciliter la mise en œuvre de politiques interrégionales et interdépartementales solidaires dans les territoires de montagne.ier Vous le voyez, nous avons pris de nombreuses précautions pour garantir cette articulation entre les régions et l’État.
Si l’Assemblée tient absolument à adopter cet amendement, je n’y suis pas hostile, mais je crois qu’il serait redondant.
Je voudrais, très rapidement, expliquer la préoccupation de Pierre Morel-A-L’Huissier.
Les frontières régionales sont parfois un obstacle aux politiques de mise en cohérence de nos massifs.
Ce à quoi il faisait allusion, c’est à toutes les politiques de désenclavement de la Lozère, qui sont une préoccupation importante pour lui.(L’amendement n347 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 32 et 33, pouvant être soumis à une discussion commune.
32.
L’objectif de cet amendement est d’augmenter le nombre de nuitées touristiques et de créer des emplois locaux.
Pour cela, il s’agit d’augmenter la notoriété du massif, de replacer les visiteurs au cœur de la démarche et de cibler des marchés internationaux prioritaires.
33.
La convention interrégionale de massif comprend un ensemble de grandes mesures et un engagement financier chiffré, mais ce dispositif manque aujourd’hui clairement de moyens pour être plus efficace.
C’est pourquoi il est proposé de renforcer les moyens consacrés aux conventions interrégionales de massif.
S’agissant de l’amendement nier  affirme d’ores et déjà que l’action de l’État a pour finalité de développer un tourisme orienté sur la mise en valeur des richesses patrimoniales des territoires de montagne.
S’agissant de l’amendement n 33, relatif au renforcement des moyens consacrés aux conventions interrégionales de massif, la demande est légitime, mais elle relève du projet de loi de finances et non du présent texte.
Sur ces deux amendements l’avis de la commission est donc défavorable.
L’amendement nier , qui précise les finalités de l’action de l’État liée au tourisme.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
L’amendement n(Les amendements n32 et 33, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 202 et 30, pouvant être soumis à une discussion commune.
202.
30.ier , figure explicitement la question de la couverture médicale, car sans un maillage sanitaire de proximité et de qualité, il n’est pas possible d’imaginer un développement pour les territoires de montagne.ier  201, monsieur Chassaigne, qui a été adopté avec notre avis favorable et qui prend en compte les temps de parcours.quinquies  qui prévoit que le Gouvernement remettra au Parlement, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi, un rapport sur la juste compensation des surcoûts associés à la pratique des actes médicaux et paramédicaux en zone de montagne.
Il vise à prendre en compte les surcoûts supportés par les professions libérales de santé en montagne, liés notamment au temps de transport.quinquies , un amendement n 400 qui permettra de compléter le schéma régional de santé en y ajoutant un volet consacré aux besoins de santé spécifiques des populations de montagne, qu’elles y demeurent toute l’année ou qu’elles n’y viennent que durant la saison touristique.
Il me semble qu’avec toutes les dispositions introduites en commission, complétées par l’amendement n Même avis pour les mêmes raisons.
Monsieur Wauquiez, j’ai cru comprendre que vous vouliez reprendre l’amendement n Je m’exprimerai alors sur l’amendement n 30, monsieur le président, cela ne change rien.
30 défendu par notre groupe permettent de clarifier cette question, sur laquelle nous reviendrons dans la suite de la discussion.
C’est donc un débat utile.
J’ajoute que ces amendements renvoient à la question de la répartition géographique des professionnels de santé définie par l’ARS et la Caisse primaire d’assurance maladie.
Le nombre de cartes de professionnels est un problème énorme pour les territoires de montagnes, qui se retrouvent souvent regroupés avec des villes ou des zones urbaines plus denses.
Ils disposent donc d’équipements, notamment de maisons de santé, mais manquent de professionnels, faute non pas de candidats mais de nombre de cartes d’exercice.
Ce texte doit nous aider, au moment où les zonages vont être refaits.(L’amendement n202 n’est pas adopté.)(L’amendement n30 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.)ierier .
Cet amendement reprend une proposition de loi que j’avais déposée, qui avait été débattue et rejetée.
Il vise à appliquer au milieu rural, en l’espèce aux zones de montagnes, un principe d’adaptabilité, de proportionnalité et de subsidiarité.
La multiplication et la superposition des normes juridiques font peser sur les citoyens, les entreprises et les collectivités des contraintes de plus en plus lourdes.
Fondées sur le principe d’égalité, elles tendent à uniformiser les comportements sans tenir compte des réalités locales, en prenant souvent pour repères les conditions de vie des citadins et pour cible les paramètres d’un cadre de vie idéal.
Les habitants et les collectivités locales des zones montagneuses croulent donc sous le poids de contraintes démesurées par rapport à leurs besoins, à leurs conditions de vie et à leurs capacités financières.
Paradoxalement, dans les territoires montagnards d’aujourd’hui, le principe d’égalité devant la loi tend peu à peu à devenir un facteur d’inégalité, voire même d’iniquité.
Afin d’éviter la paralysie croissante du milieu montagnard et l’asphyxie de son économie, il est urgent que la norme s’humanise et permette l’amélioration des conditions d’existence sans pousser inexorablement vers une standardisation des dispositifs et des comportements, en décalage complet avec les aspirations et le cadre de vie des personnes qui y vivent.
Il est en particulier indispensable que, lorsque les mesures réglementaires prises pour l’application d’une loi imposent la mobilisation de moyens techniquement impossibles à engager, insupportables financièrement ou manifestement disproportionnés par rapport aux objectifs poursuivis par la loi, d’autres moyens puissent leur être substitués, répondant aux mêmes objectifs mais mieux proportionnés.
Aussi, il est temps d’inscrire clairement dans notre cadre juridique la possibilité de recourir à un principe de proportionnalité, lorsque la norme est impossible à appliquer, insupportable financièrement ou manifestement disproportionnée par rapport aux objectifs poursuivis par la loi.
Ce sujet est bien connu puisque, vous l’avez rappelé, il a fait l’objet d’une proposition de loi importante, qui visait à créer un principe de proportionnalité lorsque la norme est insupportable financièrement ou manifestement disproportionnée.
L’amendement n 352 pose, quant à lui, un certain nombre de problèmes.
D’abord, il concerne toutes les communes et pas seulement les communes de montagne.
Ensuite, il se heurte à un risque d’inconstitutionnalité, puisqu’il prévoit des mesures de substitution et non d’adaptation.
C’est la raison pour laquelle, en dépit du bien-fondé du sujet, nous devons émettre un avis défavorable.
Monsieur le ministre, madame la rapporteure, ces arguments m’ont déjà été opposés.
Mais mon amendement a été rédigé en lien avec la doyenne de la Sorbonne, qui est spécialisée dans ces questions, et après consultation du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État.
Le seul problème soulevé avait été la définition des critères de la ruralité.
Or, en l’occurrence, mon amendement ne concerne que les zones de montagne, dont la définition est beaucoup plus précise.
Il faut vraiment adapter la norme, sans quoi les hôtels-restaurants situés en milieu rural et dans les zones de montagne fermeront.
On ne pourra en finir avec ce texte sans désamorcer la bombe que sont les agendas d’accessibilité programmée qui, dans les territoires de montagne, sont parfaitement inapplicables.
Nous venons tous de demander un report de cette mesure à 2018, 2019 ou 2020.
Si nous ne prévoyons pas dans ce texte une sortie de crise, nous ne serons pas plus avancés à ces dates qu’aujourd’hui.(L’amendement n352 n’est pas adopté.) Je me suis inscrit sur cet article car il est extrêmement important, s’agissant notamment du fait frontalier, et n’a pas fait l’objet de beaucoup d’amendements.
Je prendrai l’exemple des dispositions relatives aux accords et conventions internationaux ou transfrontaliers, qui constituent véritablement une mise à jour de la loi de 1985, car ce sujet n’existait pas à l’époque.(Sourires.)  En effet, j’étais pris par d’autres projets.
Je ne peux pas renoncer à m’exprimer, ce serait trop grave.lobbies  considérables à l’échelle européenne, voire mondiale, de nous insurger, avant d’aller remonter le moral de ceux dont les troupeaux sont dévastés.
Il a raison.
Oui, nous sommes en situation de mensonge permanent.
Cela ne peut pas être le rôle des députés de l’Assemblée nationale, qui sont les représentants de la nation.
Il faudra une solution à ce problème.
Trop de textes européens sont transcrits en droit français sans le moindre débat, par ordonnance présidentielle.
Il faut faire la lumière sur cette question car nous ne pouvons plus continuer ainsi.
Nous en venons aux amendements.
159.
L’agriculture et l’environnement sont deux acteurs où la nécessité d’adapter les politiques publiques correspond à un enjeu central.
Il importe de les évoquer de manière explicite car le secteur agricole est soumis à des contraintes climatiques, environnementales et matérielles supérieures à celles présentes en plaine.
Même position.
Cet amendement restreint le champ d’application du texte adopté en commission avec l’aval du Gouvernement.
Retrait ou avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n159 est retiré.) 303.
Tout à fait.
Les spécificités des zones de montagne incitent à ce qu’on puisse les prendre en compte et expérimenter certaines solutions dans le domaine de la formation et de l’apprentissage.
Avis favorable.
Un excellent amendement.(L’amendement n303 est adopté.) 386.
C’est pourquoi l’amendement vise à donner une priorité au développement durable et à l’adaptation au changement climatique.
Même commentaire et même avis.(L’amendement n386 n’est pas adopté.) 35.
En matière économique, le tourisme est un pan essentiel du territoire montagnard, vous le savez particulièrement.
Le présent texte, du reste, fait une large part aux questions touristiques.
Avis favorable à cet amendement intéressant.
Avis favorable..)(L’amendement n35 est adopté.) 221.
Monsieur le député, vous ne serez pas surpris que nous émettions un avis défavorable.
Je partage d’autant plus l’avis de la rapporteure que le dispositif proposé est non seulement très contraignant, mais inapplicable de par son caractère systématique imposé, qui produirait une rupture d’égalité entre les territoires et les citoyens qui y habitent.
Il a raison.(L’amendement n221 n’est pas adopté.) Cet amendement prévoit un abattement en fonction du niveau du rapport entre la population touristique et la population DGF pour les communes supports de stations de montagne.
Je suis désolée, monsieur le président, mais cet amendement ne figure pas dans notre liasse, ce qui nous pose quelques difficultés.
Cela s’explique sans doute par le fait qu’il a été rectifié.
En tout cas, avis défavorable.
Tout d’abord, il m’apparaît difficile de prendre une mesure spécifique à une catégorie de communes sans en considérer les effets sur l’ensemble des communes concernées par le dispositif.
Par nature, votre proposition consistant à alléger le prélèvement dû au titre du FPIC pour les stations de montagne entraînera un report de charges sur d’autres communes,… …sans que nous n’ayons procédé à aucune mesure ou simulation.
Votre amendement va encore plus loin, puisqu’il propose d’utiliser la population touristique non pour majorer la population, mais pour en tirer un coefficient d’allègement du prélèvement, ce qui ne me semble vraiment pas équitable.
Par ailleurs, il crée une rupture d’égalité entre communes touristiques, selon qu’elles sont ou non classées stations de montagne.
Une telle rupture d’égalité ne nous semble pas justifiée.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à l’amendement n Monsieur le ministre, les propos que nous tenons dépasseront le cadre de notre discussion et seront rapportés à d’autres collègues parlementaires.
Je tiens donc à préciser que l’amendement n Aucun parlementaire de montagne, quel que soit le banc sur lequel il siège dans cet hémicycle, n’a jamais remis en cause le principe du FPIC.
En revanche, dans la famille des élus de la montagne, tout le monde reconnaît qu’il y a eu un dérapage quant au poids des prélèvements au titre du FPIC sur les stations de ski.
Nous en avons discuté calmement au Conseil national de la montagne, et le Premier ministre lui-même a reconnu que, s’il y avait un problème, il fallait l’identifier et l’analyser.
Il me semble que le Parlement a demandé au Gouvernement un rapport sur cette question mais, à ma connaissance, rien n’a été rendu public.
Nous ne contestons pas la pertinence du FPIC, mais c’est un outil qui frappe maintenant les territoires de montagne de façon très dure et assez aveugle.
Il est vraiment temps de procéder à une mise à plat du dispositif et à une objectivisation de la situation.
Au sein du Comité des finances locales, instance dans laquelle je siège avec un certain nombre de députés ici présents, nous avons assez unanimement demandé que soient conduites des études sur la soutenabilité  du FPIC, car il s’agit d’un vrai sujet.
Ce n’est pas le lieu ici de débattre du FPIC, mais l’amendement n Cela dit, le FPIC est, en lui-même, un vrai sujet.
Nous l’avions dit lorsque nous étions dans l’opposition et que l’opposition actuelle créait le FPIC.
La manière dont ce dispositif a été conçu n’était pas la bonne.
Après avoir plafonné le FPIC, nous le gelons afin de procéder à quelques analyses.
Il faut donc saluer la décision du Gouvernement et étudier les impacts de la nouvelle carte intercommunale.
Cela dit, la commune qui bénéficie du FPIC et que je représente est bien malheureuse de ce gel, même si j’approuve cette bonne décision.
C’est un sujet que je connais bien, non seulement en tant que membre du Gouvernement, mais aussi en tant que président d’une communauté de communes qui contribue largement au FPIC.
Je sais donc ce que c’est que de subir, année après année, des augmentations de prélèvements considérables et, d’une certaine manière, assez imprévues, puisque nous ne les découvrons en réalité que quand elles nous sont signifiées.
Je voulais surtout vous informer que le rapport de la direction générale des collectivités locales sur le FPIC sera remis au Parlement dans les jours qui viennent.
(L’amendement n Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 106, 139, 152 et 271.
106.
139.
152.
La réforme du zonage des ZRR, qui entrera en vigueur le 1 271.
Il s’agit donc d’un vrai sujet, à mon avis très symbolique.
Il convient de montrer aux communes de montagne que la création des grosses intercommunalités n’avait pas pour but de leur nuire.
Si le premier effet de ces transformations est la perte des aides liées aux ZRR, en plus d’une dilution dans des ensembles où la montagne et la ruralité n’ont plus leur voix, alors nous perdrons sur toute la ligne.
Votre légitime préoccupation est satisfaite aujourd’hui.
Le dispositif ZRR continue de s’appliquer.
Nous avions émis un avis défavorable à ces amendements pensant que cette demande était satisfaite.
Il y a un critère de densité démographique.
juillet prochain.
La réforme conduit globalement au maintien du nombre de communes bénéficiant du dispositif, je l’ai dit l’autre jour devant le Comité des finances locales.
Nous ne disposons pas encore du détail car nous sommes en train de discuter les derniers périmètres intercommunaux, mais nous avons une vision macro qui me permet de dire ici que, globalement, il y a pas mal d’entrants, pas mal de sortants, mais que le nombre au final restera le même, je vous l’ai dit, monsieur le député Jean-Pierre Vigier.
Non.
 se pose pas, puisque l’exonération sociale concerne les salariés de ces structures qui ont été employés avant 2017.
Quel que soit le futur statut d’une commune, qu’elle soit classée en ZRR ou non, les éventuels OIG y étant situés ne sont pas affectés par la réforme du zonage.
Monsieur Vigier, pour les communes dont vous parlez, une garantie de sortie est prévue.
Je retire l’amendement n 139.(L’amendement n139 est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Une garantie de sortie, c’est vague.
Il faudrait une réponse plus précise.
Nous souhaitons savoir ce qu’est exactement cette garantie de sortie pour les communes concernées.
Cela ne me dit pas si vous maintenez l’amendement.
Il est maintenu.
Nous retirons l’amendement n 152.
L’amendement n 152 du groupe RRDP sera en effet retiré.
Mais je voudrais apporter une précision.
Les mesures nécessaires concernant les entreprises, les OIG et, plus largement, les communes concernées ont été prévues dans la loi de finances rectificative.
Et j’ai eu le plaisir, lorsque je siégeais au banc du Gouvernement, de porter un certain nombre de ces dispositifs.
Ces amendements sont donc satisfaits et c’est la raison pour laquelle nous retirons le nôtre.(L’amendement n152 est retiré.) Je voudrais faire un rappel au règlement.
Monsieur le ministre, nous ne pouvons que louer votre rectitude et votre honnêteté.
Étant un élu local, vous appréciez comme nous que l’on apporte des réponses précises aux élus locaux.
Lorsque vous évoquez une garantie de sortie, nous sommes tout disposés à vous entendre, mais nous voulons savoir en quoi cela consiste.
Si nous obtenons des clarifications, nous sommes prêts à retirer notre amendement.
Il s’agissait donc plutôt d’une question que d’un rappel au règlement, monsieur Wauquiez.
La garantie de sortie signifie que les montants de DGF seront dégressifs pour les avantages qui étaient liés au classement en ZRR.
Elles ne perdront pas tout, cela ne se fera que progressivement.
106 est maintenu.
Il l’est, monsieur le président.(Les amendements identiques n106 et 271 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 6 rectifié, 137, 151 et 261.
6 rectifié.
La réforme de la dotation globale de fonctionnement est un serpent de mer.
Nous en entendons parler depuis des années, et cette réforme qui était sur le point d’aboutir a été repoussée.
Les simulations pour les zones de montagne n’étaient d’ailleurs guère encourageantes.
137.
151.
Cet amendement identique vise à compenser les charges d’entretien qui sont assumées par les communes de montagne.
Les dispositifs et les normes qui s’appliquent à elles entraînent de nombreuses charges, exigences ou restrictions en matière d’aménagement et de développement.
Il nous semble important d’en tenir compte dans le calcul de la DGF.
261.
Nous avons accepté que cette loi ne comporte aucuns moyens supplémentaires.
C’est un réel effort de notre part car normalement, dans une approche d’aménagement du territoire, il aurait fallu des moyens supplémentaires.
Il est donc très important pour nous d’acter dans ce texte le fait que dans la future conception de la DGF, les surcoûts de la montagne seront bien pris en compte.
L’évolution en ce domaine durant ces dernières années, toutes majorités confondues d’ailleurs, a consisté à éroder la part de la montagne et de l’aménagement du territoire dans l’architecture de la DGF, souvent sous l’impulsion d’élus urbains, très urbains même, très influents ici.
Pour nous, il est très important que le mode de calcul de la DGF prenne en compte les surcoûts de la montagne.
Et je lance là un appel à l’ensemble des élus montagnards.
Cela ne représente aucun coût pour le Gouvernement.
Il s’agit juste de poser une pierre, ce qui sera utile pour tous, quelles que soient les majorités à venir.
Je le répète, cet amendement est important pour nous dans le cadre de ce débat.
Il faut que dans le calcul de la DGF, les surcoûts supportés par les zones de montagne sont pris en compte.
C’est un moment important pour les élus de la montagne.
Lorsque cette question a été évoquée en commission, la conclusion de notre débat a été de renvoyer la discussion à une réflexion globale… Je sens votre exaspération, monsieur Wauquiez.
Permettez-moi de vous relater ce qui s’est dit en commission, ce qui est aussi le rôle d’un rapporteur.
Je rappelle la position de la commission tout en soulignant que nous ne sommes pas opposées, Annie Genevard et moi, au fait que des principes généraux de calcul de la DGF soient inscrits dans ce texte même si leurs modalités de déclinaison figureront nécessairement dans le texte relatif à cette dernière.
L’avis n’est donc pas défavorable à ces amendements, mais j’en souligne les limites dans la mesure où ce qui est pris ici l’est sur le reste de l’enveloppe puisque celle-ci n’augmente pas… Ça, c’est important.
…et que cela requiert une discussion globale.
Il faut donc en rester à quelque chose de très général et ne pas escompter que cet amendement soit automatiquement suivi dans le cadre de la révision de la DGF.
Il faut accepter qu’il soit débattu avec les collègues des autres territoires concernés.
C’est un avis défavorable.
Mais à titre personnel, les rapporteures ont formulé dans leur rapport le souhait que les aménités de la montagne soient prises en compte.
Je comprends bien la demande, laquelle est justifiée.
S’il est un dossier brûlant que j’ai trouvé en arrivant dans ce ministère, c’est bien la réforme de la DGF.
Dès ma prise de fonction, j’ai consulté l’ensemble des associations d’élus.
Toutes sans exception m’ont dit que la DGF était i néquitable, illisible, injuste, incompréhensible et qu’il fallait la réformer.
Après les avoir toutes reçues et entendu chacune exposer sa vision de la réforme, j’ai constaté qu’en dehors des principes énoncés, toutes ces visions étaient différentes.
J’ai donc demandé à rencontrer ensemble les associations d’élus.
Elles sont venues en délégation et, au nom de l’ensemble de ces associations, le président de l’Association des maires de France m’a remis un communiqué commun demandant le report de la réforme de la DGF, au motif que les élus considéraient que la période n’était pas la bonne, que le temps n’était pas venu et qu’il restait du travail à faire pour réformer la DGF.
Si, puisque vous demandez que la DGF soit modifiée.
Non.
Si vous me permettez d’aller jusqu’à ma péroraison, je vous en serais reconnaissant.
…ils ne coûtent rien et n’engagent à rien, mais posent simplement des principes législatifs très importants qui devront être pris en compte lorsque la réforme de la DGF sera enfin menée à bien par une future majorité.
Il me semblerait donc raisonnable de les adopter.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons tous la même préoccupation.
Je demande une suspension de séance, afin que nous puissions réécrire cet amendement.
La DGF fait en effet aujourd’hui l’objet d’un débat.
Nous comprenons la position du Gouvernement et il n’est aucunement question d’inscrire dans la loi des dispositions explosives.
Trouvons une autre formulation.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Nous devons avancer.
Mmes les rapporteurs ont déposé un sous-amendement n 544 aux amendements identiques n Nous soutenons la réécriture de ces amendements et nous remercions le Gouvernement ainsi que les rapporteures pour l’efficacité dont ils ont fait preuve.
Je tenais simplement à dire que cette rectification, cette nouvelle rédaction, nous convient et que nous la voterons.(Le sous-amendement n544, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Les amendements identiques n6 rectifié, 137, 151 et 261, sous-amendés, sont adoptés à l’unanimité.)bisbis .
Je vous remercie, monsieur de Rocca Serra.
Merci, monsieur Giacobbi.
C’est pourquoi je souhaite que le texte de la commission, s’agissant de la Corse, demeure inchangé.
Je tiens à m’exprimer sur ce sujet car, pour nous, il en va de la solidarité montagnarde.
La Corse est un massif de montagnes qui a été accueilli plus qu’à bras ouverts au sein de l’ANEM, où elle joue un rôle très important, les élus corses étant souvent très impliqués.
Je m’associe aux propos remarquables du président de l’ANEM et des deux députés corses.
Il s’agit d’un moment important pour cette île que nous aimons tant et qui est ainsi reconnue.
Certes, tout n’est pas réglé mais cette avancée tombe bien.
Alors que nous discutons cette loi montagne, nous sommes bien inspirés d’avoir choisi une telle orientation.(Sourires)(Sourires)(Sourires)(Sourires).
 Je suis heureux de l’accès médiatique que vous m’offrez dans (Sourires)bis .
Je suis saisi de deux amendements, n 314 et 315 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.bis  après le travail réalisé par les députés.
L’amendement de simplification n Si tel est le cas, vos rapporteures seront heureuses qu’il en soit ainsi.
315 rectifié, je me permets simplement d’insister sur le fait que les énumérations risquent toujours d’être incomplètes.
Il nous semble donc plus léger et plus pertinent de ne pas en commencer une.
Je suggère donc de garder cet amendement.
Si tout le monde en est d’accord, vos rapporteures en seront très heureuses.
Comme beaucoup, j’aime la Corse et j’aime les Corses.
Par les temps qui courent, il se trouve que je suis souvent amené à me rendre en Corse pour rencontrer les élus afin de travailler à la création de la collectivité territoriale unique en fusionnant les deux départements et la collectivité territoriale de Corse.
C’est dans le cadre de ces déplacements que je me suis engagé à accepter le statut d’île-montagne.
Cette démarche est arrivée trop tardivement pour que je puisse l’intégrer dans le texte avant de le transmettre au Conseil d’État mais je m’étais engagé devant l’ensemble des élus, à la préfecture d’Ajaccio, à ce que le Gouvernement donne un avis favorable à un amendement déposé en ce sens.
Ce fut le cas en commission des affaires économiques, avec avis favorable des deux rapporteures.
Il est légitime de reconnaître à la Corse le statut d’île-montagne.
Il conviendra de le définir précisément, de même que toutes ses conséquences.
Nous y travaillons, y compris en lien avec Bercy, naturellement.
Concernant la possibilité d’étendre la dotation de continuité territoriale à un certain nombre d’autres politiques, j’ai aussi donné mon accord et ce sera chose faite par la loi de finances rectificative comme je m’y étais engagé.
Je tiens toujours mes engagements.
Je sais qu’en Corse on n’a qu’une parole.
Je n’ai aussi qu’une parole.
Je l’avais dit et le Gouvernement le fait.
es sont aujourd’hui une réalité puisque je les ai transmises au Conseil d’État après l’avis de la collectivité territoriale de Corse.
Je les présenterai dans quinze jours, je crois, au Conseil des ministres.
Puis nous passerons à la procédure de ratification.
Je partage ce qui a été dit quant au caractère historique de ce que nous vivons aujourd’hui puisqu’il s’agit d’une revendication ancienne, mais aussi quant au fait que, comme la rapporteure l’a dit, la référence à l’Europe doit rester dans le texte.
Ce n’était pas obligatoire, quoiqu’on nous a dit en commission qu’un des problèmes de la Corse est qu’elle n’est pas un massif interrégional.
Or, l’Europe ne finance que des projets qui concernent des massifs interrégionaux.
Si c’est exact, il faudra vérifier si du fait de la nouvelle configuration des régions issue de la réforme ce texte ne concernera pas d’autres massifs qui étaient auparavant interrégionaux et ne le sont plus aujourd’hui.
Le fait de laisser le renvoi aux textes européens dans la loi permettra sûrement d’apporter des solutions plus pratiques à cette problématique bien particulière.(L’amendement n314 est retiré.)(L’amendement n315 rectifié est adopté.)bisbis .
Sagesse.(L’amendement n334 rectifié est adopté.) Je vois depuis une vingtaine d’années la politique du massif pyrénéen régresser.
Heureusement que le Gouvernement a maintenu le Commissariat à l’aménagement des Pyrénées, qui est d’ailleurs très dynamique et très performant, mais je crois qu’il y a mieux à faire.
Ces deux réflexions, l’une plutôt globale et l’autre très locale, traduisent, me semble-t-il, le sentiment de nos concitoyens.
Dans le cadre de la nouvelle architecture territoriale avec la mise en place de regroupements régionaux, intercommunaux ou métropolitains et la refonte de la clause de compétence dévolue aux collectivités territoriales, il est nécessaire d’avoir un représentant des zones de montagne dans tous les centres de décision dont l’aire géographique est située en partie en montagne pour éviter une carence d’élus de la montagne qui représenteraient l’intérêt de ces territoires.bis .
C’est un débat que nous avions eu à l’occasion de l’examen du projet de loi NOTRe que de savoir comment la montagne pouvait être mieux représentée dans les exécutifs ou les conseils régionaux.
Par cet amendement, monsieur le député, vous proposez que l’État autorise la dé signation d’un représentant des territoires de montagne à chaque échelon territorial et au moins à l’échelon intercommunal.
C’est la raison pour laquelle nous proposons une autre formulation, qui est celle-là constitutionnelle et qui donne la possibilité aux conseils régionaux de désigner, soit un vice-président soit un conseiller régional délégué à la montagne.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Même commentaire et même avis.
Voilà la modeste proposition que je me permets de faire, de tout mon cœur néanmoins.(L’amendement n34 n’est pas adopté.)bisbis .bis .
Le principe, qu’il est toujours bon de réaffirmer notamment depuis la création des grandes régions et les nouvelles compétences issues de la loi NOTRe, est que la montagne doit être représentée.
Il faut donc prendre acte que cela figurera dans la loi mais aussi que les responsables des régions concernées n’ont pas attendu la loi pour assurer la représentation de la montagne.
Je pense donc qu’il faudra revenir sur les textes que nous avons adoptés au cours des deux derniers mandats présidentiels, en particulier du dernier, parce que je ne vois pas comment on va redonner vie à ces territoires si on ne leur donne pas la possibilité de le faire politiquement.bisbis .
Je suis saisi de deux amendements, n 61 et 168, tendant tous deux à supprimer cet article.
61.
Mon collègue Viala a raison, cet article nouveau est superfétatoire.
Il faut laisser aux comités de massif la liberté de s’organiser, selon les spécificités qui sont les leurs.
168.ter  prévoyant la même chose dans les conseils quater  relatif aux communautés de communes et communautés d’agglomération… Nous n’examinons pas une disposition efficace et la sagesse commanderait de simplifier le texte en supprimant cet article.
Je retire l’amendement de mon collègue Abad.(L’amendement n61 est retiré.) Tout à fait.
Mes collègues socialistes s’amusent de ce débat, puisque c’est à mon initiative qu’a été introduite la disposition qu’il est proposé de supprimer.
Lorsque j’étais conseillère régionale, moi qui habite un territoire de montagne, je regrettais que la montagne ne soit pas davantage identifiée dans les politiques régionales.
En effet, mon cher collègue et ami Martial Saddier, toutes les régions ne sont pas aussi vertueuses que celles de Provence-Alpes-Côte-d’Azur ou de Rhône-Alpes.
Il y a des conseils régionaux dans lesquels la montagne n’apparaît aucunement.
Je donne donc un avis défavorable à la suppression de cette disposition et je demande le retrait de l’amendement.(Sourires.)(L’amendement n168 n’est pas adopté.) Depuis trois législatures, d’importants efforts ont été faits, se traduisant par la mise en place du Conseil dans les six mois qui suivent le renouvellement du Parlement et par deux réunions plénières.
On inscrit dans la loi que le Premier ministre réunira le Conseil chaque année, mais très sincèrement, s’il y a très vite une réunion constitutive et une réunion dans les trois ans qui donne une feuille de route, comme celle de Chamonix, ce n’est pas si mal.
Le Conseil, aujourd’hui, est équilibré, dans sa composition comme dans son fonctionnement.
Je tenais à le dire, avec ma modeste expérience de président de la commission permanente, et à saluer le travail effectué par Joël Giraud et les équipes en place.
S’agissant du CNM, je soutiens le texte tel qu’il est rédigé actuellement.
338.
Il fait écho à un amendement similaire de la rapporteure pour avis examiné en commission du développement durable et il vise à ajouter les associations de protection de l’environnement agréées à la composition du Conseil national de la montagne.
Cet amendement va dans le sens de l’avis du Conseil économique, social et environnemental qui préconise u n renforcement de la représentation associative au sein du CNM.
Même avis défavorable, car la composition du CNM est fixée par décret et non par la loi.
Je n’ai absolument rien contre le fait que les associations de défense de l’environnement fassent partie du Conseil national de la montagne.
Toutefois, s’agissant d’associations agréées, cela pose le problème de l’agrément, tout comme le caractère local ou montagnard de ces associations.
Rien n’est plus pénible, dans certaines instances, que des personnes issues du milieu urbain expliquant aux gens de la montagne qu’il faut faire ceci ou cela,…(L’amendement n338 n’est pas adopté.) Vous conservez la parole, madame Bonneton, pour soutenir l’amendement n 387.
Le présent amendement concerne à nouveau la composition du Conseil national de la montagne, instance très importante.
Compte tenu de l’importance de l’agriculture de montagne, il serait parfaitement normal que les agriculteurs soient représentés, et même que cela soit inscrit dans la loi.
Le présent amendement propose donc que des syndicats représentatifs du monde agricole, dans le respect de la loi que je viens de citer, siègent au Conseil national de la montagne.
Outre les raisons exposées lors de l’examen du précédent amendement, sur lesquelles je ne reviendrai pas, nous considérons que la composition actuelle du Conseil national de la montagne, où sont représentés pas moins de cinq organismes ayant trait à l’activité agricole, permet de traiter largement les questions agricoles.
Par conséquent, estimant que cette demande est satisfaite, nous donnons un avis défavorable à votre amendement, madame la députée.
Même explication et même position que sur l’amendement précédent.
Pour pratiquer ces institutions, qu’il s’agisse du Conseil national de la montagne ou des comités de massif, je peux affirmer que les gens qui se mobilisent dans ces structures sont les porte-parole les plus efficaces de leur cause.
Il faut toutefois se méfier de vouloir sectoriser toujours plus, en exigeant que telle ou telle catégorie soit représentée, car l’on risque de passer à côté de personnes qui constituent des ressources importantes pour la montagne.
En effet, sans forcément représenter une catégorie particulière, elles travaillent à l’avenir de ces montagnes.(L’amendement n387 n’est pas adopté.) Je vous remercie beaucoup, monsieur le président.
Je crois que vous avez compris le sens de ma pensée.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 15, 316 et 222, pouvant être soumis à une discussion commune.
15.
Le présent amendement vise à aligner la composition des comités de massif sur celle du Conseil national de la montagne, ce qui paraît logique.
316.
222.
Monsieur Viala, les deux députés et les deux sénateurs seront désignés par le bureau de chaque assemblée.
316 et demande le retrait des deux autres.(L’amendement n15 est retiré.)(L’amendement n222 est retiré.)(L’amendement n316 est adopté.) 214.
Défendu.
R Je le retire.(L’amendement n214 est retiré.) 388.
Le caractère durable des politiques de la montagne est affirmé tout au long du texte.(L’amendement n388, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Non merci, monsieur le président.
Je me réjouis de voir précisée, par le moyen d’une convention, les modalités de la coopération entre l’État et les régions.
Je veux cependant revenir sur le problème que j’évoquais tout à l’heure, ne serait-ce que pour les Pyrénées, concernées à travers deux régions qui, marquées par leur configuration nord-sud, sont bordées au sud par ce massif pyrénéen.
Une harmonisation me paraît essentielle.
Nous en venons aux amendements à l’article.
319.
Il est rédactionnel.(L’amendement n319, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 36.
Cet amendement tend à ce que soit mise en place une plus étroite concertation avec le ministère de l’agriculture, en lien avec le Commissariat général à l’égalité des territoires et les conventions interrégionales de massif, lorsque le sujet concerne l’agriculture.
Même avis, avec la même argumentation.(L’amendement n36 n’est pas adopté.) Cet article est important.
En commission j’avais fait adopter, à l’unanimité, un amendement touchant au nécessaire développement des schémas d’aménagement et de gestion de l’eau, les SAGE, en zone de montagne.
Je suis en effet convaincu que le SAGE est le bon outil pour le dialogue sur l’usage de l’eau, qu’il s’agisse de la pratique du kayak, de la fabrication de neige de culture, de la protection et du stockage de l’eau ou de l’agriculture.
De fait, le dispositif a fait ses preuves.
Merci, monsieur Lassalle… En ce domaine il y a, me semble-t-il, de quoi faire.
Nous en venons aux amendements à l’article.
217.
Défendu.(L’amendement n217, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 136.
543.
Vous pourrez dans le même temps, madame la rapporteur, nous donner l’avis de la commission sur l’amendement n 136.
L’avis est favorable sur l’amendement n 136, dont l’esprit va dans le sens de ce que nous souhaitons.
L’amendement n Favorable.(Les amendements n136 et 543 sont successivement adoptés.) 64.
: la mise en œuvre, dans les territoires de montagne, de mesures spécifiques à l’éducation.
Les particularités de ces territoires seraient ainsi reconnues, notamment pour l’allocation de moyens destinés aux écoles et à leur fonctionnement.ter  et notre amendement n 344 deuxième rectification, relatif à la carte scolaire.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n64 est retiré.) 97.
Il est en effet très facile de noyer les communes de montagne dans une CDCI.
Lorsqu’on renvoie à sa décision une petite communauté de communes de montagne, souvent la majorité simple est acquise alors qu’il est impossible de réunir celle des deux tiers.
Dans le cadre de mes fonctions de vice-président de l’Association des maires de France, j’ai rencontré cette situation dans quasiment tous les départements de montagne.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
On a du mal à voir pour quelle raison on accorderait une telle dérogation uniquement aux CDCI en zone de montagne.
On peut en effet imaginer que d’autres territoires ruraux, craignant d’être noyés dans des ensembles où les collectivités urbaines prédominent, nourrissent à l’égard du droit existant le même grief.
Ils pourraient, à ce titre, solliciter la même dérogation.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à l’amendement n 97.
Il est bien entendu défavorable.
Je vais reprendre  les arguments que j’ai donnés tout à l’heure s’agissant de la DGF.
Tout d’abord, nous n’allons pas réformer la loi NOTRe au travers de la présente loi montagne.
Avouez, mes chers collègues, qu’au sein d’une CDCI, il est assez désagréable de voir trois ou quatre EPCI bénéficier de la dérogation montagne alors qu’il faut expliquer à d’autres répondant aux mêmes critères qu’ils ne peuvent y prétendre.
Merci, cher collègue.(Sourires.) En une seconde, je rappelerai que la règle de la majorité des deux tiers en CDCI n’est pas issue de la NOTRe.
Cela figure dans les textes depuis la création des CDCI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n97 n’est pas adopté.) L’amendement n 37 n’est pas défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 11 octobre 2016, à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly