La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (nos 4072, 4151, 4150).
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour un rappel au règlement.
Monsieur le secrétaire d’État, devons-nous balayer cette rumeur d’un revers de main ou la confirmez-vous ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le député, je ne suis pas sûr qu’à une heure du matin les députés soient aussi attentifs et conscients que vous semblez le croire.
Dans ce cas, il ne faut pas siéger jusqu’à une heure du matin ! Il faut changer le règlement de l’Assemblée ! Monsieur Door, la discussion était nourrie, le débat riche et intéressant,… Et de qualité ! …ce dont nous devons nous féliciter, mais nous examinions un amendement de suppression.
Dans la confusion de la nuit et peut-être du fait de la fatigue (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Vous nous prenez pour des gens de gauche ? Le vote a été acquis par dix-huit voix contre quatorze.
C’est bien ! Deux députés ont immédiatement fait savoir qu’ils souhaitaient rectifier leur vote.
C’est une procédure que vous connaissez.
Et une troisième députée, qui avait quitté l’hémicycle, a fait la même demande ce matin, dès son arrivée à l’Assemblée.
Ces trois députés, qui avaient voté les amendements de suppression, ont donc dit qu’ils avaient en fait souhaité voter contre.
Toutefois, je sais bien que même si des rectifications de vote sont possibles, elles ne peuvent pas inverser le résultat du vote.
Je vous confirme donc que, sur l’article 10, le Gouvernement demandera qu’il soit procédé à une seconde délibération.
Pour rendre service, en quelque sorte ! Les choses sont claires.
Le Gouvernement prend ses responsabilités et demandera sur ce point une seconde délibération.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je voudrais souligner, monsieur le secrétaire d’État, que nous étions tous très conscients lorsque le vote dont nous parlons est intervenu la nuit dernière, non seulement en raison de l’importance des débats, mais aussi parce que nous revenions d’une suspension de séance, que vous aviez sollicitée, au cours de laquelle chacun avait eu le temps de réfléchir à la décision qu’il souhaitait prendre.
Nous trouvons donc très suspect que certains de nos collègues aient choisi, à l’issue de cette suspension de séance, de revenir sur la position qu’ils avaient prise.
Ce choix leur appartient ! Enfin, à quelle heure cette seconde délibération interviendra-t-elle ? Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 882 à l’article 16.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour soutenir l’amendement no 882.
C’est un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 883.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 634.
La commission de distribution des cigares et cigarillos, tabacs à pipe, tabacs à priser et tabac à mâcher, qui ne sont pas considérés comme des produits d’entrée dans le tabagisme pour les jeunes, est deux à cinq fois plus élevée que la commission de distribution des cigarettes en raison du volume distribué.
C’est un débat utile que nous devons engager sur ce sujet et je vois M. Bapt opiner du chef.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 760.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 843.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
L’assiette de la contribution est constituée du chiffre d’affaires des fournisseurs dont sont retranchés la TVA, la remise consentie aux débitants, c’est-à-dire leur rémunération, et le droit de consommation.
Vous proposez d’ajouter à cette liste la commission de distribution, mais cette notion n’étant définie nulle part, nous ne pouvons accepter ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux d’abord indiquer à M. Tian, qui souhaite savoir à quelle heure pourrait intervenir la seconde délibération, que je ne peux pas répondre à cette question.
Réglementairement, cette seconde délibération ne peut en effet intervenir qu’à la fin de l’examen de la troisième partie du texte.
Il sera cinq heures du matin.
Ce sera pire ! S’agissant des amendements, le Gouvernement partage l’avis du rapporteur, qui a donné tous les arguments nécessaires pour que l’Assemblée les repousse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 635.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 765 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 854.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 636.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 768.
Il est défendu.
Je suis saisi de l’amendement de précision, no 885, de M. Gérard Bapt, rapporteur.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 886, de M. Gérard Bapt, rapporteur.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité, dès le début de la quatrième partie du projet de loi, les articles 58 à 59 et les amendements portant articles additionnels après l’article 59, ainsi que l’amendement no 446 de Mme Laclais portant article additionnel après l’article 44.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
Pour toutes ces raisons, et surtout pour ne pas ajouter des difficultés supplémentaires aux insulaires, je vous demande, chers collègues, de ne pas voter l’amendement de Mme Delaunay.
Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je voudrais que l’on aborde ces questions relatives à la Corse avec un peu de sérénité.
Moi aussi ! Sur la fiscalité du tabac en Corse,… Il faut conclure, mon cher collègue ! Enfin, j’entends dire qu’on constate sur l’île une surmortalité de 25 % par cancer du poumon.
Je n’ai pas examiné ce chiffre, mais, si je ne suis pas médecin,… C’est bien dommage ! …je connais la statistique.
En matière de maladie, on ne doit pas confondre l’incidence et la mortalité.
Celle-ci peut être la conséquence d’une moins bonne qualité de prise en charge ou d’un âge moyen de la population plus élevé.
En tout état de cause, il est peu vraisemblable qu’une augmentation de 20 % du prix du tabac fasse mécaniquement baisser la mortalité de 20 %.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Je profiterai de la discussion sur cet article pour parler d’un autre problème, tout aussi grave, de santé publique : la consommation excessive d’alcool.
On n’en est pas là ! Mon amendement est le fruit d’une conviction.
La consommation excessive d’alcool tue.
Elle entraîne des décès prématurés.
Les chiffres sont là : tous les ans, 49 000 personnes meurent de maladies liées à l’alcool, 22 % de ces décès concernent les jeunes de quinze à trente-quatre ans et 18 % les jeunes de trente-cinq à soixante-quatre ans.
La France compte 3,4 millions de consommateurs à risque.
Voilà pourquoi je soutiendrai tout à l’heure cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Depuis cinq ans, nous vous posons la même question lors de l’examen du PLFSS.
Arnaud Richard l’a également posée lors de l’examen de la loi santé.
À ce jour, nous n’avons obtenu aucune réponse, et rien ne nous porte à croire que le sujet ait avancé d’un pouce.
La parole est à M. Yves Albarello.
Pour adoucir la vie des Corses, parce que la vie est dure… La mort aussi ! Aujourd’hui, il existe sept ou huit régions auxquelles on accorde des avantages fiscaux.
Pourquoi vouloir les supprimer en Corse ? C’est incroyable ! Enfin, je reprends les propos de M.
Vercamer.
On va réhabiliter la contrebande sur l’île de beauté.
Vous l’alimentez ! Voilà pourquoi je demande à tous mes collègues ici présents de rejeter votre amendement.
La parole est à M. Michel Issindou.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Depuis des années, je défends des amendements sur le chiffre d’affaires, les augmentations de taxes et les moyens de maîtriser les recettes de l’État – car c’est bien ça l’essentiel.
Nous avons eu des échanges à ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Bien sûr, après je parlerai de la prévention, car il faut bien un habillage ! Mais, comme Mme la ministre de la santé n’est pas là, c’est que, manifestement, la question du tabac ou de l’alcool ne l’intéresse que très peu.
Bravo ! Ce n’est pas gentil ! Dans cet hémicycle, mes chers collègues, la parole est libre, y compris dans la majorité (« Ah ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains)… Mais pas le vote ! …et j’ai l’habitude, depuis trente ans, de dire ce que je pense.
Ce qui intéresse le secrétaire d’État chargé du budget, et pour cause, ce sont les recettes.
Mais les recettes peuvent chuter lorsque l’on passe du commerce légal, du commerce de proximité, à l’illégalité.
On connaît un pays, dans l’est de l’Europe, qui sait pratiquer la contrefaçon, qui sait organiser les ventes illégalement au cul du camion.
Pis encore, depuis un certain temps, est commercialisé un produit low cost, dont personne ne parle.
Je pense qu’il serait intéressant que l’on ait un vrai débat sur certaines marchandises.
Si un produit est ultra-dangereux, on doit l’interdire.
Mais sinon, si l’on fait preuve de mesure dans la consommation de tabac ou d’alcool, si l’on choisit de bons produits, bien de chez nous, les choses vont bien et le secrétaire d’État chargé du budget est content ! Or, on assiste à une bataille idéologique pour savoir qui va avoir raison, et surtout raison d’interdire.
Monsieur Dumont, veuillez conclure ! Monsieur le président, vous êtes trop jeune pour avoir connu mai 68 ! Oui, merci de me le rappeler ! Mai 68 était quand même le moment de la libération des idées ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Le réseau des buralistes va connaître, au 1er janvier 2017, une évolution majeure de son activité avec, notamment, l’arrivée définitive, dans les points de vente, du paquet neutre et l’interdiction de la vente de cigarettes à capsules.
Or, les prix du tabac à rouler, en France, sont d’ores et déjà les plus élevés d’Europe continentale.
La mise en œuvre de cette hausse de la fiscalité ferait exploser les écarts de prix : de fait, les prix en France seraient supérieurs de 5 euros à ceux de produits similaires disponibles dans d’autres États membres de l’Union européenne.
Par ailleurs, l’impact de cette mesure est très incertain en termes de santé publique.
Monsieur le secrétaire d’État, vous savez bien que, dans les régions frontalières – c’est une réelle difficulté, qui pénalise nos buralistes –, la contrebande en sera démultipliée, pas seulement en Corse, mais également en Lorraine ou en Alsace.
C’est pourquoi je suis favorable à la suppression de l’article 17.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
Je voudrais, comme cela a été demandé, que nous nous exprimions sereinement sur ce sujet.
Quelle est, actuellement, la situation ? Premièrement, la fiscalité du tabac est telle que les cigarettes – je simplifie – sont 25 % moins chères en Corse que sur le continent.
Deuxièmement, le produit de la fiscalité du tabac va aux collectivités corses.
Troisièmement, il n’y a, dans mes propositions, aucune improvisation, ne serait-ce que parce que, depuis cinq ans, l’Europe nous dit qu’au 1er janvier 2016, nous aurons à payer une amende en raison de l’absence de continuité territoriale.
En vertu du principe de continuité territoriale, en effet, le tabac doit être au même prix en tout point du territoire national.
J’ai interrogé M.
Moscovici, qui n’est pas corse ; il m’a répondu qu’il n’était pas possible, pour l’heure, de connaître le montant de l’amende, mais que celle-ci était certaine et qu’elle serait à payer par l’État français.
Vous avez raison de souligner que la différence de fiscalité entre la Corse et le continent est ancienne, puisqu’elle remonte à Napoléon, lequel n’était nullement au courant des dangers du tabac qui, comme vous le savez, tue un fumeur sur deux.
Vous n’en savez rien, Napoléon connaissait beaucoup de choses ! Oui, mais je m’autorise à parler en son nom, aujourd’hui, pour défendre les Corses.
Que constate-t-on, en effet ? La mortalité par cancer épidermoïde du poumon, qui est liée, dans 100 % des cas, au tabac, est de 25 % plus élevée en Corse – je parle bien de la mortalité.
Cela ne s’explique pas par une différence de traitement, car les cancers pulmonaires du poumon sont généralement traités à Marseille.
Absolument ! J’en viens à mon amendement, que vous n’avez manifestement pas lu.
Il porte sur l’harmonisation du taux de fiscalité en Corse et sur le continent… Veuillez conclure, madame la rapporteure ! Il a pour objet de sauvegarder l’état de santé des Corses – c’est ma première préoccupation – et de nous éviter d’avoir à payer une amende.
Je n’ai aucunement demandé que le produit de la fiscalité revienne, ex abrupto, à l’État, car je veux, comme vous, assurer une sortie intelligente, en biseau.
Finalement, je crois que nous sommes d’accord sur tout, et que nous pourrions sereinement décider de cette augmentation de la fiscalité.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article 17, qui vise à aligner la fiscalité pesant sur le tabac à rouler sur celle s’appliquant aux cigarettes.
Allons à l’essentiel : monsieur le secrétaire d’État, quand on négocie avec les buralistes, encore faut-il que l’on tienne ses engagements.
Les négociations sont entamées depuis longtemps ; des plannings ont été fixés, des engagements ont été pris sur le prochain contrat d’avenir.
Il n’est donc pas possible de changer les règles.
Le paquet neutre a déjà été négocié.
Maintenant survient cette modification inattendue et soudaine.
Ce n’est pas parce que vous avez porté cet amendement depuis des années, madame Delaunay, qu’il était officiel.
En tout cas, le Gouvernement s’était engagé à ne pas changer le résultat des négociations sur le contrat d’avenir.
Laissons le temps aux buralistes, respectons les engagements de l’État et, partant, supprimons cet article.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 216.
Cet amendement vise également à supprimer l’augmentation de la fiscalité du tabac à rouler.
Beaucoup l’ont rappelé, l’augmentation de cette fiscalité ne fera que favoriser les achats transfrontaliers et la contrebande.
Madame Delaunay, l’expérience nous a toujours montré que toute hausse de la fiscalité du tabac débouchait tôt ou tard sur une augmentation des prix, qui menait inéluctablement à une augmentation du marché parallèle.
Quand, en France, la blague de trente grammes de tabac à rouler coûte 7,40 euros, elle vaut 2,85 euros au Luxembourg, 3,60 euros en Belgique, 4,50 euros en Allemagne, 4,70 euros en Espagne et 5,40 euros en Italie.
Enfin, les buralistes ne vous comprennent plus : alors que les négociations relatives au contrat d’avenir battent leur plein et que Bercy a annoncé, le 18 septembre, qu’il n’y aurait pas de hausse des prix du tabac, une nouvelle hausse de la fiscalité sur le tabac à rouler survient brutalement dans ce PLFSS.
Plus personne n’y comprend rien.
Je vous assure que la mise en place du paquet neutre est déjà une question délicate à traiter pour les buralistes.
Il conviendrait, pour le moment, de s’en tenir là.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement identique no 361.
Il est défendu.
Je ne veux pas aggraver mon cas ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement identique no 466.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission n’a pas adopté ces amendements.
Les chiffres montrent en effet que la consommation de tabac à rouler progresse de manière très dynamique, de l’ordre de 5 % par an, et que ce mode de consommation est privilégié par les jeunes ; il s’agit donc d’une porte d’entrée dans le tabagisme.
Si les chiffres globaux permettent de noter une diminution du tabagisme dans certains secteurs de la population, ce n’est pas le cas chez les jeunes et les adolescents – qui souvent, qui plus est, mélangent le tabac à rouler avec d’autres substances.
C’est donc au vu d’observations sanitaires que la commission soutient l’article et émet un avis défavorable sur les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant des recettes liées à la fiscalité du tabac, évidemment le secrétaire d’État au budget y est sensible ; cependant, nous avons déjà constaté qu’une augmentation des prix n’entraînait pas nécessairement une augmentation des recettes.
À partir d’un certain niveau, la baisse soit de la consommation, soit des ventes dans le circuit légal, fait que, in fine, on va certes gagner davantage sur un paquet, mais comme moins de paquets sont échangés dans le circuit légal, les recettes s’en trouvent affectées.
Cela dit, nous n’en faisons pas un problème ! Ce que je tiens à dire ici, c’est que ce sont les questions de santé qui sont prioritaires.
Très bien ! Le Gouvernement vous propose donc cette disposition dans un objectif de santé public et pour aller vers une harmonisation de la fiscalité du tabac à rouler et de celle des cigarettes.
On ira acheter le tabac à rouler à l’étranger ! Comme les cigarettes ! C’est pourquoi le Gouvernement demande à l’Assemblée de repousser les amendements de suppression de l’article 17 – qui, je le répète, porte sur l’augmentation du prix du tabac à rouler et non sur la situation en Corse, qui nous occupera tout à l’heure.
La parole est à M. François Pupponi.
Je veux bien en parler tout à l’heure, monsieur le président.
Si vous voulez, votons sur ces amendements de suppression et je m’exprimerai à une autre occasion.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je vous propose donc de voter contre la suppression de l’article 17.
La parole est à M. Philip Cordery.
Par conséquent, je préfère notre attitude volontariste, qui vise à améliorer la santé publique, à votre attitude fataliste, qui tend à aligner vers le bas la fiscalité du tabac, donc à aggraver les problèmes liés au tabagisme que nous rencontrons dans notre pays.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Je veux saluer le Gouvernement, qui nous propose cette mesure, et qui le fait au nom de la santé publique et non au nom des recettes fiscales, puisque, justement, les revenus du tabac à rouler augmentaient.
Nous allons, je l’espère, stopper cette augmentation.
Il s’agit en effet du prix d’appel pour l’entrée en addiction ; jusqu’alors, aucun gouvernement n’avait voulu affronter le défi de l’harmonisation des prix du tabac.
C’est une stricte question de santé publique – qui ne devrait avoir aucun effet, ou en tout cas dans des proportions moindres que ce que vous semblez croire, sur la contrebande.
Mais si ! L’objectif est d’empêcher les jeunes d’entrer en addiction : s’ils n’achètent pas de tabac à rouler, ils ne l’achèteront ni en France ni ailleurs.
Tu parles ! C’est un sujet majeur de santé publique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Moi, je partage totalement l’objectif de santé publique qui vient d’être rappelé.
Tant mieux ! Bravo ! Vous disiez tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, que l’on notait plutôt une augmentation du chiffre d’affaires et des ventes des buralistes.
C’est contradictoire avec ce que disait la ministre, à savoir que l’on commençait à voir la consommation baisser ! Elle n’a pas dit ça ! Mais j’en reviens à ma question, monsieur le secrétaire d’État : quid de cette contradiction entre ce que vous avez dit, à savoir que la consommation et les ventes de tabac continuent d’augmenter, et ce qu’a dit la ministre, à savoir que les mesures appliquées ont prouvé leur efficacité ? Chez les jeunes ! Je vais maintenant mettre aux voix les amendements de suppression.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 290.
L’article 17 vise à augmenter la fiscalité sur le tabac à rouler.
Ce que l’on pourrait faire, pour que ce soit beaucoup plus efficace et pour éviter de nourrir le marché parallèle et les trafics, ce serait effectuer une sorte de lissage, avec une augmentation de la fiscalité sur trois ans, en 2017, en 2018 et en 2019.
Cela laisserait du temps pour lutter contre les trafics – il a été rappelé qu’une telle lutte devait impérativement être menée –, pour obtenir une véritable volonté d’harmonisation à l’échelle européenne, et aussi pour négocier un nouveau contrat d’avenir avec les buralistes, comme l’a indiqué le secrétaire d’État ce matin.
Tout cela peut se faire en lissant sur trois ans la hausse de la fiscalité.
Ne faisons pas des politiques à coups de hache : donnons-nous un peu de temps ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 305.
Il faudrait donc que le Gouvernement se rallie à ces amendements qui laissent le temps aux autorités, au moyen d’un lissage de l’évolution de la taxation, de se rapprocher des autres États membres afin de trouver une solution commune sans laquelle il ne peut exister de véritable politique de lutte contre le tabagisme en Europe.
Sur ce point, je ne crois pas qu’il existe beaucoup d’observateurs susceptibles de défendre un point de vue différent.
Tels sont les arguments qui fondent cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En résumé, le lissage que vous proposez, chers collègues, ne saurait combler l’écart relatif de la fiscalité entre cigarettes et tabac à rouler.
L’unique solution consiste à augmenter le taux proportionnel dans les conditions prévues par l’article 17.
Vos amendements, tels qu’ils sont rédigés, ne répondent pas à l’objectif que vous vous proposez d’atteindre en trois ans.
La commission les a repoussés, car ils sont contraires à l’objectif du Gouvernement et de la majorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais apporter quelques éléments de réponse aux questions qui m’ont été posées.
Vous m’interrogez, madame la députée Le Callennec, sur une prétendue contradiction entre les propos tenus par deux membres du Gouvernement.
Je puis vous assurer que la concertation sur ce sujet entre Bercy – comme il est malheureusement convenu de dire – et le ministère des affaires sociales et de la santé, conduite sous l’autorité du chef du Gouvernement bien entendu, est pleine et entière, comme elle ne l’a d’ailleurs pas souvent été.
Nos positions sont communes et il ne faut pas chercher plus loin.
J’essaie de comprendre ! Le paysage présente plusieurs caractéristiques.
Le nombre de Français augmente tous les ans.
Cette donnée, il faut parfois l’avoir à l’esprit, y compris sur d’autres sujets.
Par ailleurs, l’Euro a fait venir en France des millions de touristes pendant quelques jours, voire quelques semaines.
Tous ne sont probablement pas venus avec leur réserve de cigarettes ! Telles sont les explications qu’on nous a données.
Les spécialistes et les professionnels mentionnent également le beau temps qui a régné récemment.
Quand il fait beau, on fume plus ! Ces mesures et d’autres ont contribué, me semble-t-il, à dissuader plus encore l’importation de produits.
Je suis donc un peu surpris par ces amendements, qui proposent de ralentir le rythme.
Tant les spécialistes que mes services, notamment la douane qui traite ce genre de sujets, ainsi que les professions médicales, estiment que les augmentations lentes et continues de la fiscalité sont sans effet et qu’au contraire les augmentations soudaines et brutales provoquent des changements de comportement.
Comme l’affirme Mme Delaunay ! Beaucoup, pas seulement Mme Delaunay, dressent ce constat que renforce le parallélisme des courbes du prix et de la consommation légale.
Ces questions ne font pas forcément l’objet d’une réponse binaire.
Je fais état des informations dont je dispose et suis un peu surpris que des amendements visent à ralentir le rythme en lissant l’augmentation de la fiscalité sur trois ans.
Il me semble que le dispositif prévu par l’article 17 est plus équilibré.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Il me semble au contraire qu’il s’agit de bons amendements, car ils lissent l’augmentation de la fiscalité sur trois ans.
Contrairement à vous, monsieur le secrétaire d’État, je pense qu’une augmentation rapide peut avoir des effets dramatiques, notamment parmi les consommateurs de tabac à rouler qui, pour l’essentiel, sont des jeunes.
Il ne faudrait pas qu’une augmentation massive et brutale provoque une ruée, ou à tout le moins un transfert de consommation, vers d’autres substances assez faciles d’accès dans ce pays.
Le remède serait alors pire que le mal.
Il faut faire attention.
Vous évoquiez des changements de comportement.
Une augmentation rapide de la fiscalité pourrait en provoquer.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’évoquerai, d’une part, la santé publique et, d’autre part, la contradiction du discours de l’opposition.
Lorsque nous avons débattu du paquet neutre, on entendait dire que l’Australie avait connu un certain succès en raison de l’effet prix et non de la mise en place du paquet neutre.
Et voilà que vous préférez à l’effet prix un lissage tranquille, chers collègues de l’opposition ! Deux types de consommation augmentent beaucoup parmi les jeunes actuellement : la chicha et le tabac à rouler, qui est bien moins cher que le tabac manufacturé.
L’efficacité suppose un effet prix.
Celui-ci est important, comme l’a montré l’effondrement significatif de la consommation de tabac en 2005 consécutif à l’augmentation significative de son prix sous l’impulsion de Jacques Chirac.
Par ailleurs, personne ici n’ignore, du moins je l’espère, que le tabac à rouler est plus dangereux que le tabac manufacturé selon toutes les études disponibles.
Le papier lui-même est plus ou moins dangereux en fonction de son épaisseur.
Alors qu’on l’interdise ! Arrêtons donc d’affirmer que le tabac à rouler et le tabac manufacturé, c’est la même chose ! Les deux sont dangereux, mais il s’agit ici d’obtenir un effet prix sur le tabac à rouler, qui l’est plus.
Je suis donc favorable à l’adoption de l’article 17 en l’état.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Selon vous, monsieur le secrétaire d’État, la relation entre Bercy et le ministère des affaires sociales et de la santé est bonne, pour plusieurs raisons dont une que vous oubliez de mentionner : outre la qualité des relations entre les deux membres du Gouvernement, il en est ainsi car le Parlement l’a souhaité.
Nous avons voté ici un amendement, à quelques-uns, contre l’avis du Gouvernement et de tous ceux qui défendent l’industrie du tabac – et ils sont nombreux – rendant obligatoire, pour la fixation du prix, un arrêté conjoint du secrétaire d’État au budget et du ministre de la santé.
La qualité de votre relation avec Mme la ministre de la santé au sujet du tabac tient aussi à cet arrêté qui vous enjoint d’adopter une position commune.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour les soutenir.
Cela fait peut-être rire les spécialistes, mais je ne suis qu’un élu, un militant.
Compte tenu de ce que consomme la jeunesse, notamment les produits de substitution, il me semble que nous avons intérêt à faire attention aux produits vendus dans l’illégalité, qu’il s’agisse de tabac ou d’autre chose, ainsi qu’à la contrefaçon.
Au lieu de chanter les louanges de certains pays européens qui envoient leurs produits chez nous, on pourrait peut-être avoir des débats moins passionnés et s’écouter.
J’ai pour ma part beaucoup de respect pour les spécialistes qui s’expriment sur les dangers pesant sur la santé, car on apprend toujours quelque chose.
Que l’on interdise ces produits, et si l’on ne veut pas le faire, il faut maîtriser la recette de l’État, qui a besoin d’argent ! La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Nous ne sommes pas là pour régler les différends entre majors du tabac, monsieur Dumont.
Je parle des produits, pas des majors ! On sait très bien ce qui motive ces amendements ! J’aimerais rappeler que l’Organisation mondiale de la Santé – OMS – rassemble des pays entre lesquels il existe un consensus pour lutter contre les problèmes de santé publique.
La convention-cadre de l’OMS pour la lutte antitabac admet expressément que l’augmentation des taxes sur le tabac réduit la consommation de celui-ci, qu’il s’agisse de cigarettes ou de tabac à rouler.
Je pense qu’il faut écouter l’OMS.
Très bien ! Par ailleurs, on ne peut pas être spécialiste de tout, mais il vaut mieux ne pas agiter le thème de la prévention quand on n’a pas suivi ce qui s’est fait dans le cadre du texte qui a été voté en janvier 2016, monsieur Dumont ! Je constate, c’est tout ! Vous a-t-il échappé que nous avons voté l’installation de consultations jeunes consommateurs partout sur le territoire ? Voilà une politique de prévention ! Comme rien n’avait été fait avant, il nous est revenu, à nous, d’agir.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est faux de dire que rien n’a été fait contre les substances illicites.
N’en faites pas trop ! Qu’avez-vous fait contre le cannabis ? Pour avoir travaillé longtemps dans des réseaux de lutte contre l’addiction, je souhaite rappeler que les addictions sont rarement uniques, que l’on parle plutôt de conduites poly-addictives, où alcool, tabac et autres substances sont consommés.
Lorsqu’un jeune entre dans le tabac, c’est le plus souvent par la cigarette.
Mais comme les paquets sont chers, il se déporte sur le tabac à rouler.
Puis quand ça ne va pas trop bien dans sa vie, il commence à boire un peu plus que ce que la convenance sociale admet, et ajoute du cannabis dans son tabac à rouler.
Voilà la réalité du comportement des jeunes ! Avis défavorable de la commission sur les deux amendements.
C’est pour cela qu’il serait préférable d’avoir un débat sur le cannabis ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Aujourd’hui, le paquet neutre commence, doucement, à entrer dans les bureaux de tabac.
Cela ne va pas sans difficultés.
J’ai participé à l’assemblée générale des débitants de tabac de ma circonscription, et je vous assure que ce n’est pas simple.
Je pense qu’il aurait fallu, au préalable, passer cette étape.
Mais bien sûr, nous sommes tous préoccupés par les dangers que le tabac présente pour la santé et sommes favorables aux mesures qui permettent de les éviter.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
En outre, ces autres lieux de vente participent de la banalisation du tabac.
Les buralistes qui y étaient autrefois favorables – en fin de compte, ces débits faisaient augmenter leurs profits – commencent à se gratter la tête.
Certains points H, dans les gares, ayant été achetés par Monoprix et Casino, ils découvrent que cela peut être une porte d’entrée du tabac dans la grande distribution.
Je partage leur inquiétude : on se dit qu’un produit qui est vendu au côté de camemberts et de bouteilles de shampoing dans un ancien point H rebaptisé monop’daily ou Casino shop ne peut pas être bien méchant.
Voilà pourquoi, relayant cette fois leurs préoccupations, je souhaite que nous réservions la vente du tabac aux buralistes.
Quel est l’avis de la commission ? Hélas, la rédaction qui nous est proposée supprime la quasi-totalité des dispositions prévoyant les modalités de liquidation du droit de licence.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle Mme Delaunay a retiré cet amendement en commission, à ma demande.
Je souhaite donc qu’elle le retire à nouveau ; à défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Richard, l’arrêté ne fixe pas les prix, il les homologue.
Contrairement à ce que l’opinion croit, nous ne fixons pas les prix, nous nous assurons que les prix de vente sont les mêmes dans tous les endroits du territoire – du moins dans l’Hexagone.
(Sourires.)  C’est que nous ne sommes pas allés assez loin ! S’agissant des bureaux de tabac « spéciaux », le rachat de relais H par une enseigne, dans le cadre d’une concession d’utilisation du domaine public, a fait récemment l’actualité.
C’était à Epinal.
C’est le cas également à Libourne ! J’ai donné des instructions pour que le nombre de ces points de vente soit le plus limité possible.
En revanche, je ne peux m’opposer aux reprises de concessions par d’autres enseignes que les relais H.
Je considère qu’il faudra, à l’avenir, limiter les créations de nouveaux points de vente – j’ai donné des instructions en ce sens – dans le cadre de concessions d’utilisation du domaine public.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je veux dire très simplement à nos collègues que s’il est bon de multiplier les mesures anti-tabac, il ne faut pas perdre de vue les ravages que cause la consommation de cannabis dans notre pays, une des plus élevées d’Europe chez les jeunes.
Je ne défends en aucune façon la consommation de tabac, mais cette stigmatisation du tabac freine ce que nous devrions faire pour protéger ces jeunes cerveaux en devenir, qui devront supporter les conséquences abominables, sur le plan psychologique – et parfois psychiatrique –, de la consommation de cannabis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
L’amendement no 840 traite d’un problème tout à fait différent, celui des prix réduits.
Il vise en effet les magasins en duty free des aéroports français, qui relèvent de la loi française, et dans lesquels, pourtant, les cartouches de tabac peuvent se trouver en promotion Comment faites-vous dans les aéroports internationaux ? Ce sont des manquements aux règles françaises.
Je serais très heureuse que nous légiférions sur ce sujet.
Monsieur Accoyer, je suis certaine que vous serez d’accord, car vous ne négligez pas la question du tabac.
Je vous remercie d’avoir approuvé l’augmentation du prix du tabac à rouler.
Vous savez bien que lorsque l’on roule une cigarette, on a tendance à y mettre des vitamines… qui s’appellent le cannabis ! La parole est à M. le rapporteur.
Madame Delaunay, je vous rappelle que vous avez retiré cet amendement en commission.
En effet, on ne peut modifier ici le régime de vente en duty free, qui dépend d’accords fiscaux internationaux.
Je souhaite donc que cet amendement soit à nouveau retiré, faute de quoi nous devrons voter contre ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 137.
J’ajouterai deux points à mes propos précédents.
Vous avez brandi la menace d’une explosion de la contrebande pour vous opposer à la hausse du prix du tabac en Corse.
Or, très curieusement, personne n’a évoqué la question d’une contrebande qui viendrait de la Corse elle-même, alors que, vous le savez, c’est par bateaux entiers que le tabac corse arrive sur le continent.
La Corse est en France ! Monsieur Lurton, je vous apprécie tout particulièrement puisque vous êtes Bordelais, mais je m’étonne que vous ne vous éleviez pas le moins du monde, comme les buralistes, contre l’arrivée de tabac sur le continent quand il vient de la Corse, alors même qu’il échappe à la taxation du ministère des finances.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un premier mouvement a été amorcé en 2013.
Il pourrait être suivi d’autres, mais nous devons avoir une vue d’ensemble de toutes les spécificités de l’île corse.
Qui est française ! La parole est à M. François Pupponi.
Je voudrais saluer les propos du secrétaire d’État qui a raison de vouloir aborder les problèmes de la Corse de manière globale, comme le fait d’ailleurs le Gouvernement depuis quatre ans.
S’agissant de l’amendement de Mme Delaunay, adopté par la commission des affaires sociales, le sujet est triple.
Il s’agit tout d’abord de la santé publique en Corse et du taux de mortalité lié au cancer du poumon, supérieur de 25 % à la moyenne continentale.
Nous devons étudier les causes de cet écart.
Mais oui ! Savez-vous qu’il n’existe qu’une seule IRM, à Ajaccio ? Une deuxième a été demandée, mais en attendant, si celle-ci tombe en panne, il n’y aura plus d’IRM sur un département de 150 000 habitants ! Est-ce normal ? Incroyable ! Troisième sujet : les recettes sont versées à la collectivité territoriale.
Si on les supprime, il faudra les remplacer.
Eh oui ! Vous avez parlé de 70 millions d’euros.
Trouvons une solution qui soit une sortie honorable pour tout le monde, en sifflet.
Arrêtez de nous présenter du jour au lendemain des amendements aussi abrupts.
Corsophobes ! Je propose à Mme Delaunay que nous travaillions ensemble pour trouver cette solution le plus rapidement possible, car la situation aujourd’hui n’est plus acceptable en termes de santé publique.
Agissons de manière constructive, ensemble.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Enfin, quand on aura encore augmenté les taxes sur le tabac, on aura diminué par ricochet les recettes de la collectivité, car la hausse des prix induira une baisse massive, non pas de la consommation des Corses, mais de la consommation de ceux qui ont l’opportunité d’acheter du tabac en Corse parce qu’ils s’y rendent, opportunité infiniment plus faible que le nombre gigantesque de tous ceux qui achètent du tabac à l’étranger ou dans les zones douanières.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je serais d’avis que Michèle Delaunay retire son amendement, mais je pense qu’elle aura du mal à s’y résoudre.
Si elle ne le fait pas, je suivrai les préconisations du Gouvernement et je voterai contre, en invitant la majorité à en faire de même.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
En tout cas, je remercie encore une fois M.
le secrétaire d’État.
Nous allons voter dans quelques instants et j’espère que tout se passera bien.
Très bien ! La parole est à M. Yves Albarello.
Je compte beaucoup d’amis sur l’île de Beauté.
Cet été, l’une d’elles, de Porto Vecchio, a été frappée par le cancer du poumon, alors qu’elle n’avait jamais fumé une seule cigarette de sa vie.
Elle a dû prendre un avion pour être opérée à l’hôpital de Marseille, et sa famille a dû loger à l’hôtel pour pouvoir aller la voir.
C’est une fracture dont le peuple corse souffre, mais que vous semblez ignorer, madame.
Voilà pourquoi je vous demande, mes chers collègues, de rejeter cet amendement.
Ce n’est pas le sujet ! La parole est à Mme la rapporteure.
S’agissant des éléments médicaux, le cancer épidermoïde du poumon… Nous ne sommes pas dans un amphithéâtre ! Par ailleurs, monsieur Pupponi et monsieur Gandolfi, j’ai travaillé « seulement » quarante-cinq ans en CHU, en centre spécialisé de lutte contre le cancer.
Tous les patients qui viennent sont remboursés de leurs frais de transport.
Pas les familles ! Certes, mais celles des Périgourdins non plus ! Ils prennent un hôtel ! Il n’y a, en revanche, pas un malade qui ne soit totalement pris en charge.
C’est sur ce point que j’ai marqué mon étonnement.
Si vous me donnez le cas d’un malade atteint d’un cancer pulmonaire dont la prise en charge au CHU de Marseille ou au centre de lutte anticancéreux a été refusée, j’en aviserai la ministre de la santé qui prendra les mesures nécessaires.
Merci, madame la rapporteure.
Encore une phrase ! Vous avez déjà largement abusé… Personne n’a évoqué la question de l’amende que l’État français paiera, et qui pèsera sans doute sur les collectivités corses.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous proposez, madame Delaunay, que la perte de recettes pour les collectivités territoriales qu’entraînera cette hausse en Corse soit compensée à due concurrence par la création de la taxe additionnelle aux droits mentionnés, c’est-à-dire, de nouveau, l’alcool et le tabac.
Il me semble pourtant que vous aviez évoqué le FIR, le fonds d’intervention régional.
Je profite donc de la présence du secrétaire d’État chargé du budget pour lui demander s’il est d’accord avec le chiffre produit par notre collègue, à savoir une perte de l’ordre de 70 millions d’euros.
Non : c’est 27 millions.
Bref, nous devons disposer de tous les éléments pour pouvoir prendre position, y compris le montant de l’amende infligée à la France si nous continuons en l’état, puisque nous sommes soumis à sanction depuis le 1er  janvier 2016.
On n’a pas pu le savoir.
Puisque la demande de scrutin public nous laisse un peu plus de temps, je vous invite, monsieur à M. Accoyer, à ne pas respecter le règlement dont vous avez été vous-même le gardien… (Sourires.) Je voudrais apporter une proposition constructive en faveur de la santé de nos compatriotes insulaires.
Dans l’exposé sommaire, Mme Delaunay met en exergue une surmortalité de 25,7 % par cancer du poumon en Corse.
Monsieur le secrétaire d’État, puisque vous représentez le Gouvernement à cet instant, je pense que ce qui a été avancé par M. Pupponi et soutenu par Sauveur Gandolfi-Scheit et par le président Giacobbi est une nécessité et une urgence.
Il faut avant tout parler de santé, puisque c’est du PLFSS que nous débattons, et mettre en place une commission pour comprendre les raisons de cette surmortalité,… La surmortalité est un marqueur direct.
…laquelle pourrait bien être due, madame la rapporteure, à l’insuffisance des moyens de dépistage et de traitement sur l’île.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette question me paraît infiniment plus urgente que l’amendement que vous souhaitez nous faire adopter ! Mensonge ! Je mets aux voix l’amendement no 137.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 138.
Il s’agit de la même disposition que pour les cigarettes, mais concernant cette fois le tabac à rouler.
Le débat a déjà eu lieu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le débat a en effet eu lieu puisque le sujet est parallèle à celui de l’amendement précédent.
Il s’agit, là encore, de la fiscalité du tabac en Corse.
Pouvons-nous considérer, madame Delaunay, que nous avons déjà fait le tour de la question ? Oui, c’est la même chose ! Je remercie les collègues qui ont demandé un scrutin public sur l’amendement no 137.
Il s’agissait d’harmoniser la fiscalité sans rien faire perdre aux collectivités corses.
On pourra se référer à ce vote nominatif dans quelques années, quand la question du tabac sera – car cela est inéluctable – en passe de se régler.
Et voilà : on en a terminé avec la Corse, M. Pupponi s’en va ! (Rires.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 139.
J’aurais préféré que Mme Orphé présente ces amendements, mais elle a dû partir.
Il est proposé de relever de 4 euros par hectolitre le montant de la taxe sur les alcools forts.
Dans une logique de santé publique, la commission les a adoptés, en attendant l’avis du Gouvernement.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 681.
Mes chers collègues, je vous rappelle qu’au mois de novembre nous avons reculé, en termes de santé publique, sur la loi Évin.
C’est évident, tout le monde l’a reconnu.
Les autres pays nous ont regardés avec étonnement.
Mais c’est ainsi : nous sommes en démocratie et l’Assemblée a tranché.
Je souhaiterais maintenant que s’agissant de ces amendements, pour Mme Orphé et pour ses collègues des DOM-TOM, nous envoyions enfin, au nom de la santé publique, un signe à tous ces jeunes qui sont dans l’addiction à l’alcool, mais pas seulement.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Tout d’abord, ils ne concernent pas seulement les outre-mer,… Évidemment ! Une augmentation de 2 centimes est évidemment très faible.
Néanmoins, le Gouvernement ne souhaite pas donner des signes d’augmentation de la fiscalité en matière alimentaire.
Très bien ! Nous avons parlé de l’huile de palme, nous parlerons de la farine, des boissons sucrées et de bien d’autres sujets.
En tout état de cause, le Gouvernement est clairement défavorable à cet amendement, qui ne concerne pas les outre-mer mais l’ensemble du territoire national.
Et même la mirabelle ! Je suis d’accord avec vous, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Catherine Quéré.
Enfin, si vous vous faites plaisir avec une hausse qui ne répond en rien à votre objectif – en soi très respectable –, le ressenti de la filière viticole et des producteurs d’alcools sera, lui, dévastateur.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Plisson.
Une hausse de 2 centimes d’euros sur une bouteille, c’est insignifiant.
En revanche, comme l’a dit le secrétaire d’État, c’est un très mauvais signal, en particulier pour toutes les régions qui produisent ces alcools : le cognac, l’armagnac – je pense à mon ami Philippe Martin, qui serait obligé de s’arrêter de boire… (Sourires.) Et allez donc ! Déroulez toute la liste, on a l’habitude ! Le genépi ! Oui, c’est un mauvais signal adressé aux agriculteurs.
Dans ces conditions, je ne vois pas l’intérêt de cette posture, car on est bien là au niveau de la posture.
La parole est à M. Michel Issindou.
La mesure ne causera pas la ruine des producteurs : comme l’a rappelé Philippe Plisson, 2 centimes sur une bouteille d’alcool fort, ce n’est presque rien.
Pour autant, cela fait 130 millions d’euros que l’on pourrait consacrer à la nécessaire prévention de l’alcoolisme.
Pour quelques centimes, je crois que cela vaut le coup de voter cet amendement.
Très bien ! Bravo, mes chers collègues, vous pouvez partir maintenant ! Bon week-end au groupe viticulture ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 253.
C’est un amendement important compte tenu de la nature des risques en cause, qui viennent en complément de ceux pour lesquels les salariés bénéficient aujourd’hui d’une assurance aux termes de l’accord national interprofessionnel du 11 janvier 2013 et de la loi relative à la sécurisation de l’emploi.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 349.
L’amendement a pour objectif de permettre de concilier la liberté contractuelle de l’entreprise et la mutualisation des risques en prévoyance, dans le respect de la décision du Conseil constitutionnel du 13 juin 2013.
Il permet d’offrir une prévoyance à toutes les entreprises et à tous les salariés.
On sait que dans ce domaine la mutualisation est le seul moyen de garantir l’égalité de traitement de l’ensemble des salariés et des employeurs d’une branche.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 455.
Tel est, monsieur le président, l’objet de cet amendement, que je crois très important pour nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements parce qu’ils n’avaient pas été défendus.
À titre personnel, j’y suis favorable, au bénéfice des explications de la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans nier les difficultés que nous avons rencontrées et compte tenu que leur rédaction me semble ciblée et de nature à répondre aux interrogations qui ont pu exister, je donne un avis favorable sur ces amendements.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous comprendrez que le groupe Les Républicains, fidèle à sa conviction qu’il ne faut pas porter atteindre à la concurrence entre les institutions de prévoyance, les assureurs et les mutuelles, et à son refus des clauses de désignation, votera contre ces amendements.
C’est la raison pour laquelle nous avons demandé un scrutin public.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je soulignerai, pour compléter les propos de Jean-Pierre Door, que nous sommes en train d’assister à une de ces manœuvres de lobbying qui en d’autres circonstances feraient hurler certains d’entre nous.
C’est pas du tout du lobbying ! Il est vrai que cela n’est pas conforme à la philosophie socialiste que de s’appuyer sur la libre concurrence pour faire en sorte que le consommateur, en l’occurrence le patient, s’en sorte de la meilleure façon.
Parce que le patient est un consommateur ? Bravo ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Cet amendement vise à réintroduire la disposition que nous avions combattue à l’époque.
Nous resterons donc constants dans notre décision en votant contre ces amendements.
La parole est à M. Dominique Tian.
C’est donc un exemple unique d’acharnement qui ne sert incontestablement que certains lobbies et intérêts économiques que nous connaissons bien.
Il est choquant que nous soyons aujourd’hui dans cet hémicycle en train d’essayer de contourner des décisions de justice, qui pourtant s’imposent à tous.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il me semble que l’amendement tel qu’il est rédigé respecte cette limite.
Il satisfait le critère de proportionnalité dont le respect est exigé par le Conseil constitutionnel et dont le défaut avait conduit à la censure des propositions précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 253, 349 et 455.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 806 rectifié.
L’avis de la commission a été favorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 78.
En effet, cela permettrait aux TPE et aux PME qui n’ont pas la possibilité de signer un accord collectif, faute de représentants du personnel ou de délégués syndicaux, de prendre cette décision de manière unilatérale.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 517.
Il s’agit de permettre aux TPE et aux PME de recourir au versement santé alors qu’elles n’ont pas, faute de représentants du personnel ou de délégués syndicaux, la possibilité de signer un accord collectif.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour soutenir l’amendement identique no 672.
Dans le même sens que mes deux collègues, je souhaite aider les entreprises qui ont des difficultés à mettre en œuvre le versement santé avant la date-butoir du 31 décembre 2016.
Il s’agit de pérenniser ce dispositif qui est plutôt bien vu par les entreprises : il est indispensable de le maintenir au-delà de cette date.
Quel est l’avis de la commission ? Quant aux autres amendements, ils sont satisfaits par mon amendement no 806 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans celui de M. Tian, une partie est satisfaite.
Il comporte par ailleurs une possibilité de référendum au sein de l’entreprise qui nous semble inopportune dans la situation actuelle et lourde compte tenu de l’enjeu.
Je demande son retrait, sinon j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je maintiens mon amendement no 78.
Comme l’a dit Mme Delaunay, il est différent de ceux de mes collègues puisqu’il prévoit la mise en place par une décision unilatérale du chef d’entreprise « ou par accord ratifié à la majorité des intéressés », ce qui paraît être le fondement même de la démocratie.
Or, nous sommes pour la démocratie dans l’entreprise.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire mon amendement no 517 au profit de celui de M. Tian.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Ses produits ont diminué alors que les charges ont augmenté : l’augmentation de la fraction de taxe sur les salaires n’a pas compensé la baisse des parts de CSG et de contribution sociale de solidarité des sociétés affectées à ce fonds.
J’en profite pour indiquer que le déficit du FSV devrait être stabilisé en 2016, surtout si le nombre de chômeurs est maîtrisé.
Le rétablissement de l’équilibre du Fonds sera facilité par le transfert du financement du minimum contributif au régime de base conduisant à la réduction des dépenses du fonds à hauteur de 3,6 % en 2017.
La perspective d’un retour à l’équilibre du régime général et du FSV consolidé est prévue pour 2020.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille, pour soutenir l’amendement no 407.
Cet amendement, mes chers collègues, vise à neutraliser pour les régimes d’assurance maladie dont les comptes ne sont pas intégrés à ceux de la caisse nationale d’assurance maladie les effets d’une affectation à cette caisse de la CSG assise sur les revenus de remplacement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’ajustements mineurs afin de ne pas perturber l’équilibre de ces quelques régimes.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 838.
Cet amendement vise à ne permettre l’affectation des excédents prévisionnels au fonds de réserve pour les retraites, le FRR, qu’en cas de solde positif de la trésorerie du régime général.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’adoption de cet amendement car les besoins du FRR étant nul en l’état, il était logique de prévoir une affectation des excédents à la résorption du déficit portée par l’ACOSS, l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 845.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 914.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 846.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 847.
Il est de conséquence.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 906.
Par ailleurs, il répond aux préoccupations exprimées par Mme Huillier notamment quant aux réserves de la CNSA.
Je vous invite donc à l’adopter.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je regrette que cet amendement no 514, qui est important, soit tombé.
Il concernait les petites retraites agricoles, en particulier le régime complémentaire obligatoire pour les agriculteurs.
Il faudra en prendre note.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 848.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 678.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 916.
Il vise à corriger une erreur rédactionnelle.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 199.
Nous demandons en l’occurrence la suppression de l’alinéa 102.
Nous ne voulons pas que se pérennisent de tels mécanismes particulièrement opaques à partir desquels le Gouvernement fait ce qu’il veut parce que nous n’avons pas le temps de les examiner, surtout lorsque des amendements apparaissent dans la liasse alors qu’ils n’avaient pas été initialement prévus.
C’est là une méthode tout à fait détestable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 605.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est ni une méthode détestable ni une simple mesure de tuyauterie, monsieur Accoyer.
Votre amendement propose de supprimer le transfert progressif vers le régime général des prestations aujourd’hui prises en charge par la deuxième section du FSV, c’est-à-dire le MICO, le minimum contributif.
Il s’agit d’un montant plancher de la retraite de base servie aux retraités modestes ayant cotisé pendant la durée légale minimale ouvrant droit au taux plein.
C’est bien un tuyau ! Il n’y a pas à proprement parler de prestation de solidarité mais plutôt un accessoire d’une prestation contributive qu’il n’est donc pas illogique de faire prendre en charge par le régime général.
Le mécanisme de tuyauterie… Je suis heureux que vous le reconnaissiez ! …est motivé par une raison de fond.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Chacun devrait se réjouir que les dispositifs sociaux soient ainsi plus lisibles.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 850.
Il vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 851.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 724 rectifié.
Nous voulons ainsi soutenir les services d’aide à domicile qui rencontrent aujourd’hui des difficultés – vous en connaissez tous dans vos territoires.
Il s’agit également de permettre à ces associations de développer de bonnes pratiques telles que les préconise le guide qui a été élaboré en concertation avec l’ensemble des acteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cela fait aussi écho aux sollicitations de Mme Huillier quant aux problèmes rencontrés par les associations en difficulté.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Si je comprends bien, ces 50 millions proviennent de la CNSA ? C’est écrit ! En effet.
Pourquoi, alors que les fonds de la CNSA sont insuffisants pour répondre à de très nombreux besoins y soustrait-on 50 millions qui pourraient lui être fort utiles ? La gauche s’est d’ailleurs élevée contre cette caisse abondée par la journée de solidarité du lundi de Pentecôte et, maintenant, elle en détourne la première priorité ! Nous ne sommes donc pas favorables à cette disposition.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Il est absolument faux de prétendre que ce n’est pas à la CNSA de payer, monsieur Accoyer : cette caisse n’est pas seulement financée par la journée de solidarité du lundi de Pentecôte ou d’autres mais, aussi, par la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la CASA – les réserves actuellement disponibles de la CNSA en sont principalement constituées.
Ses fonds sont détournés.
Je remercie à nouveau Mme la ministre et M. le secrétaire d’État d’avoir eu cette excellente idée.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Une nouvelle fois, nous considérons qu’il est plus que temps d’arrêter cette fuite en avant qui, certes, répond aux demandes du MEDEF mais qui ne se traduit pas par des retombées économiques significatives et qui remet fondamentalement en cause le principe de solidarité auquel, pourtant, tout le monde se déclare très attaché.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 183.
S’agissant de l’exercice 2017, sur lequel porte cet article, vos prévisions de recettes se fondent sur une croissance de 1,5 % et une augmentation de la masse salariale de 2,7 %.
Ces prévisions macroéconomiques étant très hypothétiques et sans doute trop optimistes, nous sommes très inquiets et estimons que la réalisation de vos objectifs est très incertaine.
C’est pour cette raison que nous demandons la suppression de cet article.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 273.
On voit bien, à la lecture de l’exposé des motifs, que le Gouvernement n’a opéré aucune réforme de structure.
Même s’il se prévaut d’avoir réduit le déficit, en particulier de la branche vieillesse, ce dont on ne peut que se féliciter, il est bon de rappeler que ce sont les réformes Balladur de 1993, Fillon de 2004 et Wœrth de 2010… Et celle de 2014 ! Madame la ministre, vous n’étiez pas la dernière à manifester avec violence votre opposition à ces réformes.
On se rappelle ce qui s’est passé dans cet hémicycle lors du vote de la loi de 2010, qui restera dans les mémoires comme un moment d’obstruction caricaturale, et qui symbolise le refus obstiné de la gauche de conduire toute réforme de structure pour faire que notre protection sociale, le pacte de 1945, puisse résister aux mutations du temps.
Et votre amendement ? Vous pouvez vous prévaloir de ces résultats, mais il serait quand même plus honnête de reconnaître que vous vous êtes toujours opposés à toutes les réformes dont tous les observateurs disent qu’elles sont à l’origine du rétablissement des comptes.
Quant à vous, vous n’avez fait que deux choses : rétablir la retraite à 60 ans – ce qui fait qu’un retraité sur quatre part à la retraite à 60 ans – au lieu d’améliorer les comptes, et peut-être même le déficit global ; et ajouter le compte pénibilité, dont absolument personne ne reconnaît l’applicabilité.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 606.
Je le répète : les prévisions du Gouvernement détaillées dans l’annexe B ne seront pas conformes à la réalité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je ne peux qu’être défavorable à la suppression d’un article approuvant une annexe qui trace les perspectives pluriannuelles de nos finances sociales.
Même si l’on peut évidemment discuter de la pertinence de l’une ou l’autre de nos prévisions, projeter ainsi dans l’avenir l’évolution du financement de notre protection sociale est en effet un vrai progrès.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux seulement souligner l’obsession punitive qui est la vôtre, et qui ressort de manière spectaculaire de l’intervention de M. Bernard Accoyer.
Vous dites que nous n’avons pas fait de réformes structurelles.
C’est la Cour des comptes qui le dit ! Mais, en vous écoutant, on se demande ce que vous entendez par « réformes structurelles ».
Vous nous avez expliqué, à moi en particulier, et au Gouvernement, que nous avions eu tort de garantir à ceux qui ont eu des métiers difficiles, à ceux qui ont commencé à travailler jeunes, de partir à la retraite à 60 ans.
La réforme de 2003 le proposait déjà, mais vous ne l’avez pas votée ! Ayez au moins l’honnêteté de le reconnaître ! En tout cas, j’invite l’Assemblée à repousser ces amendements, en alertant tous les députés et, au-delà, l’ensemble des Français, sur le fait que vos discours trahissent votre volonté.
En fait de réformes structurelles, ce que vous préconisez, si je vous entends bien, c’est l’augmentation des dépenses de médicament – je ne suis pas sûre que ce soit là une réforme structurelle extrêmement porteuse – et des contraintes supplémentaires pour les salariés qui ont connu des carrières difficiles.
Effectivement, nous n’avons pas la même conception des réformes structurelles et, en matière de santé, je crains que dans votre esprit, la réforme structurelle se limite à la fermeture des hôpitaux, en particulier des hôpitaux de proximité.
Or ce n’est pas ce que nous voulons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas de votre niveau, madame la ministre ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous ne pouvez pas ne pas remercier ceux qui ont eu le courage de faire ces réformes, et je ne vous laisserai pas occulter le fait que vous vous y êtes opposée constamment, avec une grande violence.
En effet ! Il est facile d’avoir des propos démagogiques… Oh ! Enfin, comment pouvez-vous, madame la ministre, caricaturer à ce point nos propos sur la branche famille et sur la réforme de l’hôpital, alors que votre politique en matière de santé n’a consisté qu’à faire des coupes claires et aveugles – même si vous avez tout de même consenti, ce matin, un petit rattrapage, en acceptant de prendre en compte l’évolution des chiffres d’affaires bruts des entreprises, et non plus nets, dans le calcul de la lettre de régulation L – et à vous en prendre aux tarifs de l’hospitalisation privée ? Quand on demande à des observateurs de résumer votre politique, ils ne peuvent citer que ces deux mesures, qui ont eu des conséquences terribles.
Cette intervention ne dure pas deux minutes, mais deux heures ! Vous frisez l’obstruction, cher collègue.
Vous pourriez faire des économies en réduisant le temps d’hospitalisation et en transformant les lits ainsi libérés en lits de suite et de réadaptation ou d’accueil de personnes âgées, en utilisant des progrès médicaux et médicamenteux exceptionnels.
La parole est à M. Michel Issindou.
Cet article 26 ne mérite pas d’être supprimé.
Il est au contraire très justement établi et il se rapproche de la réalité.
Tous les ans, vous nous racontez la même histoire et, tous les ans, nous vous démontrons le contraire.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je vais vous énoncer quelques-uns des réformes de structure que nous proposons, puisque vous avez l’air de dire que nous ne faisons pas de propositions : la réforme des régimes spéciaux, de façon à faire converger les régimes et à en finir avec cette France à deux vitesses, où certains sont plus protégés que d’autres ; la réforme du financement de la protection sociale ; la réforme, enfin, de la carte hospitalière, parce que les groupements hospitaliers de territoire – GHT – ne vont pas tout régler et qu’il importe de spécialiser les hôpitaux.
Il faut aller vite, et nous avons de nombreuses propositions qui permettraient à la fois de faire des économies et de modifier le mode de financement de notre protection sociale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Vercamer, vous avez dit que l’INSEE est un organisme qui dépend de l’État.
Je vous invite à regarder ses statuts : y compris pour des questions de comptabilité européenne, l’INSEE est un organisme indépendant.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 184.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 21 à 26 de l’annexe B de l’article 26, qui détaillent les prévisions relatives aux comptes de la branche famille.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer longuement lors de la discussion générale sur la situation de la branche famille, dont vous n’arrêtez pas de nous répéter qu’elle serait revenue à l’équilibre.
S’il était confirmé, cet équilibre aura été obtenu à grands coups de rabots sur la politique familiale.
Je ne vais pas répéter la liste des prestations qui ont diminué pour les familles depuis le début de ce quinquennat, mais cela se compte en milliards d’euros ! Vous ne parlez pas de celles qui ont augmenté ! Je le répète, il ne s’agit en rien d’une simple réorientation des aides vers les familles les plus pauvres.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais l’Union nationale des associations familiales – l’UNAF –, laquelle a récemment démontré que les familles les plus pauvres avaient également été victimes de cette politique, notamment en raison de la baisse de la prestation d’accueil du jeune enfant.
Le Gouvernement fait montre de triomphalisme sur le bilan de la politique familiale, alors que ce sont les familles qui ont le plus souffert de ses décisions.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 274.
Au risque de relancer les échanges d’amabilité avec Mme la ministre, je tiens à ajouter que les mesures prises contre les familles françaises, notamment les familles nombreuses, ont très certainement contribué à amorcer une baisse de la natalité en France.
Les familles sont confrontées à des difficultés budgétaires, comme en atteste le nombre des familles avec enfants qui sollicitent les élus car elles ne peuvent plus payer leurs impôts.
C’est évidemment extrêmement inquiétant, dans un système fondé sur la solidarité entre les générations.
Voilà l’un des résultats de votre politique, madame la ministre ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 185.
Enfin, je ne sais pas si l’on peut parler de réussite, lorsque les conséquences de la politique familiale se font sentir sur la natalité.
Dans tous ces domaines, madame la ministre, votre politique ne correspond pas à la vision que nous nous faisons des familles.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 208.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 275.
Je tiens à compléter l’excellente présentation de Mme Louwagie en précisant qu’aux baisses importantes du montant des prestations s’est ajouté le matraquage fiscal, qui a affecté tout particulièrement les familles avec enfants : je pense notamment à la diminution de l’aide à la garde d’enfants et à la baisse du plafond du quotient familial.
Mme la ministre, qui connaît bien l’histoire politique, doit se souvenir que c’est Laurent Fabius, ministre délégué au budget au début des années quatre-vingt, qui a commencé à s’en prendre aux familles.
Les effets de ces décisions, qui affectent la dynamique d’une nation, seront longs à constater.
Mais tel sera le résultat de bientôt quarante ans de vie socialiste.
On aurait bien aimé être au pouvoir pendant quarante ans ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes des familles, de l’enfance et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous ne sommes pas d’accord sur la politique familiale.
Je comprends que vous appeliez à des réformes de structures, mais, dans les différents programmes des candidats de droite, que j’ai lus attentivement, je n’ai trouvé aucune proposition de réformes structurelles.
Ils n’ont même pas une position commune sur la suppression de la modulation des allocations familiales ! À ma connaissance, personne ne s’engage à la supprimer.
C’est faux ! Par ailleurs, je tiens à vous dire deux choses, madame Louwagie.
Premièrement, la modulation des allocations n’a touché que 9 % des familles, c’est-à-dire celles qui perçoivent plus de 6 000 euros par mois.
C’est un mauvais signal ! Deuxièmement, vos propos sur la prime de naissance ne relèvent pas du débat d’idées, car ils sont faux : cette prime a été maintenue dans sa totalité, au même niveau, c’est-à-dire à plus de 900 euros par enfant, qu’il s’agisse du premier, du deuxième ou du troisième enfant.
Son versement a été décalé après la naissance de l’enfant.
Comme cette prestation concerne un nombre important de familles, parce que le plafond de ressources qui conditionne son versement est relativement élevé, les caisses d’allocations familiales ont décidé, sur délibération du bureau national de la CNAF, que seraient mises en place dans chaque CAF des procédures spécifiques permettant aux familles les plus en difficulté de bénéficier d’avances sur versement.
Pour ces familles, la prime est donc versée à la même date qu’auparavant, sous forme de prêts.
On peut avoir des débats, mais on ne peut pas dire des choses fausses.
La parole est à M. Gilles Lurton.
En effet, madame la ministre, il s’agit de deux conceptions totalement opposées de la politique familiale.
Je vais vous répondre en trois points.
Premièrement, s’agissant des programmes des candidats à la primaire, je vous assure que certains candidats ont proposé très clairement de revenir sur la modulation des allocations familiales.
Ils l’ont même écrit ! Des noms ! Deuxièmement, la décision de verser la prime de naissance deux mois après la naissance a été prise en 2015 pour des raisons de trésorerie, pour gagner un peu d’argent et un peu de temps.
Ce n’est pas très glorieux ! Vous dites que les familles peuvent demander aux CAF une avance sur versement lorsqu’elles sont en difficultés.
Je suis opposé à l’idée qu’il faille toujours réclamer pour obtenir une prestation.
Exactement ! Troisièmement, la politique de la famille a toujours reposé sur un principe de compensation de l’arrivée d’un enfant dans un foyer – je l’ai expliqué longuement lors de la discussion générale.
La politique familiale n’a pas à redistribuer les richesses, c’est à l’impôt de le faire ! Si vous vouliez agir sur les hauts revenus, il fallait le faire par l’impôt.
La politique familiale repose sur un principe de redistribution horizontale, auquel nous tenons beaucoup.
C’est cela qui nous oppose, madame la ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
En tant que rapporteure de la branche famille, je tiens à dire qu’à la suite de l’adoption de la modulation des allocations familiales, je n’ai reçu aucun courriel ou coup de téléphone de personnes niant que ce soit une mesure de justice sociale.
Tout le monde n’a pas forcément votre adresse de courrier électronique ou votre numéro de téléphone ! Les familles de deux enfants concernées recevaient auparavant 133 euros par mois.
La rapporteure parle depuis cinq minutes ! Aujourd’hui, elles perçoivent un peu plus de 60 euros.
Je crois que cela leur permet de continuer à vivre, ce qui n’est pas le cas des familles qui perçoivent les minima sociaux.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je précise aux membres du groupe Les Républicains que j’ai été extrêmement attentif à l’égalité des temps de parole : Mme Clergeau a parlé dix secondes de moins que M. Accoyer...
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si des problèmes de trésorerie vous ont amenés à décaler le versement de la prime une fois, il convient désormais de rétablir l’ordre des choses : une prime de naissance, je le répète, se verse avant la naissance.
Outre que c’est la logique, cela ne mettrait pas en péril le budget de la Sécurité sociale.
Il faut voter par assis et levé.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 186.
Nous tenons à rappeler que c’est le report progressif de l’âge de la retraite, inscrit dans la loi Woerth de 2010 qui, en se déployant, est à l’origine de cet excédent.
Non.
Telle est la raison pour laquelle cet amendement demande la suppression des trois alinéas 23 à 26.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 209.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 276.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons achevé l’examen de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est un déni de démocratie ! Nous avons déjà voté : il n’est pas besoin de délibérer une seconde fois ! Le débat s’est prolongé et s’est terminé tardivement.
Cependant, pour toutes les raisons que j’ai indiquées, le Gouvernement souhaite avancer sur ces questions,… Non, il souhaite reculer ! Des progrès pourront être faits au cours de la navette.
J’ai bien entendu ce qui a été dit au sujet des gîtes ruraux, des chambres d’hôtes et des modalités d’affiliation au RSI, le régime social des indépendants.
Au Sénat et en nouvelle lecture, le Gouvernement s’est engagé à enrichir ces dispositions, qui constituent à l’évidence un progrès.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 3.
Rappel au règlement, monsieur le président ! Je vous donnerai la parole ultérieurement, monsieur Accoyer.
Un rappel au règlement interrompt les débats ! S’il vous plaît, monsieur Le Fur, n’interrompez pas M. Tian ! Monsieur le président, nous regrettons les conditions dans lesquelles ce débat est rouvert.
Hier soir, l’article 10 a été supprimé par dix-huit voix contre quatorze : le vote était assez clair ! L’Assemblée nationale s’est exprimée de manière extrêmement claire.
Non, ce n’était pas clair du tout ! Tout à l’heure, monsieur Eckert, vous avez affirmé que les députés n’étaient plus lucides, et qu’à une heure du matin nous n’étions plus en possession de nos moyens… Vous nous aviez saoulés ! (Sourires.) Il a également dit que certains s’étaient trompés de bouton ! Je suis désolé, mais ce débat important sur l’économie collaborative a duré une heure ou une heure et demie.
Évidemment, nous étions clairs lors du vote ! Si des députés de gauche ont voté en conscience la suppression de l’article, il faut respecter leur vote au lieu de vous livrer à des actions de police politique.
De police de la pensée ! Nous ne sommes pas des députés oreillettes ! Nous avons souligné hier un effet de seuil tout à fait dramatique, sur lequel nous allons probablement revenir.
Oh non, ça recommence… Nous nous opposons à cet article 10 pour une deuxième raison, très importante également : vous obligez toute personne ayant des revenus collaboratifs supérieurs à cette somme à s’affilier au RSI.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous avons demandé hier si tout le monde avait le droit de s’affilier à ce régime.
Une personne ayant une profession relevant du régime général, un fonctionnaire d’État, un fonctionnaire territorial, un retraité ou un chômeur a-t-il le droit d’adhérer au RSI ? Oui ! Probablement pas.
Vous n’avez pas répondu clairement, monsieur le secrétaire d’État : vous ne vous êtes pas engagé.
Vous risquez de priver des millions de personnes de revenus complémentaires au seul motif que vous n’êtes pas capable de répondre à cette simple question.
Bravo ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no 2.
Il s’agit de modifier l’alinéa 5 de l’amendement du Gouvernement afin de revenir à la définition du loueur en meublé professionnel prévue par l’article 155 du code général des impôts.
Cette définition intègre trois conditions : il faut qu’un membre du foyer fiscal au moins soit inscrit au registre du commerce et des sociétés en qualité de loueur professionnel ; que les recettes annuelles retirées de la location excèdent 23 000 euros ; qu’elles excèdent les revenus du foyer fiscal soumis à l’impôt sur le revenu dans les catégories des traitements et salaires au sens de l’article 79 du code général des impôts.
Le retour à cette définition traditionnelle du loueur en meublé professionnel me semble un minimum ! Peut-être, monsieur Tian, pouvez-vous le présenter en même temps que vos amendements nos 7 et 8, soumis à une discussion commune avec l’amendement no 1 du Gouvernement ? Pour défendre les amendements nos 7 et 8, que j’ai déposés avec d’autres collègues du groupe Les Républicains, permettez-moi de faire un petit retour en arrière.
Le Gouvernement a commandé un rapport à M. Terrasse – rapport de grande qualité, d’ailleurs, comme M. Bapt l’a rappelé.
M. Terrasse n’est pas là cet après-midi… Il est sans doute ailleurs ! Ce rapport n’évoquait pas une obligation d’adhésion des loueurs au RSI ; au contraire, il proposait une modulation de la CSG.
Vous savez bien, monsieur le secrétaire d’État, que les biens dont il s’agit sont souvent de faible valeur – un bateau, un camping-car, une caravane, une tondeuse ou toutes sortes de petit matériel.
Nous parlons de revenus équivalents à 320 euros par mois ; dès lors que les loueurs paient déjà des impôts, sans doute n’est-il pas utile de les considérer comme des professionnels ! Au lieu de les inscrire de force au RSI, il conviendrait de leur appliquer une modulation de la CSG.
C’est le sens des amendements nos 7 et 8.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements et sous-amendements ? Bien entendu, je suis globalement défavorable aux autres amendements et aux sous-amendements.
Nous avons déjà largement débattu de ces sujets hier.
Le sous-amendement no 2 de M. Vercamer ne change rien au seuil.
Il vise à revenir à la définition fiscale du loueur en meublé professionnel, mais c’est déjà cette définition qui s’applique : il est donc sans objet.
Quant au débat sur l’affiliation au RSI, nous l’avons déjà eu hier.
À titre personnel, je propose donc à l’Assemblée de repousser les sous-amendements nos 3, 2 et 4, ainsi que les amendements nos 7 et 8.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, le Gouvernement considère que le sous-amendement no 2, satisfait, pourrait être retiré ; à défaut, il y sera défavorable.
Il est également défavorable aux sous-amendements nos 3 et 4, ainsi qu’aux amendements nos 7 et 8.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous avons par ailleurs débattu du RSI et de ce que nous avons qualifié de « dysfonctionnements », malgré votre acharnement, là encore, à démontrer que tout va bien… Cela me fait penser à votre choc de simplification.
Je lisais mardi matin dans le Figaro les propos de Françoise Holder, coprésidente du Conseil de la simplification pour les entreprises : « On est dans une baignoire et on essaie de la vider, même si l’eau continue de nous couler sur la tête » – et les robinets sont ouverts à fond ! Les particuliers qui devront engager toutes les démarches d’affiliation au RSI et s’acquitter des charges sociales qui en découlent apprécieront la simplification à laquelle vous les soumettez ! La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons déjà beaucoup discuté de ce sujet.
Dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012, nous avions retenu trois critères cumulatifs pour distinguer les loueurs professionnels de ceux qui ne les sont pas.
Exactement ! Monsieur le secrétaire d’État, combien de dizaines de milliers de personnes vont-elles basculer du statut de non-professionnel vers celui de professionnel ? J’essaie de trouver le chiffre : personne ne semble capable de me le donner.
Cela concernera sans doute plusieurs centaines de milliers de personnes ! On peut l’imaginer… Quelle sera la conséquence de cette modification ? C’est très simple.
Si vous n’êtes pas loueur professionnel, vous payez la CSG, la CRDS et « toute la sauce », comme on dit, c’est-à-dire 15,5 % de charges.
Si vous devenez loueur professionnel, vous payez, en plus de ces 15,5 %, 30 % de cotisations au RSI,… Eh oui ! Hier soir, M. le secrétaire d’État avait été prudent : il avait admis que l’article 10 était imparfait mais nous avait assuré qu’il essaierait de l’améliorer.
Mais c’est une énorme erreur de voter cela ! Bien sûr ! Si, par malheur, l’amendement du Gouvernement est adopté ce soir, ceux qui l’auront voté verront les conséquences de cette mesure sur les ménages modestes.
C’est pour cela que le débat a été torride hier soir et qu’une majorité s’est prononcée contre l’article 10, préférant trouver une autre solution.
La parole est à M. Michel Issindou.
Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de deux minutes.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, une demande de rappel au règlement a été exprimée.
Depuis longtemps ! Je l’avais oubliée – cela arrive… Je donne donc la parole à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Par ailleurs, la nuit dernière, le Gouvernement, mis en minorité, a été battu par dix-huit voix contre quatorze.
Cet après-midi, nous voyons revenir le secrétaire d’État au budget et, tout à coup, on nous apprend que l’on va procéder à une seconde délibération alors que le Gouvernement a été largement battu sur l’article 10.
Pourtant, il est de coutume que les secondes délibérations interviennent en fin de débat… Tout à fait.
…afin de respecter le travail du Parlement.
Tout cela démontre non seulement que le Gouvernement et sa majorité sont aux abois, mais de surcroît qu’ils ne portent pas le minimum de respect dû à la représentation nationale.
Honteux ! Nous voulions le dénoncer solennellement et nous vous demandons, monsieur le président, de bien vouloir informer M. le président de l’Assemblée nationale que nous ne pouvons pas accepter de continuer à travailler dans de telles conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) « À l’issue de l’examen des articles d’une partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, et avant de passer à l’examen de la suivante, il peut être procédé, dans les conditions prévues à l’article 101, à une seconde délibération. » En marge de cet article, figurent au crayon les initiales de l’auteur de cet alinéa : BA.
(Sourires.) Je cherche à savoir à qui appartiennent ces initiales ! Vous êtes mal entouré, monsieur le président.
(Sourires.) Sans doute.
Mais admettez qu’à l’époque, vous bénéficiiez du même entourage.
(Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 9.
Laissez-moi quelques secondes, monsieur le président, car l’amendement vient seulement d’être distribué.
Parce que vous l’avez déposé il y a trente secondes.
Cela dit, je dénonce l’affiliation forcée au RSI pour des personnes exerçant une activité de location pour compléter leurs revenus.
Ces personnes ne devraient pas être obligées d’adhérer à ce régime, la location n’étant pas leur profession.
Il conviendrait que ces personnes soient assujetties à la CSG et non pas au RSI.
C’est un amendement de repli que je propose là.
Le Gouvernement devrait saisir cette chance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous allons procéder au vote des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
Je mets aux voix l’amendement no 1.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2017 Et ça continue ! Je vous indique d’ores et déjà que l’annonce de l’examen prioritaire avait déjà été faite.
Ceux qui étaient présents dans l’hémicycle l’ont entendue clairement.
C’était avant l’annonce de la deuxième délibération ! En signe de protestation, nous allons quitter cet hémicycle… Non, pas du tout.
…du moins, certains d’entre nous.
Et pour ma part, c’est ce que je vais faire.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne vous inquiétez pas, on va rester ! C’est M. le secrétaire d’État qui s’en va ! Vous êtes irremplaçable, monsieur Lefebvre ! Ne l’obligez pas à revenir, monsieur Lefebvre.
(Sourires.) Nous abordons les dispositions relatives communes aux différentes branches.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement rédactionnel no 763.
Certes, monsieur le président, il s’agit d’un amendement rédactionnel, mais je souhaiterais faire une remarque.
Autant l’opposition est fondée à protester s’agissant de la seconde délibération, autant elle doit admettre que les articles placés à la fin du PLFSS, mais dont le contenu doit être rattaché à ceux dont nous venons de discuter soient examinés avant le passage à la partie consacrée aux dépenses.
C’est l’usage et nous procédons ainsi chaque année – je vois du reste que M. Door m’approuve.
Oui.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 763.
L’avis est favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 772.
Rédactionnel.
Ça va trop vite, on ne peut plus suivre ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Je pose donc de nouveau la question des moyens mis à la disposition des URSSAF pour intensifier la lutte contre la fraude aux cotisations sociales.
Des dispositions législatives sont évidemment nécessaires, mais il faut aussi des moyens permettant d’appliquer les dispositions que nous votons.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 887.
Madame Fraysse, l’article 59 vise précisément à améliorer le recouvrement sur le plan des échanges d’informations entre organismes de sécurité sociale, qu’il s’agisse de la gestion des prestations ou du recouvrement des cotisations sociales.
Cet article et le suivant vont donc tout à fait dans le sens souhaité, qui consiste non seulement à identifier, mais également à mieux recouvrer les sommes indûment soustraites à nos organismes de sécurité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement rédactionnel no 887.
Nous en venons aux dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 446 rectifié, portant article additionnel après l’article 44.
Cet amendement tend à ce que les transports interétablissements soient financés par les établissements.
À cette fin, conformément à la recommandation no 11 du rapport, il prévoit de laisser le temps nécessaire au dialogue et à l’élaboration du décret que nous suggérons.
Il s’agit ainsi de permettre une avancée tout en veillant à garantir la qualité et à réguler la situation en bonne intelligence.
Les établissements hospitaliers, qui sont à l’origine de la commande, sont sans doute les mieux placés pour piloter les flux interhospitaliers et intra-hospitaliers.
Monsieur le rapporteur, étant donné que vous êtes cosignataire de cet amendement, je présume que votre avis est favorable.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je suis donc gênée par cet amendement.
De fait, j’ai bien entendu les explications qui ont été données, mais je ne suis pas certaine que ce transfert de charges de la branche maladie sur les budgets hospitaliers soit une bonne mesure.
Pouvez-vous donc préciser ce qu’il en est ? La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Avis favorable, car cette mesure va dans le sens de la responsabilisation et de l’identification des prescripteurs, nécessaire pour parvenir à une certaine maîtrise des coûts du transport sanitaire.
Madame la rapporteure, monsieur Bapt avait déjà exprimé un avis favorable.
Ce n’est pas grave ! L’avis en sera doublement favorable.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous sommes également favorables à cet amendement.
En effet, lorsque nous avons étudié la question des transports sanitaires dans le cadre de la MECSS, il est apparu que l’on ignorait parfois qui rémunérait certains transports sortant de l’hôpital – on ne savait notamment pas s’il s’agissait de l’assurance maladie.
Avec le dispositif proposé, ce sera le prescripteur hospitalier, à l’intérieur des hôpitaux, qui sera chargé du paiement de transports hospitaliers ou interhospitaliers, et non pas un intervenant extérieur.
Ces montants figureront donc dans l’enveloppe hospitalière, et non pas dans d’autres enveloppes.
La mesure proposée est logique et il l’amendement no 446 rectifié est donc un bon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Madame Fraysse, je tiens à vous rassurer : il ne s’agit pas de demander aux hôpitaux d’assumer sur leurs crédits actuels la charge supplémentaire des transports, et donc de transférer une charge de l’assurance maladie aux budgets hospitaliers sans transférer les recettes correspondantes.
Les ressources qui figurent aujourd’hui dans l’ONDAM de ville seront donc évidemment affectées à la prise en charge de ces dépenses par les hôpitaux.
Monsieur Vercamer, vous aviez demandé la parole.
Je viens d’entendre la réponse à la question que je voulais poser, monsieur le président.
Nous abordons les articles relatifs à la famille.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je rappelle que, selon le Haut conseil de la famille, le phénomène des impayés concerne un tiers des cas et contribue largement à la précarité les familles monoparentales, ce que confirme l’INSEE en soulignant que la pension alimentaire représente en moyenne un cinquième du revenu de ces familles.
C’est un élément qu’il importe de garder présent à l’esprit.
Nous soutenons donc avec beaucoup d’intérêt cette mesure qui accorde de nouveaux droits aux personnes concernées.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’ai en outre déposé plusieurs amendements qui nous permettront d’aller plus loin, mais je me félicite déjà que cette question soit examinée dans le cadre du présent PLFSS et que nous progressions dans l’intérêt des familles.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je souhaite également exprimer une inquiétude relative aux mutualités sociales agricoles, qui nous ont fait part des difficultés de fonctionnement auxquelles elles sont confrontées, des demandes qui leur sont adressées de diminuer leurs frais de fonctionnement et des besoins de personnel qu’elles rencontrent pour réaliser ce travail.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 682.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour être claire, il s’agit d’un service au sein des caisses d’allocations familiales et de la MSA, et non d’un bâtiment arborant à son fronton « Agence de recouvrement des impayés des pensions alimentaires ».
Ce service peut selon nous fonctionner avec les moyens existants.
Nous observerons, tout au long de l’année 2017, la manière dont la montée en charge se fera mais, pour l’instant, nous pensons que les moyens sont suffisants, justement grâce à la mutualisation.
Si, par la suite, les missions de l’agence doivent être étendues – le député Denys Robiliard en a proposé de nouvelles –, et si des besoins supplémentaires apparaissent, alors nous prendrons les mesures nécessaires.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 684.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 683.
Amendement rédactionnel de précision.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 899.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 686.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 487.
Un accord peut intervenir avant le divorce, quand les époux sont séparés de fait, ou après le divorce, quand les parents se mettent d’accord sur un changement de résidence de l’enfant : dans ce cas, sans repasser devant le juge, ils conviennent ensemble du lieu de résidence de l’enfant, des modalités d’exercice du droit de visite et d’hébergement ainsi que d’une pension alimentaire ou, du moins, de la contribution du parent chez lequel les enfants ne résident pas principalement à l’éducation et à l’entretien de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense néanmoins, comme vous, qu’une extension du public concerné par la possibilité de bénéficier d’un titre exécutoire délivré par l’agence pourrait être envisagée, mais seulement une fois que le dispositif sera arrivé à maturité.
C’est la raison pour laquelle je donne aujourd’hui un avis défavorable à votre amendement, monsieur Robiliard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Il n’est pas exclu, monsieur Robiliard, que l’histoire finisse par vous donner raison sur cet amendement et que, dans un an ou deux, cette disposition soit finalement adoptée, le cas échéant sur proposition du Gouvernement.
Cela étant, à ce stade du développement de l’agence de recouvrement, nous avançons marche par marche.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire cet amendement pour faire preuve de bonne volonté.
Cela étant, je crains que les parents ne se précipitent pas sur ce dispositif.
En effet, quand les parents concluent un accord à l’amiable, leur première préoccupation n’est pas, par définition, d’obtenir un titre exécutoire.
Il existe effectivement un cas dans lequel ils le demanderont : quand il sera la condition pour obtenir une allocation, de type ASF ou ASF complémentaire.
Mais je ne crois pas que les CAF seront submergées par la création de ce mécanisme, qu’il faudra faire monter en puissance.
Voilà pourquoi je pense qu’il doit pouvoir être ouvert à tous les accords.
Il faut réserver le titre exécutoire aux accords et laisser le juge trancher les litiges : en l’absence de litige, il est dommage d’obliger les parents à saisir le juge.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 687.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 688.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 488.
Par ailleurs, l’alinéa 28 pose la condition suivante : « Aucun des parents […] n’a engagé de démarche pour l’obtenir ».
Cela signifie qu’en l’absence de décision judiciaire, si l’un des parents a saisi le juge, il ne sera plus possible d’obtenir un titre exécutoire en raison de la démarche engagée à cette fin.
Or, quand un parent saisit le juge, il s’aperçoit souvent qu’il faut plusieurs mois, voire plus d’une année, pour obtenir un jugement.
Parfois, les parents se mettent d’accord tout simplement parce qu’il y a urgence.
Je trouve dommage de fermer cette porte.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Deux situations peuvent être distinguées.
Si les parents signent un accord, alors le parent créditeur ne peut être également bénéficiaire d’une pension alimentaire fixée par décision de justice ; c’est une condition pour que l’agence donne force exécutoire à l’accord.
Si les parents ne s’entendent pas, le montant de la pension est fixé par le juge.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement, en précisant que je propose un amendement rédactionnel réécrivant l’alinéa 28 afin de le rendre plus clair.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, il existe souvent une conflictualité entre les parents puisque, dans les trois quarts des cas, les parents sont accompagnés d’un avocat, alors que le ministère d’un avocat n’est pas obligatoire.
Les situations sont donc tendues.
Nous pensons à cet instant qu’il vaut mieux éviter de dissocier le jugement exécutoire du juge aux affaires familiales.
La parole est à M. Denys Robiliard.
J’ajoute – réflexion purement corporatiste – que si la présence de l’avocat peut être le signe d’une conflictualité, elle n’est pas facteur de conflictualité.
L’avocat permet parfois de réduire la tension et de trouver l’accord.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 689.
Il s’agit de l’amendement de clarification dont j’ai parlé tout à l’heure.
Je propose une nouvelle rédaction de l’alinéa 28 : pour bénéficier du titre exécutoire délivré par l’agence, « les parents attestent qu’aucun d’entre eux n’est titulaire d’une créance fixée pour cet enfant par une décision de justice ou n’a engagé de démarche en ce sens. » La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 489.
Le texte prévoit que pour qu’un titre exécutoire soit délivré sur la base d’un accord entre les parents, il faut qu’un minimum de pension alimentaire ait été respecté, apprécié selon un barème.
S’il est prévu de prendre en considération les enfants à charge, ce que je trouve bien normal, il n’est pas prévu en revanche de prendre en compte les pensions alimentaires que peut devoir un des parents.
Il me paraît nécessaire de le prendre en considération, raison pour laquelle je propose d’ajouter à l’alinéa 29 les mots « ou qu’il contribue à l’entretien et l’éducation d’un enfant. » Cet élément est très important pour déterminer la faculté contributive du parent qui sera débiteur de la pension.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, il est précisé que le montant de la contribution sera établi selon des conditions fixées par décret.
La précision que vous souhaitez introduire pourra donc y figurer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le redis à l’attention du législateur, il n’est pas nécessaire de voter votre amendement pour que tous les enfants à la charge du débiteur soient pris en compte.
Je vous suggère donc de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Madame la ministre, votre interprétation de la notion d’enfant à charge m’étonne, mais à partir du moment où vous considérez que contribuer à l’entretien et à l’éducation d’un enfant revient à avoir un enfant à charge et que c’est dans cette acception qu’il faut comprendre l’alinéa 29, je suis prêt à retirer mon amendement au bénéfice de cette interprétation.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 690.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel no 691 de Mme Marie-Françoise Clergeau.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement de cohérence no 490.
Je le retire.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel no 692 de Mme Marie-Françoise Clergeau.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel no 720 de M. Denys Robiliard.
Je le retire au bénéfice d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 697.
Amendement rédactionnel.
L’amendement no 698 de Mme Marie-Françoise Clergeau est également rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 658.
Avec cette disposition, on court le risque que soient délivrées des informations incomplètes ou erronées et de causer plus de problèmes qu’on n’en résout.
Voilà pourquoi je propose de remplacer le mot : « transmettent» par les mots : « peuvent transmettre ».
Si l’administration veut savoir si un titre existe, il faut pouvoir lui répondre.
Mais en faire une obligation me paraît plutôt de nature à induire en erreur l’administration fiscale, ce que je ne voudrais pour rien au monde.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec vous, monsieur Robiliard, il n’est pas certain que les deux parents s’accordent sur le nouveau montant de la contribution alimentaire, mais dans ce cas ils pourront toujours saisir le juge aux affaires familiales.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais essayer de mettre un peu ordre.
Il me semble, monsieur Robiliard, que vous avez défendu l’amendement no 493 et non le no 658, mais Mme la rapporteure a bien donné l’avis de la commission sur le no 658.
Le Gouvernement suit ! En ce qui concerne cet amendement, je suis d’accord avec Mme la rapporteure et j’émets le même avis défavorable.
S’agissant du no 493, j’émets par avance un avis également défavorable.
L’amendement no 699 de Mme Marie-Françoise Clergeau est rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 491.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 141.
Je vais laisser M. Robiliard présenter son amendement, qui est identique.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 492.
Cet amendement, hélas, présente moins d’intérêt que beaucoup de ceux que j’ai déposés… Cela dit, il vise à gérer l’articulation entre une nouvelle décision judiciaire et le titre exécutoire.
Il me paraissait opportun de préciser dans la loi ce qui se passe quand une décision judiciaire intervient a posteriori de la délivrance d’un tel titre.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 700.
Il est rédactionnel.
Est-ce également le cas de l’amendement no 701, madame Clergeau ? Oui.
Je suis saisi de l’amendement no 493 de M. Denys Robiliard, précédemment défendu.
L’amendement no 702 de Mme Marie-Françoise Clergeau est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article.
Enfin, madame la ministre, la contrepartie de cette réforme sera sans aucun doute une perte de souplesse s’agissant des délais dans lesquels les particuliers employeurs doivent déclarer les heures effectuées par leurs salariés à domicile.
D’après les données de Pajemploi, près de 70 000 volets sociaux sont remplis dans un délai de trois à six mois après la date à laquelle les heures ont été effectuées.
Il est évident que dans le cadre du prélèvement de l’impôt à la source, cela créera encore plus de difficultés pour le Trésor public.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il est impossible d’imposer le prélèvement à la source pour la profession des assistantes maternelles.
Impossible, en effet ! C’est la réalité ! Parlez avec les assistantes maternelles et vous verrez qu’elles sont extrêmement inquiètes.
Votre proposition est réellement surprenante.
Je suis également étonné de l’absence du ministre en charge du budget car il s’agit d’une disposition de nature fiscale et qui doit être traitée comme telle.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 291.
Le mécanisme du prélèvement à la source, que nous examinerons dans le cadre du projet de loi de finances dans quelques jours – car nous ne l’avons toujours pas abordé, comme l’a indiqué notre collègue Marc Le Fur – prévoit que les crédits d’impôt pour les particuliers seront toujours perçus avec un an de décalage.
Imaginez qu’en janvier 2018 les ménages verront leurs impôts augmenter brusquement, après une année sans paiement, pour ne percevoir le remboursement qu’en septembre ? Je suis prêt à parier que tous ceux qui avaient commencé à déclarer leur emploi à domicile abandonneront très rapidement cette démarche.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, en supprimant l’article 28, on supprimerait aussi tout le dispositif de simplification du versement du complément de libre choix de mode de garde.
Dans ces conditions, je suggère à M. Lurton de retirer son amendement, qui ne concerne pas notre texte… Non ! À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je connais peu de parents qui confient leur enfant à une assistante maternelle sans savoir combien d’autres enfants resteront avec le leur, qui ne connaissent pas ces enfants, ignorent leur âge et ne s’intéressent pas aux conditions dans lesquelles s’effectuera la garde.
Ils peuvent très bien ne jamais croiser les autres parents ! Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement no 291.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’article, qui comporte trente-huit alinéas, est d’une complexité extrême.
On découvre ce qu’il y a de pire dans votre idéal, qui consiste à planifier, infantiliser, complexifier… Le plus grave est que le prélèvement à la source sera totalement ingérable pour les raisons qu’a excellemment détaillées notre collègue Marc Le Fur, membre éminent de la commission des finances de notre assemblée, et que vous seriez bien inspirée d’écouter, car, contrairement à ce qu’ont prétendu certains de nos collègues de la majorité, c’est un des députés les plus compétents et l’un des plus fins connaisseurs des problèmes de la famille.
Un peu de pommade, ça fait toujours du bien ! Écoutons-le donc, et votons cet amendement de suppression ! Enfin, chers collègues, je vous engage à ne pas parler aussi négativement d’usine à gaz en ma présence.
(Sourires.) Cette affaire est fiscale.
C’est pourquoi je regrette l’absence du ministre responsable de la fiscalité.
Vous ne pouvez pas imaginer de faire appliquer le prélèvement à la source par un employeur,… Bien entendu ! Vous nous expliquez que l’employeur transmettra directement au CESU les horaires effectués par l’assistante maternelle et le montant qu’il lui a versé, sans que celle-ci voie ces informations.
Aujourd’hui, elle reçoit un chèque ou un virement, après quoi elle rédige sa déclaration.
Non ! C’est l’employeur qui établit la déclaration ! D’autre part, la singularité que constitue l’abattement de trois heures de SMIC par enfant gardé est très difficile à gérer.
Selon vous, la maman sait qui est avec son petit garçon ou sa petite fille.
Le papa aussi le sait, parfois ! Mais c’est impossible, car cela change tout le temps ! Certains enfants sont gardés quatre jours par semaine, d’autres, trois, d’autres seulement à certaines heures.
C’est la vie quotidienne des assistantes maternelles.
Interrogez-les ! Vous n’avez pas négocié avec elles.
En voilà la démonstration.
Vous êtes en train de planter tout un système essentiel pour les familles.
Je donne la parole à M. Jean-Louis Costes, qui s’est moins exprimé que d’autres orateurs de son groupe, et auquel je considère que Mme Le Callennec a concédé son temps de parole.
L’emploi à domicile est un sujet auquel il faut être très attentif, car dans ce domaine, il y a beaucoup d’emploi dissimulé.
Malheureusement, nombre d’employeurs, notamment parmi les personnes âgées, n’établissent pas de déclaration, effrayés qu’ils sont par la complexité du système.
Je vous mets en garde : si vous le compliquez encore, vous encouragerez le travail au noir, contre lequel nous luttons depuis des années.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 714.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 719.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 894.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 729.
Rédactionnel également.
Je mets aux voix l’article 28… Mme Le Callennec a demandé la parole au titre d’une explication de vote sur l’article.
Nous écoutons Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, je veux bien vous donner acte que l’article 28 apporte une simplification.
Non ! Il ne simplifie pas ! Alors, il ne simplifie pas, mais ce n’est pas ce point qui m’intéresse.
Je me demande pourquoi vous y avez introduit la retenue à la source pour les assistantes maternelles.
S’agit-il d’ailleurs d’une possibilité ou d’une obligation ? D’une possibilité.
Il faut savoir que, dans ce système – c’est une des raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains y est opposé –, compte tenu de la différence entre le brut et le net, auquel on retranche encore la retenue à la source, l’employé voit diminuer le montant de sa fiche de paie.
Bien entendu ! Les associations d’assistantes maternelles l’ont-elles compris ? Elles ne sont pas bêtes ! Monsieur le président, je vous remercie de m’avoir laissée m’exprimer.
Je rappelle qu’il s’agissait d’une explication de vote sur l’article 28.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.