La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
Ce matin, l’Assemblée a commencé l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 546 portant article additionnel après l’article 40.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 546.
Cet amendement ne vaut pas que pour la Bretagne ; il concerne tout le pays.
Si je cite la Bretagne, c’est parce que le « Club décentralisation et habitat », qui rassemble des collectivités locales de toutes sensibilités politiques, a voté une motion en ce sens le 18 octobre dernier.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 546.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis plutôt favorable… Très bien ! ….à condition de maintenir des garde-fous.
Selon l’amendement, c’est le préfet de région qui interviendrait – c’est en effet préférable à une intervention du préfet de département, plus exposé au risque de pression que pourrait exercer sur lui le maire d’une commune importante –, après avis du comité régional de l’habitat et de l’hébergement.
Je souhaite que celui-ci prenne en compte le taux de logements sociaux qui peuvent exister afin qu’une dérogation ne soit pas accordée à des investisseurs privés sans contrepartie en la matière.
Il faut vraiment que cette donnée soit un élément d’appréciation.
Avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La procédure me semble donc parfaitement verrouillée.
Il m’est arrivé à plusieurs reprises, sous la précédente législature, de refuser des amendements similaires de notre excellent collègue M.
Le Fur, car ces trois verrous n’avaient pas été mis en place à l’époque.
Je souhaite que cet amendement soit adopté.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement.
Reste la question de fond – j’ai rencontré un certain nombre d’élus qui m’ont fait part de leurs préoccupations à cet égard.
Puisque nous avons décidé de revoir la prorogation du dispositif Pinel à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances rectificative, je vous propose de revoir dans ce cadre cet amendement qui, en l’état, ne peut pas être retenu pour les deux raisons que je viens d’exposer.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable, sachant, je le répète, que je suis d’accord pour travailler à la réécriture de cet amendement au cours des navettes ou du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Cet argumentaire a souvent été développé – Isabelle Le Callennec ne me contredira pas – par notre ancien collègue Pierre Méhaignerie.
Nous avons là l’occasion d’une ouverture qui est rendue d’autant plus nécessaire par les dispositions de l’article 38 dont nous aurons à débattre de nouveau.
Si celles-ci sont adoptées, nous assisterons en 2017 et en 2018 à un arrêt de fait des travaux réalisés par les bailleurs sur les logements anciens.
Il faut à tout le moins que le dispositif Pinel permette de compenser cet arrêt de l’activité dans les territoires concernés.
Chacun l’a dit, cette expérimentation serait très encadrée.
Compte tenu des rectifications proposées, je crois que tout le monde pourrait se mettre d’accord.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous félicite de l’ouverture dont vous faites preuve, car vos prédécesseurs se sont souvent montrés fermés à toute expérimentation.
Deux observations néanmoins au sujet de vos deux critiques formelles.
D’une part, si nous remplaçons « 2018 » par « 2017 », l’affaire sera réglée.
D’autre part, je ne suis pas tout à fait d’accord avec votre deuxième objection.
Il est en effet précisé dans le texte de l’amendement : « dans les secteurs géographiques se caractérisant par une tension de logements […], la réduction d’impôt s’applique », etc.
On dispose donc d’un verrou supplémentaire, puisque le préfet de région peut très bien décider d’autoriser l’expérimentation pour trente logements dans telle zone où la dérogation serait accordée, mais pas plus.
C’est un aspect à approfondir.
Vous avez tout à fait raison ! Pour ma part, je trouve l’amendement assez bien rédigé.
Il permet justement de prévoir un calibrage et de limiter par exemple l’expérimentation à trente logements, pas plus.
Si mes collègues souhaitent le retirer, j’en serai d’accord, mais nous comptons sur vous pour le peaufiner dans cet esprit, sachant que le projet de loi de finances rectificative sera examiné très prochainement.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je suis très opposé à cet amendement.
Il faut tirer les leçons du passé.
Le dispositif Scellier a été créé sans condition de territorialité.
Et l’on a très rapidement vu ce que cela donnait : on a créé des logements dans des endroits qui n’en avaient pas besoin, c’est-à-dire où les taux de vacance étaient très élevés.
J’appelle votre attention sur le fait que le marché de l’immobilier est aujourd’hui en dépression dans beaucoup d’endroits, avec des taux de vacance très importants.
En l’occurrence, nous prévoyons des garde-fous ! Je rappelle que lorsque l’on a adopté ce dispositif, on a considéré qu’il fallait le réserver aux zones tendues et, parallèlement, on réservait le prêt à taux zéro aux zones non tendues.
En d’autres termes, le Gouvernement poursuivait deux objectifs : favoriser l’accession à la propriété dans les zones rurales et semi-urbaines et favoriser le logement intermédiaire et le logement locatif dans les zones tendues.
Tel était l’esprit du plan présenté par Manuel Valls.
Personnellement, je pense qu’il faut le conserver et maintenir ces objectifs, faute de quoi on reproduira des dysfonctionnements au détriment non seulement des communes, mais aussi des investisseurs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Souplesse, discernement, garde-fou, expérimentation… Bref, c’est une proposition pleine de bon sens ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
Or la difficulté principale que nous rencontrons depuis quelque temps en France – et il est heureux que l’assouplissement du prêt à taux zéro décidé à l’automne 2015 commence à y remédier –, c’est la difficulté, pour des ménages de la classe moyenne, d’accéder à la propriété d’un logement non pas pour le louer, mais pour y habiter.
Voilà pourquoi, même avec les garde-fous proposés, je suis très réservé s’agissant de l’extension du dispositif en faveur de l’investissement locatif.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, les deux tiers de la production de logements locatifs se situent aujourd’hui dans des zones éligibles, c’est un fait.
Comme l’a très bien expliqué Mme la rapporteure générale, des territoires sont pénalisés.
Quand une commune classée en zone B1 ou B2 et que la commune d’à côté est en zone C, les opportunités offertes ne sont pas tout à fait les mêmes.
Parce qu’il n’y a pas de besoin en zone C ! Du reste, il a existé par le passé des possibilités de dérogation en zone C.
Les critères, je m’en souviens très bien, étaient au nombre de dix et comprenaient une condition de proportion de logements sociaux.
Nous avons donc déjà travaillé la question.
La mise en place ne serait pas compliquée, elle sera à la main des préfets, qui auront la possibilité d’accorder ou de refuser l’agrément.
La demande émane de collectivités, notamment des EPCI, qui détiennent la délégation des aides à la pierre, qui savent donc de quoi elles parlent, et qui sont de toutes les obédiences politiques.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je suis favorable à cet amendement.
Qu’il soit maintenu ou qu’il soit retravaillé par ses auteurs, je le voterai d’autant plus volontiers qu’il vise des territoires très particuliers.
Les études ont déjà été effectuées.
Elles montrent que ces territoires se développent de façon continue, que la présence des opérateurs publics y est constante, mais qu’un segment de logements y est absent, celui des logements recherchés par des cadres moyens, des gens qui ont déjà un parcours et souhaitent parfois accéder à la propriété.
Cette expérimentation fait donc partie du combat politique que mènent les maires et les présidents de communauté de communes dans ces secteurs.
Les choses sont maîtrisées, on sait ce que l’on veut : il s’agit simplement de mener une expérimentation qui pourrait prouver que, même lorsque l’on n’appartient pas à un zonage particulier, le fait de connaître un développement économique est pris en compte.
Tout à fait ! Dans ces territoires républicains, ce serait le meilleur exemple que l’on pourrait donner, chacun – élus comme représentants de l’État – faisant son travail.
Vraiment, il serait très utile de voter cette expérimentation qui donnera peut-être à d’autres élus l’idée de se rallier à l’avis de Pierre Méhaignerie.
On verra alors que l’on n’est pas obligé de zoner toute la France pour réaliser une opération à un endroit donné,… Exactement ! …mais que si l’on respecte les critères édictés, on peut effectivement déroger au zonage, et ce pour le bien de tous et pour le bien de l’économie.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai dit que le mot « logements » ne me semblait pas être un bon critère.
C’est bien pourquoi nous proposons de parler de « territoires » ! Après relecture, permettez-moi d’en soulever un troisième.
Il est en effet écrit dans l’amendement : « […] sur la base d’une demande conjointe du maire et du promoteur immobilier concerné ».
De mieux en mieux ! Le fait de prévoir que la demande devra obligatoirement émaner conjointement du maire et d’un promoteur risque, selon moi, de remettre en cause un certain nombre de principes.
En effet ! Je ne cherche pas à gagner du temps – je vous ai montré mon ouverture d’esprit sur ce sujet –, mais cet amendement doit être réécrit.
Je propose que nous reprenions le débat dans le cadre de la navette ou du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Cela dit, sur le fond, d’un point de vue économique, je soutiendrai un tel amendement.
Je vous propose, madame Le Callennec, de le retirer pour le déposer sur le projet de loi de finances rectificative, sur une base plus claire et après en avoir revu la dernière partie.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie pour ces propos.
J’ai bien écouté et entendu vos remarques, monsieur le secrétaire d’État.
Si vous m’apportez toutes les garanties que cet amendement sera réexaminé dans une nouvelle écriture, j’accepte de le retirer.
Je le redéposerai en bonne et due forme et il obtiendra, je l’espère, un soutien collectif.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 790.
Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié.
C’est pourquoi, alors que le secteur du tourisme traverse une crise sans précédent, il vous est proposé avec cet amendement de reconduire le dispositif jusqu’au 31 décembre 2017 pour les opérations de construction engagées avant le 31 décembre 2016, notamment pour permettre aux quatre-vingt-huit projets déjà engagés d’aboutir dans les conditions prévues initialement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous savons depuis trois ans que ce dispositif arrive à échéance.
En outre, vous ne précisez pas ce que représente l’engagement d’une opération.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existe donc déjà un dispositif de tuilage.
Votre amendement vise simplement à prolonger un dispositif qui a été quelque peu mis en cause, pour le dire très pudiquement, par différents rapports pour le recentrer sur la rénovation – nous en avons débattu avec votre ancien collègue Michel Bouvard, aujourd’hui sénateur, qui lui-même réclame ce recentrage.
Cet amendement, s’il était maintenu, ne pourrait que recevoir un avis défavorable de la part du Gouvernement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Le dispositif en place me paraît donc parfaitement adapté à la réorientation telle qu’elle a été largement souhaitée sur tous les bancs de l’hémicycle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 749.
Cet amendement de la commission des finances vise à concentrer l’avantage fiscal en question sur les véhicules électriques qui, en l’état actuel du développement technologique, sont les plus propres dans la mesure où ils obtiennent les meilleures performances en termes de rejets et de transition énergétique.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 934.
En effet, sur le plan de la concurrence, si nous ouvrons trop largement le champ d’une telle mesure, cela se fera au détriment de la production française qui précisément s’oriente vers les véhicules 100 % électriques.
Adopter cet amendement serait un signe fort en direction de l’industrie automobile française.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’amendement de Mme Dalloz coûterait moins à l’État que celui de la commission des finances.
Je sais faire des économies ! Donc, avis défavorable à l’amendement de Mme Dalloz.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de la commission, excellemment présentée par Mme la rapporteure générale, et défavorable à l’amendement de Mme Dalloz.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 726.
C’est pourquoi je suis un peu sceptique sur le dispositif proposé aux alinéas 5 à 10 de l’article 42.
Certes, l’enjeu de l’amendement n’est pas considérable, puisque l’étude d’impact évalue le coût fiscal de la mesure à 1 ou 2 millions, mais je pense que la suppression ou la forte réduction de la déductibilité des amortissements s’effectuera au détriment de la compétitivité de notre industrie.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 926.
Si l’on veut accompagner la R et D des entreprises de la filière française sur ce segment où les entreprises allemandes gagnent des parts de marché, il faut remettre en cause la disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, c’est-à-dire sur la portée économique de la mesure, vous souhaitez que même des voitures qui polluent continuent de bénéficier d’un avantage fiscal.
On peut en conclure que vous n’intégrez pas le progrès technologique.
Sur ce point, l’amendement de la commission de finances est plus ambitieux.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 806.
L’article vise à mettre en place un régime complémentaire, prévoyant un nouvel assouplissement, pour un coût identique.
Je m’interroge sur l’efficacité d’une telle mesure, compte tenu des arguments du Gouvernement, que je partage, relatifs aux salariés d’un établissement hospitalier en ZRR ou simplement au nom de l’équité entre les citoyens résidant sur le territoire national, où chacun consent en matière fiscale un effort important.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 1009.
La France doit attirer des entreprises et bénéficier du Brexit, mais le dispositif proposé n’est certainement pas le bon outil.
Quel est l’avis de la commission ? Le nombre de bénéficiaires s’établit aujourd’hui à 13 000.
Je vous invite à faire la division.
C’est à la portée de chacun d’entre nous.
Pas sûr….
Cette semaine, des journaux se sont demandé comment l’Europe continentale pourrait tirer son épingle du jeu en attirant, au lendemain du Brexit, des sociétés situées à Londres.
Mais tant que l’on ne met pas sur la table la négociation du passeport européen, que la France n’a pas encore demandé, tout le monde restera bien tranquillement à la City.
Nous aurons beau présenter tous les dispositifs fiscaux du monde, personne ne traversera la Manche.
C’est le B A BA.
Je constate que M.
Caresche est d’accord sur ce point et je l’en remercie.
Non, je ne suis pas du tout d’accord ! Je le répète : le droit anglo-saxon régit beaucoup d’activités financières et la langue de travail est l’anglais.
Quand on le parle mal ou pas du tout, il est difficile d’attirer ces activités.
Pour toutes ces raisons, je le répète : avis favorable à ces amendements.
Pour la clarté de nos débats, pouvez-vous nous indiquer, madame la rapporteure générale, si la commission a examiné et voté ces amendements ? Je vais être honnête : la commission a examiné un de ces amendements au titre de l’article 86 du règlement, mais elle ne l’a pas adopté.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’ai demandé à m’exprimer après la rapporteure générale, car si, vous l’avez constaté, nous sommes très souvent d’accord, je ne partage pas son avis sur ces amendements.
Cela nous inquiète ! Je l’assume, monsieur Giacobbi.
D’ailleurs, la commission des finances a bien voulu me suivre sur ce point.
La rapporteure générale a cité certains éléments sur lesquels je la rejoins.
Des éléments factuels ! Néanmoins, au mois de juin, le Premier ministre, la maire de Paris et la présidente de la région Île-de-France se sont solennellement engagés avec une belle unanimité sur un plan dont cette mesure est emblématique.
Oui ! C’est tout de même le Parlement qui décide ! Je comprends certaines réserves qui ont été formulées.
Quand j’ai constaté la montée en régime de la dépense fiscale, je me suis posé des questions, même si je ne crois pas à l’évaluation à terme citée par la rapporteure générale, qui supposerait que les impatriés restent plus longtemps qu’aujourd’hui et qu’ils utilisent tous les dispositifs.
Mais une parole publique a été donnée à tous les niveaux, de façon unanime, et j’estime que la parole de la France doit être respectée.
Très bien ! Le Parlement aussi doit être respecté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie le président de la commission des finances, de se faire l’avocat du Gouvernement.
Cela peut arriver ! Ce dispositif ne me paraît donc pas révolutionnaire.
Il a fait l’objet de discussions et a été porté conjointement par les élus franciliens et parisiens, d’une part, et par le Premier ministre, d’autre part.
Le Gouvernement souhaite évidemment le vote de cet article et le rejet des amendements de suppression qui viennent d’être présentés.
Très bien ! La parole est à Mme Karine Berger.
Monsieur le secrétaire d’État, vous proposez une mesure destinée, dites-vous, à accroître l’attractivité de la France à l’égard d’un pays qui a choisi de quitter l’Union européenne.
Je crois qu’en la matière, il faut garder raison.
Vous venez de citer l’exemple de pays – tels la Belgique ou le Portugal – qui ont choisi des régimes favorables aux impatriés, mais qui, malheureusement pour eux, n’abritent pas une place financière internationale attractive.
Leur situation ne peut donc pas être comparée à la nôtre.
L’Allemagne, en revanche, avec Francfort – pour avoir quelque expérience dans le domaine de la finance, je peux vous assurer que c’est notre seul concurrent dans le contexte du Brexit – devra bien évidemment faire l’objet d’une attention particulière.
À cet égard, monsieur le secrétaire d’État, je suis navrée de devoir vous rappeler que l’Allemagne n’a mis en place aucun régime spécifique aux impatriés,… Justement ! Troisièmement, les impatriés, dans notre droit fiscal, désignent toute personne, étrangère ou française, qui n’a pas travaillé en France depuis cinq ans.
Je connais beaucoup de gens, issus des promotions des écoles où j’ai étudié, qui sont parties faire du trading à la City.
C’est du joli ! Elles sont belles, ces écoles ! J’en connais beaucoup, et je ne souhaite pas du tout qu’à la suite de ces décisions individuelles, les Français qui sont restés travailler en France contribuent à hauteur de 28 000 euros, chaque année, pour convaincre les impatriés de revenir s’installer à Paris.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, je crois qu’une aide fiscale de 14 000 euros pour chaque personne qui rentre de Londres, c’est déjà beaucoup, mais 28 000 euros, c’est trop ! Excellente intervention ! La parole est à M. Christophe Caresche.
Les choses sont très simples, au regard des calculs qui sont faits : soit ces personnes viennent en France, soit elles n’y viennent pas.
Le plus probable, si l’on ne vote pas cette disposition, est qu’elles ne viendront pas.
Il n’y aura pas, en toute hypothèse, de coût pour le contribuable de Gap.
La question est de savoir si elles viennent ou non, et si ce dispositif est suffisamment attractif.
Je pense qu’il faut le voter.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Deuxièmement, je rappelle à chacun – car on donnerait presque l’impression que l’on fait des cadeaux fiscaux – que ce qui est, à un moment donné, exonéré, c’est la part de rémunération excédant le salaire d’une personne exerçant la même fonction dans une autre entreprise.
Le coût provient donc de l’exonération de ce surplus.
Mais nous pourrions dire que si des emplois sont créés grâce à cette mesure, nous disposerons de recettes fiscales au titre de l’impôt sur le revenu des impatriés venant en France.
Bien sûr ! Troisièmement, je n’ai pas tout à fait compris – je m’en excuse auprès d’elle si j’ai mal interprété ses propos – l’intervention de la rapporteure générale.
La commission des finances a examiné ces amendements de suppression, les a clairement rejetés… Oui ! La présidente de la région Île-de-France, la maire de Paris, le Gouvernement soutiennent aujourd’hui cette mesure.
Je vous laisse imaginer, chers collègues, ce qui adviendrait si l’Assemblée venait à supprimer cet article : la France ne serait plus perçue comme un pays stable, fiable, ayant des règles fiscales claires.
De ce point de vue, nous perdrions toute chance, dans le cadre post Brexit, d’attirer des activités importantes dans notre pays.
La parole est à M. Charles de Courson.
Premièrement, j’entends dire que le Premier ministre s’est engagé.
Mais il ne peut s’engager, il a en face de lui un Parlement ! De grâce, n’employez donc pas cet argument, car cela commence à bien faire : si l’on ne sert à rien, on sort, on fait une ordonnance, et le Gouvernement fait ce qu’il veut ; cela finirait très mal.
N’utilisez donc pas cet argument ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Vous ne votez pas le budget ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Seul M.
de Courson a la parole ! Mais, s’agissant de la deuxième mesure, relative à l’IR, Mme Berger n’a pas tout à fait tort : un peu plus de 11 000 personnes bénéficient, chacune, de 14 000 euros d’économies d’impôts.
Or, certaines de ces personnes sont des citoyens français.
Bien sûr ! Une solution serait que l’on vote tous pour la taxe sur les salaires, mais que l’on s’abstienne de voter sur la partie IR.
Eh bien non ! Je suis désolé, je n’ai pas déposé l’amendement qui aurait peut-être permis de réconcilier différentes opinions.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
En revanche, la présentation qui nous a été faite au début de ce débat pose problème : présenter le dispositif comme étant coûteux pour le contribuable et l’État français est une façon tronquée de décrire les choses.
Par construction, l’ensemble de ces cadres n’auront d’intérêt à choisir la France plutôt qu’un autre pays qu’à la condition qu’existe un dispositif les incitant à venir s’installer chez nous.
S’ils ne venaient pas, ce serait au contraire une perte pour l’État.
Bien sûr ! Le dispositif d’exonération réduirait évidemment la recette à attendre, mais ces amendements de suppression – dont l’adoption conduirait à remettre en cause la parole de la France,… Aucune parole n’a été donnée ! Sur cette question de l’impatriation, il faut, à un moment donné, se poser la question de savoir si la France est ou non attractive.
Elle l’est ! Ce dispositif est l’un des éléments qui peut permettre de la rendre plus attractive, mais il y en a beaucoup d’autres comme, par exemple, l’éducation.
Pour avoir des contacts avec beaucoup de cadres de grands groupes, je sais que l’un des éléments qui sera déterminant pour leur venue en France sera l’éducation, et je pense qu’il faut que l’on s’y attelle.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Cela étant dit, l’adoption de ces amendements de suppression ne mettrait pas en cause le régime d’impatriation introduit par cette assemblée voilà deux ans dans le cadre de la loi Macron, et je le dis amicalement car j’ai vu passer Richard Ferrand.
Je faisais en effet partie des personnes un peu sceptiques sur ce dispositif.
Je me souviens des longues discussions que nous avons eues sur la durée de l’exonération d’impôt sur le revenu, et je ne voudrais pas que cette assemblée, pour dire les choses de manière humoristique, soit en marche… Excellent ! Mon ami Dominique Lefebvre a laissé entendre que les chiffres que j’avais cités étaient faux.
Ils figurent à la page 217 des analyses préalables au projet de loi de finances dont nous discutons.
En outre, ce dispositif a vocation à être pérenne, car il n’est pas question d’en changer à nouveau dans deux ou trois ans.
Les chiffres que j’ai annoncés sont donc bien sûr conformes à l’analyse qu’a pu en faire le Gouvernement, puisque ce sont les siens.
Veuillez conclure, cher collègue ! J’aimerais développer un dernier argument.
Cette aide n’ira pas aux salariés eux-mêmes, parce que les salariés ne viendront pas sans leurs entreprises.
Et ils ne vont pas consommer, non plus ? Pour toutes ces raisons, je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
La réalité – et n’étant pas parisienne, je suis d’autant plus à l’aise pour vous le dire –, c’est que la Place de Paris relève aujourd’hui de notre responsabilité collective pour demain.
Le Brexit a été voté en Angleterre.
Si vous n’avez pas compris que c’est maintenant et dans les quelques mois qui viennent qu’il y a un coup à jouer pour la France, alors vous n’avez rien compris.
Vous avez mis en place la taxe sur les transactions financières, et vous l’avez élargie aux opérations dites intraday, et vous pensez pouvoir encore supprimer le dispositif des impatriés sans que cela ait de conséquences ? Rien n’est supprimé ! On ne supprime rien du tout ! C’est de la mauvaise foi ! C’est pure folie ! Je pense sincèrement que vous vous trompez de débat.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Notre assemblée serait bien mal avisée de donner un contre-signal, lequel serait lourd de conséquences pour l’avenir, alors même que les responsables de l’exécutif au Gouvernement, à la Ville de Paris et à la région Île-de-France se sont avancés un peu seuls.
C’est bien le problème ! Je ne suis pas parisien, mais je suis tout de même favorable à ce que mon territoire participe à cet effort de la France pour convaincre les 11 000 impatriés bénéficiaires de rester.
J’ai la même vision que vous ! Nous verrons bien si le dispositif fonctionne, car tout cela demeure virtuel.
Il faut néanmoins absolument soutenir l’initiative du Gouvernement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Ma seconde observation sera tout aussi brève.
Je me permets de rappeler que le régime des impatriés n’est pas créé par l’article 43 ; il existe depuis la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite loi Macron.
Il a été introduit bien avant cela ! Pour ma part, et ce sera ma conclusion, madame la présidente, je considère vraiment cet article comme le crédit d’impôt cinéma international, qui a permis de relocaliser tant de tournages de films internationaux dans notre pays.
C’est un investissement, un coût fiscal pour l’année 2017 de 7 millions d’euros, mais il en résultera de façon absolument évidente un gain de points de croissance.
On aurait aimé une meilleure comparaison ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’aimerais expliquer une fois encore en quelques mots que le régime des impatriés a été proposé dans la loi Macron.
Bien avant cela ! Par ailleurs, les amendements visent à supprimer non pas le régime mais l’extension de trois ans de sa durée d’application.
Je répète ce qu’a dit notre excellent collègue Daniel Goldberg : il ne faut pas laisser croire que les impatriés ne bénéficieraient plus de l’exonération d’impôt sur le revenu.
Je trouve d’ailleurs cette mesure déjà inadmissible, car je ne pense pas qu’on rendra la France plus attractive par le désarmement fiscal et le dumping fiscal.
On se trompe sur ce point-là.
Et je rejoins notre collègue de Courson à ce sujet : crédit d’impôt par crédit d’impôt, on détricote la fiscalité française et personne n’y comprend plus rien.
Excellent ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Dans cette période d’incertitude ouverte par le Brexit, il faut au-delà des opérations de communication des uns et des autres, de la région ou du pays, poser des actes.
L’annonce commune du Premier ministre, de Mme la maire de Paris et de Mme la présidente de la région était opportune, car il fallait réagir très vite.
Nous ne pouvions pas attendre, il fallait très vite envoyer des signaux.
Parce que nous regrettons parfois l’absence de réactivité des uns et des autres, nous ne pouvons que louer celle dont il a été fait preuve ici.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Faure.
Par ailleurs, voilà quelques jours, un vote nous a beaucoup heurtés, choqués : l’élection de Donald Trump.
Nous avons entendu ici et là, partout sur ces bancs, que le peuple américain, dans sa majorité, avait considéré les élites coupables de s’arroger des droits qu’elles ne reconnaissaient pas aux autres.
Posons-nous donc simplement cette question : comment allons-nous expliquer demain que nous sommes prêts à continuer de ponctionner les classes moyennes tout en faisant de nouveaux cadeaux fiscaux aux impatriés ? Alors que le régime dont ils bénéficient porte déjà à cinq ans la durée de l’exonération, il est question de l’étendre à huit ans.
Comment expliquer cela à un pareil moment ? Et comment ne pas voir que nous sommes en train d’ouvrir des boulevards à celles et ceux qui, populistes, dangereux, extrémistes, se saisiront malheureusement demain de cette erreur ? Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Dans le cadre de la bataille européenne que nous menons aujourd’hui pour l’attractivité de notre pays et singulièrement de la région capitale, les mesures que nous prenons ne sont pas uniquement de nature fiscale.
Ce qui est proposé aujourd’hui est un package global, si je peux m’exprimer ainsi.
C’est pourquoi la position du groupe est très claire, même si ce dernier n’est pas unanime : elle est de suivre le Gouvernement et les engagements du Premier ministre sur la question des impatriés et sur l’extension de la durée d’application de ce régime.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je voudrais ajouter deux choses.
D’abord, contrairement à ce qu’a dit Mme Dalloz, il ne s’agit pas de supprimer l’actuel régime des impatriés.
La prime d’impatriation fait l’objet pendant cinq ans d’une exonération fiscale.
Ensuite, je voudrais soulever une question.
Je suis française et mes études en école d’ingénieur ont été payées par la France.
Soit le cas d’école suivant : je pars travailler à Londres pour HSBC pendant cinq ans, puis je reviens travailler pour HSBC à Paris : je bénéficie de l’exonération fiscale sur l’impatriation.
C’est scandaleux ! Je suis toujours française, mes études ont été payées par la France, je pars travailler à Londres pour BNP Paribas, j’y reste deux ans puis reviens : je ne bénéficie pas de cette exonération.
Nous accélérons un mouvement qui divise jusques et y compris les Français qui reviennent en France.
Cela constitue une inégalité de traitement extrêmement dommageable à la cohérence de notre nation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Exactement ! Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
À l’issue de ce long débat au cours duquel je me suis peu exprimé, je voudrais revenir sur quelques points à propos desquels je suis en désaccord avec ce qui a été dit.
Selon vous, monsieur de Courson, ce n’est pas parce que le Premier ministre s’est exprimé que l’Assemblée doit voter, ou alors autant gouverner par ordonnances ! Il a raison ! Je vous invite à consulter le programme de certains candidats, ce qui vous incitera peut-être à faire preuve d’un peu d’humilité.
Par ailleurs, nous sommes nombreux ici à avoir présidé des exécutifs communaux, départementaux, régionaux ou autres.
Ce n’est pas le sujet ! Chacun peut donc imaginer qu’il est assez difficile, lorsqu’il faut réagir à un événement international et prendre position, de faire attendre tout le monde en invoquant la nécessité de réunir l’Assemblée nationale afin d’obtenir son accord de principe sur la mesure décidée ! Le Premier ministre peut informer le président de l’Assemblée nationale ! Ensuite, je trouve assez malsain, madame Berger, d’opposer dans ce débat Paris et la province en laissant entendre qu’un contribuable provincial devrait payer pour une exonération fiscale profitant à quelqu’un qui serait par nature plutôt francilien ou parisien.
L’objectif de l’impôt sur le revenu est de fournir une recette globale et nationale.
Nombreux sont ceux, et j’en fais partie, qui vantent le caractère redistributif de l’impôt sur le revenu, soit en termes d’argent, soit en termes de services, mais si on se met à détailler région par région et ville par ville d’où vient l’impôt sur le revenu, à qui profitent les services publics et combien ils coûtent, on pourrait avoir quelques surprises ! Ce n’est pas le débat ! Vous pouvez penser qu’il en résulte une perte payée par d’autres car on n’impose pas la prime d’impatriation qui s’élève à 30, mais si l’impatrié ne vient pas en France, le gain pour l’État est égal à zéro, alors que s’il y vient et qu’on n’impose pas la prime de 30, l’État perçoit l’impôt sur le salaire de 100 au taux marginal de 30 %, qui est le plus courant dans ce type de profession.
Les recettes de l’impôt sur le revenu progressent donc de 30.
Ce n’est pas ainsi qu’il faut calculer ! Une autre présentation consiste à calculer la perte, comme nous le faisons en termes de dépense fiscale, même s’il faut nuancer les chiffres que vous avez avancés, madame Berger.
Vous pouvez chiffrer la dépense fiscale à hauteur de la perte sur la prime de 30, mais vous oubliez de mentionner le gain sur le salaire de 100 qui, lui, est fiscalisé tout à fait normalement pendant une certaine durée ! Exactement ! Je rappelle que l’observation des impatriés actuels montre que 50 % d’entre eux ont un revenu fiscal de référence inférieur à 80 000 euros, ce qui est déjà substantiel mais n’est pas comparable aux sommes pharaoniques qui sont parfois mises en avant, et qu’un quart d’entre eux ne sont pas des cadres, mais sont des salariés.
On en trouve certes dans la finance, mais aussi dans le secteur industriel et dans des sièges sociaux d’entreprises à caractère industriel.
Tels sont les éléments que je voulais porter à votre attention, mesdames, messieurs les députés, avant un vote qui sera déterminant pour le regard porté sur notre pays en matière d’attractivité.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Démonstration convaincante ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 806 et 1009.
Merci l’opposition ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 45.
Je rappelle d’abord à M. Sansu que, contrairement à ce qu’il a sous-entendu tout à l’heure, la loi Macron, en dépit du 49-3 dont elle a finalement fait l’objet, a été de bout en bout débattue dans cet hémicycle.
J’étais là ! Il s’agit d’un point très important et j’insiste auprès de Mme la rapporteure générale comme de M. le secrétaire d’État.
Ces compatriotes, que je reçois dans mes permanences et surnomme les « prisonniers de la retraite », sont des Français qui vivent et travaillent aux États-Unis et dont l’objectif est de rentrer en France pour leur retraite.
Toutefois, la fiscalité américaine prévoit une exit tax, applicable s’ils rentrent en France, prélevant 40 % du montant de leur plan « 401k », qui constitue souvent tout leur patrimoine, au motif que celui-ci a été construit grâce à leur activité aux États-Unis, et une autre partie en est prélevée à leur arrivée en France.
Ces compatriotes finissent donc par renoncer à rentrer en France.
Ils sont très nombreux dans ce cas.
Selon la logique qui vient d’être exposée, je propose donc un dispositif qui les intègre dans le système de l’impatriation.
Il s’agit de Français désireux de regagner le pays pour y passer leur retraite et y dépenser leur argent et qui sont actuellement contraints – je dis bien contraints – de rester aux États-Unis.
Le dispositif que je propose serait très favorable à notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vois pas pourquoi vous proposez d’appliquer le régime des impatriés à des gens bénéficiant de prestations de retraites, monsieur Lefebvre, fussent-elles accumulées à l’étranger.
Le régime des impatriés a pour objet d’attirer des actifs et non des retraités.
L’avis du Gouvernement sur cet amendement ne peut donc qu’être défavorable.
Peut-être le problème que vous soulevez – ce n’est d’ailleurs pas la première fois – mérite-t-il d’être traité sous un autre aspect, mais intégrer au régime des impatriés des personnes retraitées serait contraire à l’esprit de l’article.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 502.
J’ai entendu à plusieurs reprises le Premier ministre sermonner les entreprises et les exhorter à prendre leur part dans le pacte de responsabilité voté ici même.
Alors même que le bilan de ce dispositif fait débat et que nous cherchons à dégager des ressources fiscales, il n’est pas raisonnable d’augmenter ainsi le taux du CICE de 1 %.
Une telle augmentation aura un coût très important pour les finances publiques sans être en mesure de créer un quelconque choc permettant d’augmenter le nombre de recrutements – nous pouvons tous nous accorder sur ce point.
Attendons et stabilisons la situation.
Je ne dis pas qu’il faut supprimer le CICE, car cela poserait de grandes difficultés à de nombreuses entreprises.
Laissons la situation telle qu’elle est et donnons-nous un, deux ou trois ans pour dresser un bilan sérieux de cette mesure avant d’en étendre ainsi la portée.
On voit bien que le caractère réversible de l’aide est très difficile à mettre en œuvre une fois que celle-ci est versée.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 821.
On voit bien l’opportunité d’une telle mesure pour la résolution de l’équation budgétaire : l’augmentation du CICE, plutôt que la suppression de la C3S, permet de reporter la charge budgétaire sur 2018.
Vous optez, en quelque sorte, pour de la cavalerie.
Mais mesurez-vous, sur le plan économique, ce que représente pour les entreprises le choix de ne pas respecter un engagement fort, solennel, fondateur d’une stratégie ? En termes d’intelligence économique, pouvez-vous justifier le choix d’une augmentation du CICE plutôt que d’une suppression complète de la C3S ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 931.
Le Haut Conseil des finances publiques a estimé que ce choix fragilisait la trajectoire des finances publiques à compter de 2018 et le respect de l’objectif de solde structurel à moyen terme.
Vous obérez l’avenir.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer, par cet amendement, l’article 44.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement de suppression no 951.
Personne ne nie que certains secteurs doivent être soutenus, mais d’autres ne le méritent pas.
Il y a quelques années, monsieur le secrétaire d’État, vous auriez presque approuvé les amendements nos 1007 et 1089, que je défendrai tout à l’heure.
Prenons un cas concret, celui de La Poste, qui, en trois ans, aura touché 1 milliard d’euros de CICE en supprimant 20 000 emplois et en affaiblissant son réseau sur tout le territoire, tout en dégageant 2,5 milliards de résultats sur la même période.
On ne peut accepter que le CICE serve à de telles opérations ! Mais que se serait-il passé à La Poste sans le CICE ? Il n’y aurait peut-être plus aucun bureau de poste dans le Cher ! La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique no 987.
Cet amendement vise à supprimer l’augmentation du taux de CICE de 6 % à 7 %.
Sur la forme, cet article est un artifice, qui permet au Gouvernement de faire mine de respecter le pacte de stabilité et de croissance, alors que l’effet de la mesure n’interviendra qu’en 2018.
Sur le fond, le comité de suivi du CICE pointe chaque année l’inefficacité de ce dispositif coûteux.
En effet, le coût par emploi apparaît exorbitant, comme l’a souligné notamment la sénatrice Marie-France Beaufils dans son rapport d’information paru en juillet.
Elle rappelle ainsi que le coût du CICE est estimé à 22 milliards d’euros en créances sur les salaires, en 2017, et que France Stratégie a estimé le nombre de créations d’emplois entre 0 et 100 000.
Augmenter encore le taux du CICE alors que ce dispositif s’est avéré inefficace ne nous paraît pas acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu de nombreux débats sur le CICE, aussi bien en commission qu’en séance publique au cours des derniers mois.
La commission a souhaité en rester à la proposition que fait le Gouvernement à l’article 44 et a émis un avis défavorable sur ces amendements.
La mort dans l’âme ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi avoir préféré une augmentation de 1 point du CICE à la suppression de la C3S ? La C3S, ou du moins ce qu’il en reste, n’est plus acquittée aujourd’hui que par les très grandes entreprises.
Nous avons donc préféré une mesure qui profite, pour moitié, aux PME.
La C3S ne sera-t-elle jamais totalement supprimée ? Elle le sera, lors de la prochaine législature ! Monsieur Sansu, je ne crains pas l’archéologie des blogs.
Autrement, j’aurais supprimé ce que j’ai écrit.
Mais cela, je ne le ferai jamais.
C’est tout à votre honneur ! En ce qui concerne La Poste, je ne partage pas votre analyse, monsieur Sansu.
Le groupe, dont je rencontre régulièrement le P-DG, Philippe Wahl, est aujourd’hui en difficulté mais, sans le CICE, elle serait dans le rouge – et même le rouge foncé.
Vous savez aussi bien que moi que la baisse des expéditions de courrier rend très délicate sa situation financière, qu’équilibrent à peine les résultats de la Banque postale.
Et de Chronopost ! Telles sont les raisons pour lesquelles je vous demande de rejeter ces amendements de suppression et d’adopter l’article 44.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Il conviendrait que nous ayons une vision plus globale des plus et des moins pour les entreprises.
Vous avez commencé à le faire, monsieur le secrétaire d’État, en évoquant le cas des grandes surfaces, un secteur qui a été pointé du doigt, avec le secteur bancaire.
Je me souviens qu’avec la TASCOM et le dispositif sur la réduction du temps de travail entre douze heures et quatorze heures, c’est quasiment 80 % du CICE que l’on a pu récupérer.
J’aimerais avoir un aperçu pour l’ensemble des secteurs.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Monsieur le secrétaire d’État, je partirai de la chute finale de M. Sansu.
C’est la chute finale ! (Sourires.) Les entreprises ont en effet besoin de sécurité fiscale.
Certaines ont trop profité de ce dispositif.
C’est le cas de La Poste, pour laquelle nous avons récupéré les excès du CICE en reprenant certains avantages liés à la diffusion de la presse.
On a donc demandé à La Poste des efforts particuliers et corrigé progressivement les excès qui pouvaient exister, même s’il reste beaucoup à faire.
Il est donc évident qu’il faut voter cette augmentation d’un point du CICE.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 720.
Voilà, mes chers collègues, la proposition du groupe UDI.
Ceux qui voteront pour cet amendement se situeront ainsi dans la ligne du Président de la République et je ne doute pas que le président Le Roux incitera le groupe socialiste à respecter les engagements de celui-ci.
Pas de cette manière ! Nos collègues du groupe Les Républicains étant, comme nous, favorables à l’abaissement des charges plutôt qu’au CICE, cet amendement no 720 devrait rencontrer une quasi-unanimité nationale.
Voire planétaire ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi donc ? Vous le savez parfaitement, monsieur de Courson ! Parce que c’est Hollande ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y aurait beaucoup à dire, monsieur le député, mais je me limiterai à un point.
Je ne comprends pas votre raisonnement, selon lequel un allégement de cotisations serait plus pérenne qu’un avantage fiscal.
En quoi, en effet, le Parlement serait-il plus enclin à supprimer un avantage fiscal qu’un allégement de cotisations sociales ? C’est pareil ! C’est imbécile ! – pardon de le dire un peu franchement à ce moment de nos débats.
Ce n’est pas très gentil, effectivement ! J’ai entendu cent fois cet argument.
On peut le comprendre de la part d’un parlementaire qui fait de la politique et des effets de manches, mais je l’ai également entendu formuler par des entreprises, qui affirment qu’un allégement de cotisations serait plus pérenne qu’un allégement d’impôt.
Ne voyez-vous donc pas que les cotisations sociales évoluent, comme les taux d’imposition et les crédits d’impôt ? Je ne comprends vraiment pas cet argument et ne le comprendrai jamais.
C’est à M. Hollande qu’il faut l’expliquer ! Quant au coût de l’opération, il y a, comme vous le savez, un décalage d’un an entre le coût de ce dispositif pour le budget de l’État et son bénéfice pour les entreprises.
Dans quelque sens que vous retourniez la question, le rétablissement se soldera donc par une année double.
C’est incontournable.
Deux points de PIB ! Et si vous tirez argument de l’augmentation de l’impôt sur les sociétés résultant de la baisse des charges, vous nous prenez pour des zozos.
Chacun sait en effet que, dans toutes les évaluations que nous réalisons, nous corrigeons toujours les allégements ou augmentations de cotisations auxquels nous procédons par l’effet qu’elles induisent automatiquement sur l’impôt sur les sociétés.
J’ai donc le regret de vous le dire : votre calcul ne tient pas et le Gouvernement est bien évidemment défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis très choqué par votre réponse, qui attaque directement le Président de la République.
(Sourires.) C’est embêtant ! Effet de manches ! Permettez-moi de citer à nouveau les propos qu’il a tenus le 6 novembre 2014 : « Nous allons faire le CICE pendant trois ans […] ça va monter en régime et après, en 2017, » – c’est ce dont nous parlons – « tout ce qui a été mis sur l’allégement du coût du travail sera transféré en baisse de cotisations sociales pérenne ».
Ce n’est pas moi qui le dis, mais François Hollande,… C’est vrai, mais il faut savoir être pragmatique ! Hollande avait tort lui aussi, c’est tout ! Si la nouvelle majorité qui, je l’espère, sera issue des élections législatives transforme, comme elle s’y était engagée – et comme, par parenthèse, s’y était également engagé le Président de République – le CICE en baisse des cotisations sociales patronales, cela deviendra une charge déductible.
Un montant de 20,5 milliards d’euros produira donc environ 5 milliards d’euros d’IS de plus.
Vous rendez 5 milliards d’euros aux entreprises ! On peut donc prévoir une mesure d’un coût de 25 milliards d’euros pour annuler cette différence.
Le solde sera alors neutre par rapport à l’existant.
Il faut même prévoir 28 milliards ! Vous soulevez le problème du passage du CICE au système d’une baisse des cotisations sociales patronales.
Merci, monsieur de Courson.
La réponse est très simple : on fera ce qu’on a toujours fait, à savoir geler la créance et voir plus tard si on la rembourse.
Il n’y a plus qu’un seul hollandiste ! (Sourires.) Et s’il n’en reste qu’un… ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 1007.
Cet amendement, qui vise à cibler davantage le dispositif, a souvent fait l’objet de débats et je sais qu’il ne trouvera pas plus grâce aujourd’hui qu’auparavant.
Je défendrai conjointement mon amendement no 1089, qui tend quant à lui à établir une répartition en fonction de la taille de l’entreprise et de son chiffre d’affaires.
Je sais cependant que ces deux amendements ne prospéreront pas et je les retirerai donc.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable ! (Sourires.) On dirait que vous être déprimé ! La commission, monsieur Sansu, a effectivement émis un avis défavorable sur cet amendement.
Elle a examiné, pour ce qui concerne les secteurs d’activité, les rapports d’évaluation fournis notamment par France Stratégie en septembre sur l’efficacité du CICE et des différents soutiens apportés aux entreprises.
L’avis est cependant défavorable à ces deux amendements, qui ont en effet déjà été présentés l’an dernier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pardon de vous dire tout cela sur un ton un peu provocateur.
Toujours est-il que le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement no 1007, ainsi qu’à l’amendement no 1089.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
La question de la conditionnalité est apparue dès l’élaboration du CICE et n’a pas été réglée.
On peut dire aujourd’hui que c’était une bêtise que de vouloir conditionner et cibler ce dispositif, mais c’est aussi paresse de notre part que de ne pas y être parvenus.
Le ciblage et la conditionnalité auraient en effet permis une meilleure acceptation du dispositif par certains de nos concitoyens qui trouvent que le CICE est très coûteux, pour un résultat peu évident.
Et les 55 000 créations d’emplois au dernier trimestre ? C’est du jamais vu depuis dix ans ! Monsieur Sansu, me confirmez-vous le retrait de votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 988.
En effet, il s’agit de fixer des taux différents en fonction de la taille des entreprises bénéficiaires, au profit naturellement des TPE et des PME.
Ces dernières ne bénéficient que du tiers des créances allouées alors qu’elles ont créé la majorité des emplois en France ces dernières années.
En somme, il s’agit d’un amendement de bon sens.
Il est d’ailleurs soutenu par la majorité des Français, comme l’a montré un sondage réalisé sur ce sujet en 2015.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 1089.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable : nous nous sommes souvent exprimés sur ce sujet.
Maintenez-vous votre amendement, madame Sas ? Oui, je le maintiens.
Monsieur Sansu, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 1015.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, madame la présidente, je présenterai conjointement l’amendement no 1014.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces deux amendements ont été déposés par mon collègue Ary Chalus.
Alors que le Gouvernement propose, dans le présent projet de loi de finances pour 2017, de porter le taux du CICE de 6 % à 7 %, l’amendement no 1014 vise à « sur-majorer » le taux applicable en outre-mer à 10 %.
L’amendement no 1015 est quant à lui un amendement de repli, qui prévoit – c’est bien le moins – de maintenir la majoration du taux de CICE en outre-mer à 9 %.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 595.
Le dispositif concernerait des secteurs prioritaires, avec un ciblage permettant d’organiser la compétitivité et l’efficacité.
Son coût budgétaire serait de 30 millions d’euros, soit un coût moindre que la hausse d’un point qui pourrait être proposée pour l’ensemble des secteurs en outre-mer, laquelle coûterait 80 millions d’euros.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 734.
De la même façon, nous défendons le présent amendement pour maintenir une attractivité plus forte du CICE outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suggère le retrait de ces amendements, sinon j’émets un avis défavorable.
Nous aborderons de nouveau ce sujet lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Louwagie, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
Madame Sage également ? Je le retire.
Elle est sage ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 721.
Je vous propose par cet amendement de rendre ce dispositif pérenne puisque tout le monde le trouve très bien.
Cela permettrait de donner de vraies perspectives.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, d’autant qu’il ne se contente pas de rendre permanent le dispositif des jeunes entreprises innovantes : il supprime également la référence à la durée d’exonération de cotisation foncière des entreprises – CFE –, qui est de sept ans.
En effet.
Vous la rendez permanente elle aussi ? Ce n’est pas ce que vous avez dit.
Je n’ai pas dit le contraire non plus ! (Rires.) Pour ces deux raisons, monsieur de Courson, l’avis est défavorable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 928.
Je pense que mon amendement est largement satisfait.
Je le retire donc.
La parole est à M. Yann Galut, premier orateur inscrit sur l’article.
Je tiens enfin à dire que je me réjouis que le débat parlementaire permette d’éclairer les propositions et les positions de chacun sur cette question essentielle de l’injustice fiscale au profit des multinationales et au détriment des entreprises françaises.
Si je ne m’abuse, monsieur Galut, vous venez de défendre l’amendement no 1085 ? En effet.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Nous vous proposons d’élargir l’assiette de cet impôt à des investissements intelligents et innovants,… Ben voyons ! Comme toujours ! Je ne sais pas pourquoi il s’intéresse à la Corse… Je me pose la même question ! Cet amendement est très important.
Il sera prochainement discuté à l’occasion d’une fenêtre d’initiative parlementaire : celle du groupe Les Républicains.
Mais il faudra bien travailler sur l’ensemble des sujets et arriver à ce que la fiscalité corse prépare l’avenir, au lieu de solder le passé.
Les amendements nos 792 et 793 viennent d’être défendus.
En effet, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? On peut toujours aller plus loin, mais cela entraîne des dépenses.
Nous avons estimé que l’ensemble des outils qui existent aujourd’hui répondent aux préoccupations qui sont les vôtres.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne semble donc pas nécessaire d’élargir l’assiette éligible au crédit d’impôt corse aux dépenses que vous avez évoquées.
Le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Enfin, je dirai une chose simple : je serai le plus heureux des hommes le jour où la Corse n’aura besoin d’aucune disposition fiscale particulière, d’aucune aide spécifique pour son équipement.
Bravo ! (Sourires.) Attention, j’en prends note ! Mais ce n’est pas demain la veille, rassurez-vous ! (Rires.) C’est le rêve de M. de Courson ! Je maintiens donc mes amendements.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra.
Nous avons là des outils parfaitement adaptés.
Ce matin, nous avons discuté du Fonds d’investissement de proximité – FIP – outre-mer, sur la base du FIP Corse.
Je ne suis pas défavorable à cette mesure.
J’ai défendu dans cet hémicycle le FIP Corse qui aujourd’hui porte ses fruits, croyez-moi.
Je serais heureux qu’il en aille de même outre-mer.
Pour autant, je serais parfois heureux que la Corse puisse bénéficier de certains avantages de l’outre-mer, étant donné que l’insularité pose les mêmes problèmes, que l’on soit à 300, à 3 000 ou à 5 000 kilomètres des côtes.
Très bien ! La Bretagne n’est pas une île ! (Sourires.) C’est une presqu’île ! La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 489.
Étendre à ces entreprises la majoration à 30 % du taux du crédit d’impôt permettrait d’aider 12 % d’entreprises supplémentaires – nous passerions de 8 966 à 10 217 unités, soit 1 251 entreprises.
Ce faisant, la mesure bénéficierait à 10 217 entreprises employant 49 180 salariés, soit 78 % des effectifs du secteur privé.
Cela pourrait être intéressant pour l’ensemble de l’activité et pour les salariés des entreprises corses.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’amendement était maintenu, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur de Rocca Serra, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour soutenir l’amendement no 985.
Cet amendement vise à conférer à la presse spécialisée les mêmes droits que la presse IPG, décrits à l’article susmentionné.
Il répond exactement aux mêmes objectifs que l’amendement que la commission des finances a fait sien, mais dans une rédaction un peu différente puisqu’il ne mêle pas la presse IPG et la presse de la connaissance et du savoir dans le même article mais crée un article additionnel, le 39 bis B, reprenant les mêmes dispositions que le 39 bis A et permettant d’éviter, en cas de référence à l’article, de mélanger les deux types de presse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 750.
Je le retire au bénéfice de l’amendement no 985 de M. Beffera, auquel la commission est donc favorable.
L’amendement de la commission, en effet, s’appuie sur un article qui ne sera plus opérationnel à compter du 31 décembre 2017, alors que le dispositif proposé est mis en œuvre à compter du 1er janvier 2018.
Nous l’avions adopté tout en connaissant ce petit point de rédaction que corrige l’amendement de M. Beffara, lequel permet de répondre à la fois aux contraintes techniques et à l’objectif poursuivi.
J’imagine que la commission va inviter M. Le Fur à faire de même s’agissant de son amendement identique no 854...
Il faut en finir avec le clivage entre la presse générale et la presse professionnelle et faire profiter cette dernière de l’ensemble des dispositifs.
Je me réjouis que la commission aille dans ce sens.
M. Beffera a parfaitement expliqué les choses, et je retire mon amendement au bénéfice du sien.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 47.
Le dispositif est bien structuré.
Il ne vaut que pour les petites entreprises de moins de 50 salariés, cette provision étant déduite du résultat dans la perspective d’une difficulté et afin que celle-ci ne mette en cause ni l’emploi ni la pérennité de l’entreprise.
Notre monde, c’est une réalité, se judiciarise de plus en plus et le risque juridique est de plus en plus présent.
Nous vous proposons donc de l’atténuer à travers cette mise en place d’une provision comptable et fiscale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 751.
Je précise le contexte : l’amendement adopté par notre commission est l’équivalent de celui que le Gouvernement avait déposé en commission des affaires sociales dans le cadre de la loi travail.
Notre commission s’est donc appuyée sur celui-ci pour rédiger le sien, dont M. de Courson est co-signataire.
M. le Fur en a déposé un quasiment équivalent mais, celui de la commission étant mieux tourné sur le plan rédactionnel, je l’invite à retirer le sien et à soutenir l’amendement no 751.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements car il s’agit d’un dispositif très dérogatoire aux principes fiscalo-comptables.
Il nous a pourtant été proposé par le Gouvernement lui-même ! Or vous proposez de constituer systématiquement des provisions en prévision d’une hypothétique dépense, à la suite d’un licenciement et d’une procédure prud’homale.
Cela peut représenter des sommes importantes.
Vous allez dire que cela ne concerne que la trésorerie et non le budget.
Oui, mais imaginez un peu les sommes que cela peut représenter si toutes les entreprises se mettent à provisionner ! L’amendement ne concerne que les entreprises de moins de 50 salariés ! Ce faisant, nous enclencherions un engrenage, car cela entraînerait des demandes d’autorisation de constitutions de provisions pour bien des choses.
Je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ajoute que cette disposition a déjà été votée à l’article 65 de la loi du 8 août 2016 relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels et qu’elle a été annulée en tant que cavalier législatif par une décision du Conseil constitutionnel.
Il s’agit simplement, en l’occurrence, de rétablir la mesure votée par le Parlement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Attention à nos PME : ce sont elles qui créent de l’activité et de l’emploi.
Il faut les protéger et les convaincre qu’elles pourront embaucher.
Si l’embauche peut créer des difficultés, y compris juridiques, il convient de les atténuer d’une manière ou d’une autre et c’est à quoi tend cet amendement.
Merci pour les petites entreprises… La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 707.
Nous avions prévu des dispositifs d’exonérations ou de réductions fiscales valables uniquement trois ans.
À la suite de leur mise en place à partir de 2009, nous constatons que le temps de reconversion est beaucoup plus long.
Cet amendement vise donc à porter le délai actuel de trois à six ans pour l’ensemble des implantations existantes – et éventuellement futures, si le Gouvernement décidait de créer quelques ZRD supplémentaires.
Cette mesure aura pour effet de reporter la fin de cette période au 29 mai 2021 pour les ZRD reconnues par l’arrêté de 2015 et au 11 février 2022 pour celles qui ont été reconnues par l’arrêté de 2016, puisqu’il y a eu deux vagues de délimitation de ZRD.
Quel est l’avis de la commission ? La durée de trois ans qui avait été initialement envisagée est en effet beaucoup trop restrictive pour pouvoir engager pleinement des plans permettant d’accueillir des entreprises sur vos territoires.
La commission n’a pas à proprement parler discuté de cet amendement mais, dans le cadre de l’article 88, elle a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet dialogué, y compris dans votre territoire, monsieur le député, et dans celui de M. Apparu.
Ces échanges ont permis au Gouvernement de considérer cet amendement avec bienveillance compte tenu des difficultés spécifiques qu’ils connaissent.
Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 246.
Il s’agit de savoir si l’on inclut ou pas les aides reçues au titre des mesures agro-environnementales et climatiques, des indemnités compensatoires de handicap naturel et des aides à la conversion et au maintien de l’agriculture biologique dans les recettes à retenir pour calculer le bénéfice imposable des exploitants agricoles soumis au régime du micro-BA.
Je rappelle, pour ceux de nos collègues qui n’auraient pas en tête le système du micro-BA, que le revenu correspond à 15 % des recettes : c’est un système forfaitaire très rustique et très simple.
Doit-on inclure dans l’assiette ces différents types d’aides ? Grand débat ! Mon sentiment est qu’il faudrait les exclure, pour ne pas donner le sentiment qu’on reprend l’argent qu’on a donné.
Psychologiquement, c’est important.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 752.
Cet amendement tend à exclure les indemnités compensatoires de handicap naturel – ICHN – du bénéfice agricole, ce qui paraît d’autant plus pertinent que la carte des ICHN fait aujourd’hui l’objet d’importantes discussions.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 794.
Jusqu’à une date récente, comme l’a expliqué Charles de Courson, le système en vigueur était celui du forfait agricole, dont étaient exclues, au titre de l’assiette imposable, les indemnités compensatoires de handicap naturel, qui concernent à la fois les zones défavorisées simples, et les zones de montagne.
Le nouveau régime, que nous avons imposé par la loi de finances rectificative pour 2015, fait rentrer de fait, dans le bénéfice imposable, ces indemnités compensatoires, alors qu’elles ne sont imposées dans aucun pays d’Europe.
Cet amendement, qui a été adopté à l’unanimité par la commission des finances, vise à sortir les ICHN de l’assiette, de façon à en revenir à la logique même qui a présidé à la création du dispositif, puisqu’il s’agit non pas d’aides à la production, mais d’indemnités compensatoires.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 246 ? L’amendement no 246 ne porte pas seulement sur les ICHN, puisqu’il inclut les aides versées au titre des mesures agro-environnementales et climatiques.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En plein accord avec le ministère de l’agriculture, j’émets, au nom du Gouvernement, un avis défavorable sur ces amendements.
Le régime en question bénéficie d’un abattement de 87 % avant impôt.
Rien que ça ! (Sourires.) Nous avons eu tout à l’heure, à propos d’autres sujets, des discussions sur l’opportunité d’imposer l’ensemble des revenus, et il me semblait que nous étions d’accord, monsieur de Courson.
Et là, vous avez une position totalement contraire.
Je suis catégoriquement opposé à ces amendements, qui sont de même nature.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 227.
Avec votre permission, madame la présidente, je souhaiterais présenter en même temps les amendements nos 214 et 215, afin de gagner du temps.
Bravo, monsieur de Courson, la présidence accepte avec enthousiasme ! (Sourires.) L’amendement no 215, enfin, est une variante du précédent et vise à favoriser la constitution d’une auto-assurance, en allégeant les conditions de réintégration de la DPA.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Les amendements nos 214 et 215, relatifs à la DPA, ont reçu un avis défavorable.
Je rappelle par ailleurs que ces deux propositions ont été écartées par la mission d’information sur la fiscalité agricole, menée par notre commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 227 étant à moitié satisfait, je vous invite à le retirer.
Quant aux amendements nos 214 et 215, le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement no 227 et je maintiens les deux autres.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 482.
C’est ce que nous disons depuis un certain temps, et c’est ce que nous avons dit, madame la rapporteure générale, en commission des finances, avec notre collègue François André.
Hélas, on ne nous écoute pas et on n’utilise pas suffisamment la fiscalité pour atténuer les difficultés économiques qui sont inhérentes au monde agricole.
Je défends cet amendement, qui est comparable à d’autres amendements déposés par le passé, au nom de notre collègue Guillaume Larrivé, qui y tient beaucoup.
Il faut, d’une manière ou d’une autre, que nous mobilisions non seulement l’assurance, mais aussi la fiscalité, pour amortir la crise agricole, car notre secteur agricole connaît aujourd’hui des difficultés considérables.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qui pose en outre un problème rédactionnel.
Vous permettez en effet une utilisation libre de la DPA au cours des exercices clos en 2017, alors que vous prévoyez l’entrée en vigueur de cette réforme en 2018.
J’entends bien que ce point peut être corrigé, mais c’est problématique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ignore pas l’importance de la DPA et les difficultés que rencontre parfois sa mise en œuvre.
Mais nous avons majoré – je crois que c’était l’an dernier – le plafond des provisions pour aléas.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement qui propose, en outre, des niveaux de DPA très importants.
On ne peut pas régler la crise agricole par ce biais.
La crise est réelle, mais le Gouvernement a apporté des éléments de réponse très importants.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
J’avais plaidé, pour ma part, en faveur d’un service plus mutualisé.
En effet, certains agriculteurs n’ont pas de difficultés à contracter une assurance, tandis que d’autres ne peuvent pas le faire du tout.
On aura beau augmenter le plafond de la DPA, cela ne changera rien pour les petits agriculteurs, qui n’assurent pas certaines de leurs terres, parce qu’ils ne le peuvent pas.
Je crois sincèrement que l’outil n’est pas le bon, qu’il ne ferait que renforcer les inégalités dans le monde agricole.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il existe différents systèmes pour y répondre : les réponses immédiates, dont vous avez parlé, monsieur le secrétaire d’État, sont nécessaires, mais l’anticipation des crises, par le biais de mécanismes fiscaux, le sont tout autant.
Je maintiens donc mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 216.
C’est une toute petite mesure.
Pour l’heure, vous le savez, le taux d’actualisation des sommes éligibles à la DPA, lorsqu’elles sont réintégrées dans les revenus, est le taux d’intérêt de retard de 0,4 % par mois, c’est-à-dire 4,8 % par an, ce qui est astronomique au regard des taux du marché.
Je propose simplement de remplacer ce taux par le taux légal.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez parfaitement, monsieur de Courson, que la mission d’information sur la fiscalité agricole, à laquelle vous avez participé, a expressément émis un avis défavorable sur cette proposition,… Ce n’est pas bien, monsieur de Courson ! Cachottier ! Je pense que nous allons respecter cette position très claire de la mission d’information : j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, à l’issue de ce vote, je vous demanderai la parole pour évoquer la suite de l’organisation de nos travaux.
(« Ah ! » sur divers bancs.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Il se trouve, madame la rapporteure générale, que je présidais cette mission d’information, dont le rapporteur était notre collègue André et qui, je crois, a bien travaillé.
Elle n’a pas du tout abouti aux conclusions que vous évoquez.
Ah ! Vous confirmez ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela figure dans le rapport d’information ! Le taux actuel est sans commune mesure avec le taux du marché.
Il est devenu plus dissuasif que par le passé, puisque les taux d’intérêt sont aujourd’hui très faibles, voire presque négatifs, nous dit-on.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le président – je vous appelle ainsi puisque vous présidiez cette mission d’information –, je vais vous donner lecture d’un extrait du rapport d’information : « Le taux d’intérêt de retard est cependant toujours appliqué dans le cas des utilisations non conformes.
Ce maintien se justifie par la volonté de ne pas favoriser une utilisation détournée de la déduction, qui, si elle ne fait plus l’objet d’une pénalité, reviendrait à rendre caduque la notion même de conditionnalité du dispositif. » C’est écrit noir sur blanc ! Notre rapporteur n’avait rien compris ! Je me suis contentée de lire le rapport de la mission d’information que vous avez présidée.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si les montants épargnés dans le cadre de la DPA ne sont pas utilisés, on ne peut que s’en réjouir, car cela signifie qu’il n’y a pas eu d’aléas.
Mais l’existence ou non d’un aléa est complètement indépendante de la volonté du chef d’entreprise ou de l’exploitant agricole.
Ce n’a rien à voir ! Si les sommes placées sur le compte ne sont pas utilisées parce qu’aucun aléa n’est survenu après un certain nombre d’années, elles doivent être réintégrées.
Ces situations sont indépendantes de la volonté des exploitants agricoles et le taux annuel de 4,8 % est prohibitif.
Bien sûr ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour permettre aux parlementaires de travailler et, le cas échéant, de déposer des sous-amendements à l’amendement que le Gouvernement présentera en seconde délibération, je tiens à vous dire que ce dernier vient d’être déposé au service de la séance.
L’Assemblée nationale peut donc en prendre connaissance.
Très bien ! Très bonne méthode ! Voilà ce que je souhaitais vous dire, afin que chacun puisse prendre les dispositions nécessaires.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Une seconde délibération n’est jamais une bonne nouvelle pour les parlementaires, puisque, par définition, cela remet en cause une décision qu’ils ont prise de manière toute à fait claire et régulière.
Cela dit, en l’espèce, une seconde délibération est souhaitable, puisqu’elle donne la possibilité aux députés de redéposer leurs amendements, sous forme de sous-amendements.
J’ai cru comprendre que cela allait être le cas.
Dès lors, quitte à procéder à une seconde délibération, autant qu’elle se déroule dans les conditions présentées par le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour un rappel au règlement.
J’ai cru comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que, sur un sujet aussi important, il convenait de réunir à nouveau la commission des finances, et que le président Carrez – il est vrai que cela ne dépend pas de vous – envisageait de la convoquer demain matin à neuf heures.
Sinon, il faudrait suspendre la séance… Une réunion de neuf heures à neuf heures trente, cela suffirait.
Il m’a en effet dit tout à l’heure que cela suffirait, car l’article a déjà été examiné et beaucoup d’amendements ont été déposés.
C’est à lui de le confirmer, puisque nous connaissons maintenant les intentions du Gouvernement, dont nous ne doutions d’ailleurs pas.
Le président Carrez n’étant pas présent à cet instant, la commission décidera souverainement de l’opportunité de se réunir, et à quelle heure.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 753.
Malheureusement, au lieu de pérenniser ce dispositif, nous avons pris l’habitude de le voter chaque année.
Je dépose donc mon amendement tous les ans.
Il faut absolument que nous l’adoptions car le monde agricole ne comprendrait pas que ce qui existe depuis dix ans soit inutilement interrompu.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 884 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques, l’amendement no 884 rectifié étant toutefois le mieux rédigé des deux ! Trêve de plaisanterie :… C’était donc une plaisanterie… …le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 1085.
C’est la raison pour laquelle je vous soumets cet amendement, modifié par rapport à celui que la commission des finances a adopté.
Il nous permettra d’élargir largement l’assiette et de rendre plus efficace le dispositif.
Merci de conclure.
Je rappelle qu’il n’entre pas en contradiction avec la législation actuelle.
Si tel était le cas, je serais prêt à le revoir dans le cadre de la navette, mais c’est toutes sensibilités confondues que le Parlement pourrait l’adopter, car il a reçu le soutien de M. de Courson et de M. Le Fur en commission des finances.
S’il vous plaît, mon cher collègue ! Il ferait faire un grand pas, un pas supplémentaire – je tiens de nouveau à saluer votre travail dans ce domaine, monsieur le secrétaire d’État – vers une lutte toujours plus efficace contre l’évasion et l’optimisation fiscales.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 754 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1085.
Je retire d’emblée le no 754, qui était l’amendement initial de M. Galut, adopté par la commission des finances.
Seul reste donc en discussion l’amendement no 1085.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 1085.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Existe-t-il encore des trous dans la raquette ? Oui.
Mais votre amendement, monsieur Galut, répond-il au besoin de les boucher ? Non ! Vous avez sans doute lu aujourd’hui dans la presse les derniers développements de l’affaire des Panama papers.
Tout à fait ! C’est une très bonne nouvelle ! Pardonnez la longueur de mon explication, madame la présidente, mais cela me paraissait indispensable, sur un sujet aussi sensible, dont je sais qu’il intéresse tous nos concitoyens.
Monsieur le secrétaire d’État, beaucoup de députés vont intervenir après vous… Ce n’est pas ce que je veux dire ! Ces interventions appelleront peut-être de votre part des commentaires supplémentaires.
Pour l’instant, j’ai compris que cet amendement permettrait de régler 2 % des cas de non-déclaration.
C’est déjà ça ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce matin, à l’occasion de l’examen de l’article 38, nous avons parlé de réforme fiscale.
La vraie réforme fiscale ne consiste pas à augmenter des taux mais à restaurer l’assiette : il faut, tout simplement, que les personnes redevables de l’impôt paient l’impôt.
C’est ce que nous sommes en train de faire, grâce à des mesures qui vous placent en première ligne.
Le présent amendement confirme notre volonté commune.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je veux d’abord souligner à mon tour notre volonté de voter cet amendement, fût-il symbolique.
Si j’ai bien compris M. le secrétaire d’État, qui va sans doute nous en dire plus, cet amendement n’a pas beaucoup de portée, mais il a au moins l’avantage de montrer la volonté de la représentation nationale, comme nous l’avons déjà fait à plusieurs reprises.
Je vois Pierre-Alain Muet, qui a été rapporteur d’une mission d’information sur les mesures BEPS.
Tout à fait ! Excellent ! Je voterai évidemment cet amendement car je pense qu’il envoie un signal.
En même temps, le fait que vous soyez si dubitatif quant à sa portée me laisse quelque peu circonspect… La parole est à M. Christophe Caresche.
Je n’ai pas les compétences me permettant d’évaluer cet amendement long de quatre pages, mais je fais confiance à ceux qui l’ont rédigé.
Vous avez bien raison ! Comme il est embêtant d’être interrompu sans cesse par M. Cherki… Cela montre que je vous écoute ! Encore une fois, je me montre toujours réservé devant des initiatives nationales susceptibles de contrarier une coopération internationale et européenne qui progresse.
La parole est à Mme Karine Berger.
Deuxièmement, j’ai également été un peu perdue lorsque vous avez fait référence aux conventions internationales bilatérales.
Sauf erreur de ma part, le débat que nous avons depuis quatre ans sur la lutte contre l’optimisation fiscale se heurte à la liberté de circulation des capitaux dans l’Union européenne.
Exactement ! Sur ces trois questions, je voudrais connaître votre avis et votre analyse.
Il est temps de con conclure, ma chère collègue.
Et j’ajouterai une dernière question, madame la présidente.
Brièvement ! S’agissant des poursuites engagées par Mme Margrethe Vestager contre la société Apple en Irlande, nous avons cru comprendre que le ministre Sapin ne souhaitait pas réclamer des compensations pour la France, lesquelles sont pourtant dues.
Pouvez-vous nous expliquer pourquoi ? La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Reste la question de la portée de l’amendement.
Je veux que les choses soient claires.
Pourquoi est-elle supérieure aux dispositions législatives ? Parce qu’il s’agit d’un traité, qui ne nous a pas été imposé mais a été négocié avec des tiers.
Or il se trouve, notamment au sein de l’Union européenne, que nous fonctionnons avec des conventions fiscales avec tous les pays.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Comme le secrétaire d’État, pour éviter les faux procès, déjà entendus ici, dans lesquels nous serions accusés par certains d’être moins allants que d’autres contre la fraude fiscale, je ne vois pas d’objection à l’adoption de cet amendement, mais j’émets les plus extrêmes réserves quant à sa portée réelle.
La parole est à M. Pascal Cherki.
La question, je ne la pose pas tant au secrétaire d’État – car je ne l’ai pas entendu dire qu’il était en désaccord sur le principe, même si, contrairement à M. Lefebvre, je ne l’ai pas entendu approuver l’amendement – qu’à l’auteur de celui-ci, dont je suis l’un des cosignataires.
Je souhaiterais que nous prenions ensemble une sorte d’engagement moral : dès lors qu’il a été question d’un réexamen dans le cadre de la deuxième lecture, l’auteur de l’amendement accepterait-il, une fois l’amendement voté, que le travail se poursuive, de manière à aboutir à un dispositif donnant toutes les assurances et les sécurités nécessaires à ceux qui se posent un certain nombre de questions ? La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je n’allongerai pas les débats car beaucoup de choses ont été dites.
Un tel amendement permettrait tout de même de lutter contre la fraude fiscale, combat que nous menons tous.
En tout état de cause, nous ne pouvons pas fermer les yeux sur les pratiques de détournement de profits.
Dans la mesure où M. le secrétaire d’État a indiqué qu’un travail serait possible dans le cadre de la navette parlementaire si l’amendement était adopté, adoptons-le donc et engageons ce travail ! En tout cas, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le votera.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Pour lutter réellement contre l’optimisation fiscale, il faut porter le débat à l’échelle européenne.
Bien sûr, et même au-delà ! Fort heureusement, l’Europe a changé sur ce sujet.
Il suffirait de se mettre d’accord sur une assiette commune – vieux débat –… Et un taux commun ! La consolidation, telle qu’elle est en vigueur entre les différents États américains, permettrait aussi de répartir les recettes, actuellement accumulées par certains pays – l’Irlande parfois, le Luxembourg d’autres fois.
En deux ans, l’Europe a beaucoup changé au moins dans son discours.
J’aimerais savoir où en sont toutes ces réflexions.
La parole est à M. Yann Galut.
C’est la preuve qu’il manque un signal politique.
Notre amendement ne résoudrait pas tous les problèmes mais contribuerait à envoyer aux grandes entreprises ce signal politique de vigilance et d’action.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je suis d’accord avec Pierre-Alain Muet, que je veux saluer, parce qu’avec d’autres, il a été, avant 2012 et après, l’un des moteurs de ce combat.
Je tiens du reste à dire que notre Parlement est en pointe, en Europe, sur cette question.
Si nous votons l’amendement no 1085, nous continuerons à avancer et aussi à peser au niveau européen afin qu’une législation européenne active et vigilante puisse être mise en place… Merci monsieur Galut.
Maintenez-vous cet amendement ? Je maintiens l’amendement, qui me paraît fondamental, mais je suis ouvert – je l’ai dit à Michel Sapin tout à l’heure – afin que nous puissions, avec l’ensemble des services et de la représentation nationale, l’améliorer au cours de la navette.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Un exemple : l’obligation, que vous avez votée, de transmettre les données comptables sous forme dématérialisée dans des fichiers exploitables fait gagner des semaines et des mois à nos agents ; ils peuvent désormais procéder à des contrôles sur de la matière qui représentait auparavant des mètres cubes de papier et peut aujourd’hui être traitée en quelques heures.
Tout à fait ! Monsieur Sansu, madame Berger, s’agissant d’Apple, Michel Sapin dit vrai : nous n’avons aucune raison de demander une part des 13 milliards d’euros qu’Apple a été condamné à verser à l’État irlandais par la Commission européenne.
Je vous ai expliqué pourquoi tout à l’heure.
Nous pouvons, de notre côté, contester les flux générés par les activités de cette société en France, qui ont permis de constituer l’assiette fiscale ; je ne peux vous dire si nous le ferons, mais vous devez vous en douter.
Les commissaires européens ont jugé qu’Apple avait été trop faiblement imposé… C’est un euphémisme ! …et considéré qu’il s’agissait d’une aide d’État à rembourser.
Pour notre part, ce que nous contestons, c’est le flux qui a été déclaré.
Je suis désolé, mais ceux qui prétendent que ce serait démission ou maladresse de notre part de ne pas le réclamer, se trompent.
Je n’ai pas dit cela.
J’ai seulement demandé si l’amendement empêcherait de telles pratiques.
Un autre point est gênant dans l’amendement.
Je lis, au II. 2 b), que le dispositif ne s’appliquerait pas si « la personne morale est établie ou constituée dans un État membre de l’Union européenne, sauf si la domiciliation ou l’établissement hors de France a pour objectif exclusif d’éluder ou d’atténuer l’impôt qui serait dû en France ».
Vous excluez donc de votre amendement les cas où la société mère est établie dans un État de l’Union européenne… Oui, « sauf si la domiciliation », etc. ! Je répète : « sauf si la domiciliation ou l’établissement hors de France a pour objectif exclusif d’éluder ou d’atténuer l’impôt qui serait dû en France ».
J’insiste sur l’adjectif « exclusif ».
Vous connaissez la difficulté à appliquer la notion d’exclusivité.
Mais non ! Madame Berger, vous m’interrogez sur l’affaire Google.
Pouvons-nous redresser fiscalement Google pour le rôle de commissionnaires, d’agents d’affaire, joué par ses représentants en France ? Oui, sans ambiguïté : nous pouvons le faire.
Sur la base de quel acte ? Sur la base du redressement des prix de transfert et la caractérisation d’établissement stable, nous pouvons le faire.
Une nouvelle fois, je ne peux pas vous en dire si nous le faisons ou pas, mais vous devez vous en douter, puisque cette affaire a été traitée dans un certain nombre d’articles de presse.
Donc oui, nous pouvons le faire.
Il peut le faire ! Je n’ai pas abordé la question du « verrou de Bercy », monsieur Sansu.
Je suis prêt à le faire mais l’heure avance et je crains qu’en soulevant cette question, nous nous lancions dans un long débat supplémentaire.
Peut-être devrions-nous le réserver pour un autre moment de nos travaux, qui ne manqueront pas de se prolonger.
D’accord ! Comme je l’ai dit, je préférerais que cet amendement soit retiré.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir les deux amendements.
Vous pouvez considérer que l’amendement no 870 est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 1184 et donner l’avis de la commission sur les deux amendements.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, j’émets un avis favorable sur l’amendement no 869.
Et j’invite M. Hammadi à retirer l’amendement no 870.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
J’accepte évidemment que mon amendement soit sous-amendé, tout en espérant que sa portée ne s’en trouve pas limitée – nous aurons l’occasion d’y revenir – et je remercie encore la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 869 et le sous-amendement no 1184 ? Je ne comprends pas bien cet amendement.
Le dispositif prévu à l’article 209 B du code général des impôts, que vous venez de mentionner, monsieur Hammadi, permet déjà de traiter le sujet en imposant les revenus d’une entité étrangère en France, dès lors qu’elle est détenue par une entité française et établie dans un État proposant une fiscalité réduite.
Je pense donc que le problème est résolu et je ne vois pas ce que l’amendement apporte de nouveau.
Le Gouvernement souhaite donc son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable car, je le répète, le problème est déjà traité par l’article 209 B.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Non, non, monsieur le secrétaire d’État ! Ici, nous ne parlons pas de revenus.
L’article 209 B s’applique à des entreprises qui, par le biais de filiales ou d’entités dans lesquelles elles ont des intérêts, entretiennent des liens entre elles, y compris financiers – qu’il s’agisse de mandataires, de présence au capital, etc.
L’objet de l’amendement est plus vaste : il vise les avantages, apparemment non financiers, consentis sur certains produits entre le fournisseur et le distributeur, le premier étant domicilié à l’étranger ; ce cas n’est pas couvert par l’article existant.
Ces avantages, je le répète, ne sont pas présentés comme des revenus à proprement parler.
Surtout, comme nous l’avons vu en commission, il peut s’agir de relations ni capitalistiques ni directes, mais entraînant une dépendance économique : par exemple, le sous-traitant d’un fournisseur se verra indiquer qu’il dépend de tel distributeur, on lui demandera tel avantage, lequel avantage permet de réaliser un bénéfice en France mais est facturé à l’étranger.
L’article que vous citez ne s’applique pas à ce cas de figure.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le secrétaire d’État n’a pas tort.
Cela étant, peut-on régler le problème dans le cadre du droit existant ou faut-il un texte particulier ? L’avantage de l’amendement, c’est qu’il dénonce une pratique totalement contraire à toutes les règles de bon fonctionnement du marché.
Mais voici la vraie question : s’agissant des grandes enseignes évoquées tout à l’heure, êtes-vous en mesure, monsieur le secrétaire d’État, de ramener dans l’assiette de l’impôt applicable aux revenus des groupes ces remises reversées à l’étranger en contournant le droit ? Sachant que le producteur est français ! Au pire, l’amendement est inutile ; il ne peut pas faire de mal, il ne peut que vous aider.
On ne peut pas traiter le sujet comme cela, sur un coin de table ! Pourriez-vous préciser l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement avant que je ne le mette aux voix, monsieur le secrétaire d’État ? Je souhaite d’abord m’expliquer sur mes hésitations.
Soit la question est traitée par l’article 209 B – vous me dites que non, monsieur Hammadi, j’estime pour ma part que c’est plutôt oui –, soit elle est traitée par l’article 57 sur les prix de transfert.
Ce ne sont pas des prix ! Mais si ! Il s’agit précisément, comme vous le décrivez, « des commissions non justifiées ou des redevances excessives ou sans contrepartie » : c’est exactement la formulation que vous adoptez.
Je ne vois donc pas l’intérêt de votre amendement.
S’agissant du sous-amendement, je m’en remets, ma foi, à la sagesse de l’Assemblée, mais je maintiens mon avis défavorable sur l’amendement.
Je pense d’ailleurs que procéder ainsi n’est pas une bonne manière de légiférer.
Mais peut-être avons-nous, de notre côté, insuffisamment étudié cet amendement.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour les soutenir.
Le relèvement du taux de 20 à 30 % représente, à l’horizon 2018, un coût supplémentaire d’environ 7 millions d’euros,… Merci, mon cher collègue.
…ce qui portera le coût du crédit d’impôt à 25 millions d’euros, montant que je vous invite à comparer aux 476 millions d’euros consacrés à l’ensemble des industries culturelles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission les a examinés la semaine dernière et les a rejetés, pour les motifs que je vais rappeler.
Les bénéficiaires de ce crédit sont au nombre de vingt, pour un montant de 17 millions d’euros en 2017 ; avec votre premier amendement, mon cher collègue, nous passerions à 25 millions.
Le dispositif actuel est réservé aux jeux dont le coût de développement est supérieur à 100 000 euros, le taux s’établit à 20 % et le crédit d’impôt est plafonné à 3 millions d’euros par entreprise, un montant déjà élevé.
La commission a considéré que l’augmentation proposée n’était pas de nature à répondre aux difficultés pointées, d’autant que vingt entreprises sont déjà bénéficiaires d’un soutien représentant une enveloppe déjà assez conséquente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En 2015, ce crédit d’impôt a coûté, si j’ose dire, 6 millions d’euros ; en 2016, 10 millions ; en 2017, ce sera 17 millions.
Toujours plus ! Pour reprendre les propos que l’un d’entre vous a tenus tout à l’heure, on peut aussi agir et se développer en France sans bénéficier d’un crédit d’impôt.
Le taux est de 20 %, vous voulez passer à 30 %.
Le plafond est fixé à 3 millions d’euros, vous voulez passer à 6 millions.
Nous avons d’autres exemples, je le dis avec un peu d’amertume, de telles évolutions : on commence par un petit bout, on élargit, on supprime les plafonds, on rajoute des cas ; je pourrais vous citer bien des exemples mais vous les connaissez déjà.
Il a raison ! Nous connaissons les acteurs du secteur : ils sont très concentrés, c’est le moins qu’on puisse dire ; Mme la rapporteure générale a parlé d’une vingtaine d’entreprises, mais je crois qu’une seule d’entre elles bénéficie de l’essentiel des montants du crédit d’impôt.
C’est faux ! Vous êtes mieux informé que moi, monsieur le secrétaire d’État ! En tout cas, elle démarche beaucoup, madame la rapporteure générale… Je vous donne la parole, monsieur Hammadi, mais je vous prie d’être bref.
Que le secteur soit très concentré et qu’une entreprise soit particulièrement concernée, ce n’est en rien un souci.
D’ailleurs, l’entreprise se trouve dans ma circonscription.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Faut-il n’aborder la question qu’à travers de ce seul prisme ? Je vois passer ici un certain nombre d’exonérations, de crédits d’impôt, de baisses de charges en faveur d’autres secteurs, par exemple de l’agriculture.
Là, c’est une question de survie ! Dans le débat sur le CICE – le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi –, l’accent a souvent été mis sur la nécessité de flécher, de cibler la mesure.
En l’occurrence, elle est bien ciblée ! Par ailleurs, j’aimerais que l’on rapporte les montants considérés aux grandes masses dans lesquels ils s’inscrivent.
L’aide à la presse – et c’est une bonne chose – représente 165 millions d’euros ; l’industrie culturelle hors jeux vidéo, 311 millions.
Et, pour un secteur qui annonce la création de 1 000 à 3 000 emplois dans l’année à venir, qui « cartonne » dans le monde entier, qui embauche et forme,… Veuillez conclure, mon cher collègue.
Si l’on veut cibler les mesures, être stratège et pousser les secteurs qui marchent, les mesures que nous proposons me semblent pertinentes, d’autant que ces entreprises, elles, ne bénéficient pas du CICE.
Et le crédit d’impôt recherche, elles en bénéficient à hauteur de quels montants ? Elles n’en bénéficient pas toutes ! J’accorde la parole à M. Patrick Bloche, en lui demandant également d’être bref.
J’ai participé au débat que M. le secrétaire d’État vient d’évoquer.
Si nous sommes amenés à reparler du crédit d’impôt en faveur du jeu vidéo, c’est parce qu’il marche.
Vous avez raison ! Le jeu vidéo est une industrie culturelle qui est une fierté française.
Je remercie Jean-Marie Beffara de son initiative, et j’ai d’ailleurs cosigné ses amendements.
Moi aussi ! S’il propose de faire passer le taux de 20 à 30 % et le plafond de 3 millions à 6 millions d’euros, c’est tout simplement, je le répète, parce que ce crédit d’impôt marche.
Ça, pour marcher, il marche ! Nous disposons d’une étude du CNC, le Centre national de la cinématographie, qui montre qu’il se traduit par des retombées positives pour le budget de l’État.
Nous nous inscrivons donc dans un cercle vertueux : le crédit d’impôt apporte un soutien à cette industrie pour lui permettre de rester compétitive et pour éviter qu’elle ne parte ailleurs ; en retour, le budget de l’État bénéficie de retombées positives dépassant la dépense fiscale que représente le dispositif sur une année budgétaire.
Très bien ! Ils ne sont pas rejetés ? J’avais cru aussi… La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 860.
Grâce au crédit d’impôt proposé, la France peut devenir, dans ce secteur, ce qu’elle est déjà dans celui du cinéma – grâce au crédit d’impôt international, plus de 120 productions ont été réalisées en France depuis 2009, uniquement grâce à une décision prise ici même.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez indiqué tout à l’heure que vous alliez nous communiquer les éléments de la seconde délibération ; or, à cette heure, ils ne sont toujours pas disponibles pour les députés.
Comprenez que cela nous pose un problème, parce que nous devons travailler à la rédaction d’un certain nombre de sous-amendements.
Nous voulons bien travailler et faire travailler nos collaborateurs toute la nuit… Cher collègue, il existe un délai minimal de traitement.
Le secrétaire d’État a eu l’amabilité d’annoncer qu’il y aurait une seconde délibération,… Absolument ! …en précisant que l’amendement du Gouvernement serait porté à la connaissance des députés.
Mais il faut laisser un certain délai aux services de l’Assemblée, que vous connaissez bien, cher collègue.
Il nous faut aussi un peu de temps, madame la présidente, pour préparer les sous-amendements.
Nous sommes bien d’accord.
C’est aussi l’objectif du débat annoncé.
Tout le monde est d’accord, à commencer par le Gouvernement qui, en annonçant tout à l’heure les conditions de dépôt des sous-amendements, avait bien l’intention de permettre à la représentation nationale de travailler.
Et je l’en ai remercié ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, comme vous le savez, le principal travail du rapporteur général est de faire des additions et parfois aussi d’effectuer une petite révision historique.
Il lui arrive aussi de faire des soustractions ! En 2012, le plafond du crédit d’impôt international a été porté de 4 millions à 10 millions d’euros, puis, en loi de finances initiale pour 2014, de 10 millions à 20 millions.
En loi de finances rectificative pour 2014, c’est le taux qui est passé de 20 à 30 %.
Enfin le plafond a été porté à 30 millions d’euros.
Encore ! Encore ! Encore ! Nous sommes donc passés, en quelques années, de 4 à 30 millions d’euros.
Il ne faut pas oublier de faire les additions d’emplois ! Vous proposez, par cet amendement, de diviser par quatre le montant minimum de dépenses constatées en France – c’est bien ce dont nous parlons car il est important que le crédit d’impôt, c’est-à-dire l’argent du contribuable français, soutienne les productions réalisées en France.
Oui ! Je me permets de le rappeler une nouvelle fois, puisque vous parlez d’emplois, monsieur Le Roux : en divisant par quatre le montant minimum de dépenses constatées en France, les emplois assurés ne seront pas tous situés en France, certains seront assurés à l’étranger.
Pas du tout ! Dernier point, je voudrais rappeler, comme tout à l’heure s’agissant des impatriés, que, en tenant compte de toutes les dispositions adoptées en première partie du projet de loi de finances, les dépenses fiscales relatives au crédit d’impôt international passeraient, en 2017, de 164 millions d’euros à 303 millions d’euros.
Encore ! Encore ! Encore ! Cette augmentation me paraît suffisamment significative pour justifier un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce crédit d’impôt a d’abord concerné les films d’art et d’essai, d’abord les petits budgets, puis les budgets moyens… Et ensuite les gros budgets ! …puis les gros budgets, d’abord les films réalisés en France, puis ceux réalisés à l’étranger.
Nous avons prévu le même dispositif pour le spectacle vivant,… Et bientôt pour le spectacle mort ! …les disquaires,… Les DJ ! ...les DJ, en effet.
Et les DJ corses, monsieur Pupponi ? (Sourires.) Je pense que des activités peuvent se développer, dans ce pays, sans forcément bénéficier de crédits d’impôt.
Pour les DJ, ce n’est pas un crédit d’impôt ! Les chiffres qui viennent d’être évoqués sont patents.
De façon quelque peu désabusée, le Gouvernement, encore une fois, est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je veux bien que l’on s’appuie sur les documents budgétaires, mais pourquoi ne jamais citer, par exemple, les études du CNC et de l’inspection générale des finances, qui montrent que, pour 1 euro de crédit d’impôt international dépensé dans le secteur du cinéma, ce sont 7 euros de dépenses supplémentaires engagées dans notre pays et presque 3 euros de recettes fiscales et sociales ? Tu parles ! Il faut aussi dire ces choses-là pour que les additions ne soient pas à sens unique.
(Murmures.) La parole est à M. Patrick Bloche.
Je fais totalement miens les chiffres avancés par M. Le Roux, avec qui nous en avons déjà débattu à plusieurs reprises.
Le crédit d’impôt en faveur du cinéma est la démonstration éclatante qu’un tel dispositif peut avoir des retombées positives.
N’importe quoi ! Surtout, il a un effet immédiat.
On demande à voir ! Je voudrais citer un chiffre historique, celui du baromètre de la FICAM, la Fédération des industries du cinéma, de l’audiovisuel et du multimédia,… Les professionnels de la profession ! Mesurez l’impact de la relocalisation d’un tournage en France : c’est évidemment de l’emploi pour les industries techniques du cinéma, mais ce sont aussi des retombées locales – je conclus, madame la présidente –, sur les lieux de tournage, pour l’activité commerciale, le tourisme, l’hôtellerie, la restauration.
On ne mesure pas assez les effets bénéfiques des tournages pour l’emploi et la croissance.
C’est du PIB en plus.
Voilà pourquoi il faut voter cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.