La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (numéros(suite) Cet après-midi, notre Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 27 A.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
C’est vrai.
Le caractère relativement emphatique, boursouflé et compliqué de nos débats à ce moment l’a sans doute fait passer au second plan.
(Sourires.)(Sourires.) Mais je suppose que vous aurez l’occasion au cours du débat de me répondre sur ce point.
Sachant que, dans notre pays, un grand groupe pétrolier qui fait notre fierté envisage de produire des carburants d’origine végétale… …de très haute performance à partir de toute huile végétale, mais en l’occurrence à partir d’huiles de palme importées, je pense que nous aurons, notamment dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, à soulever la question de la fiscalité de l’ensemble de ces produits pour qu’elle soit vertueuse sur le plan de la compétitivité, du bilan carbone et de l’usage des sols, par rapport à l’aspect non seulement alimentaire mais également non alimentaire.
J’interviens pour parler de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires, déjà évoquée lors des précédentes lectures dans cet hémicycle, mais également au Sénat.
J’ai présidé cette mission, Razzy Hammadi en étant le rapporteur, et nous avons rendu nos conclusions aujourd’hui.
La mission fait quinze propositions, mais je n’en relaterai que deux car elles se justifient dans le cadre de cette discussion.(Exclamations sur divers bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Dans le monde concurrentiel d’aujourd’hui, si nous ne considérions pas l’Indonésie comme un partenaire économique à part entière, à l’instar de la Malaisie qui observe également notre attitude ce soir, nous risquerions de faire l’objet de mesures de rétorsion qui favoriseraient immédiatement des concurrents tels que Boeing et autres, qui n’attendent que cela.
En plus, je crois que sont également en jeu des contrats céréaliers.
Il serait donc fortement déraisonnable de soutenir ce type de taxes.
Madame la secrétaire d’État, vous appartenez à un Gouvernement qui veut faire de l’emploi un de ces chevaux de bataille – comme les précédents –, vous appartenez à un gouvernement qui a hérité de cette haute technologie française qui nous permet d’exporter et d’avoir des devises.
Je vous demande de prendre en considération les impératifs que sont la défense et la protection des emplois de nos concitoyens ainsi que de nos industries de haute technologie, un des derniers secteurs, avec l’agroalimentaire, qui nous permet de récupérer encore quelques devises.
Je pense que ce que vient d’évoquer M.
Dhuicq va sans doute revenir dans nos débats sur la question de l’huile de palme, à savoir les pressions exercées par des pays producteurs tels que l’Indonésie et la Malaisie.
Nous ne devons pas céder au chantage.
Je tiens à rappeler que le concept d’huile de palme durable est né en 2004 dans le cadre de la Roundtable on Sustainable Palm Oil  – RSPO –, après les premières critiques émises sur cette huile et sur son mode de culture.
Mais les membres de l’organisation étaient des producteurs, dont la Malaysian Palm Oil Association, des multinationales – Unilever et donc Cajoline, Carte d’Or, Timotei –, des banques, dont un établissement néerlandais… et WWF– le World Wild Fundgreen palm .
On peut aborder clairement la taxation de l’huile de palme, notamment depuis le rapport que nos deux collègues viennent de produire, et mettre en perspective, je le redis u ne fois encore, le fait que des huiles nationales, comme l’huile d’olive produite en Provence, se trouvent taxées au contraire d’huiles de palme importées.
Voilà qui prête à débat et c’est vers ce type de discussion que nous devons nous orienter.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 1, 2, 17, 111, 303 et 354, tendant à supprimer l’article 27 A.
1.
Je voudrais au préalable réagir tout de même à une des interventions sur l’article.
Nous sommes le Parlement de la République, et si nous devions débattre de la pertinence de nos amendements ou de la défense de nos idées seulement en fonction de la probabilité de telle ou telle vente, je crois que collectivement, au-delà des sensibilités politiques, nous y perdrions notre honneur.
Si la France n’avait eu à l’esprit que des contingences économiques et commerciales, elle n’aurait pas réussi la COP21.
Si la France n’avait à l’esprit que des contingences économiques et commerciales, l’Ukraine serait peut-être déjà une province russe – mais je sais que cela ne dérangerait guère certains de ceux qui se sont exprimés avant moi.
On a d’ailleurs pu voir par le passé comment, sous prétexte d’arguments économiques ou de fausses promesses de contrats, l’on avait permis à un certain dictateur de dresser sa tente en plein centre de Paris.
Mais revenons au sujet.
Par ailleurs, nous proposons que le dispositif ne concerne pas uniquement l’huile de palme, mais toutes les huiles, voire l’ensemble des produits agroalimentaires qui détruisent la biodiversité.
Si nous ne supprimons pas la disposition votée en première lecture, remise en cause au Sénat et à nouveau adoptée en commission, le dispositif manquerait sa cible et pourrait avoir des effets contre-productifs.
Enfin, je tiens à remercier la secrétaire d’État, qui a ouvert au Parlement une voie, que nous pensions impénétrable.
Elle consistait à faire accepter au Gouvernement une fiscalité des produits importés qui prenne en compte l’atteinte à la biodiversité.
Vous avez réussi dans ce combat, madame la secrétaire d’État, et je vous en remercie.
S’agissant de l’huile de palme, nous devons nous donner à présent le temps du travail et de la réflexion collective.
2.
Quatre arguments appuient la suppression de cet article.
Deuxièmement, cela a été dit, le dispositif soulève une difficulté pratique puisqu’il serait calqué sur le système existant de taxe sur les huiles végétales, dont les modalités sont complexes et qui pose certaines difficultés en termes de liquidation et de recouvrement.
Troisièmement, sur le plan international, une telle surtaxe serait peut-être une singularité française.
Quatrièmement, comme je l’ai déjà évoqué, le dispositif pose des difficultés en termes de méthode.
Pour assurer la cohérence de notre fiscalité dans ce domaine, il est important d’aborder ces questions dans des projets de loi de finances et de financement de la Sécurité sociale.
Aussi, je souhaiterais que l’ensemble des députés puissent prendre cet argument, que je défends de manière récurrente, en considération.
17.
111.
Il est défendu.
303.
Nous préconisons également de réaliser une étude d’impact.
L’adoption d’un tel article dans un projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages s’apparenterait à une taxation punitive, qui ne serait absolument pas productive pour responsabiliser les acteurs de l’huile de palme.
Comme cela a été dit, cette taxation serait donc à la fois incompréhensible et dangereuse pour la compétitivité de nos entreprises du secteur alimentaire.
Rappelons que l’exploitation des huiles de palme représente des milliers d’emplois pour les entreprises françaises.
354.
Le Sénat, vous vous en souvenez, chers collègues, après avoir introduit cette taxe additionnelle, a démontré qu’il était extrêmement difficile de modifier la taxation de l’huile de palme, sans toucher à la totalité de la taxation des huiles alimentaires.
L’affectation du produit de cette taxe posait également problème.
Si cette réserve est levée, je suggérerai à tous mes collègues, notamment ceux qui, comme Razzy Hammadi, ont déposé un amendement de suppression, de le retirer au profit de l’amendement du Gouvernement, qui, une fois adopté, modifiera la rédaction de l’article.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de rejeter ces amendements.
Nous sommes là au cœur d’une question difficile, qui est souvent revenue dans les débats de votre assemblée.
Je souhaiterais à tout prix que ce projet de loi la prenne à bras-le-corps car il ne peut l’évacuer.
C’est une question légitime, qui a toute sa place dans un texte sur la biodiversité.
Chacun sait, en effet, que la production d’huile de palme se fait encore trop souvent au prix d’une déforestation sauvage, qui bouleverse des écosystèmes et porte atteinte à une flore et une faune précieuses.
Elle est aussi un facteur de disparition d’espèces menacées.
Lors des précédentes lectures, le Gouvernement et la commission ont travaillé ensemble pour tenter d’imaginer un dispositif qui, d’une part, relève la taxe d’importation sur l’huile de palme, pour la porter au niveau de celle de l’huile la plus taxée, et, d’autre part, exempte de cette hausse les huiles de palme certifiées durables, afin d’enclencher, de soutenir, de favoriser des pratiques vertueuses, qui sont forcément l’avenir de ces productions.
C’est au demeurant le dispositif que la commission a voté.
Deux questions demeurent pour autant en suspens.
Le Gouvernement estime donc qu’il ne serait satisfaisant ni d’ignorer le problème en supprimant l’article, comme vous le suggérez, messieurs et mesdames les députés, ni de feindre de le traiter, en adoptant une disposition qui ne serait pas juridiquement certaine, et pourrait être considérée comme discriminatoire.
À ce stade, je le redis au nom du Gouvernement, il n’est absolument pas question de stigmatiser tel ou tel pays.
Nous ne sommes pas là pour cela, mais pour trouver des règles durables, qui favorisent le développement durable, en aidant, selon nos moyens, à certifier des filières provenant d’autres pays.
C’est pourquoi je vous propose, mesdames et messieurs les députés, de retirer vos amendements de suppression, en vous ralliant à l’amendement du Gouvernement, que je viens de déposer.
Celui-ci permet d’assurer que la logique que vous avez adoptée en commission sera mise en place dans des délais très raisonnables, sans les risques identifiés.(L’amendement n1 est retiré.) Bien évidemment, nous soutiendrons l’amendement du Gouvernement, mais nous aurions souhaité que l’on engage semblable réflexion sur un tas d’autres sujets qui alimenteront durablement la controverse, avec les agriculteurs, avec les chasseurs, et avec bien d’autres acteurs de la biodiversité qui seront très amers face à un texte de loi qui a été bien mal préparé.
À un moment donné, il faut savoir prendre ses responsabilités.
Moi, j’ai renoncé à déposer un amendement visant à supprimer la disposition relative à la durabilité de la culture de l’huile de palme.
Merci de conclure, chère collègue.
Je regretterai les avancées que contenait le texte en matière de biodiversité et de santé publique.
Toutefois, je comprends l’intention du Gouvernement, qui, par cet amendement, lance un appel pour avoir un dispositif plus général, qui embrasse l’ensemble des questions liées aux huiles végétales.
Des décisions avaient été prises, mais nous sommes une fois encore confrontés à un phénomène habituel dès lors que l’on essaie de faire progresser les choses pour la planète, c’est-à-dire à de fortes pressions de lobbies, ici financiers, là d’État, qui font du chantage au Gouvernement.
Il faudrait donc, me semble-t-il, revenir à la raison.
Or votre amendement n 457, madame la secrétaire d’État, est très flou.
S’agissant enfin des lieux communs que nous ne cessons d’entendre à propos des effets sur la santé humaine, je serais bien plus modeste que vous.
Vous avez été dix à vous exprimer sur ces amendements, mes chers collègues.
La parole est à Mme Certains des orateurs que nous venons d’entendre continuent d’opposer économie et biodiversité,… …alors que nous devrions pouvoir les concilier dans la mesure où la biodiversité peut aussi offrir des ressources.
La précision s’impose à ce stade, car il me paraît discutable d’invoquer telle ou telle raison pour dire que l’on ne peut protéger la biodiversité.
Je regrette donc que nos collègues, dans la partie droite de l’hémicycle, refusent de retirer leurs amendements car je me verrai obligé d’appeler à les rejeter pour éviter la suppression de l’article.
J’ai aussi entendu les arguments de nos collègues écologistes mais, à titre personnel, je voterai l’amendement n J’invite donc notre assemblée à rejeter les amendements défendus par la droite, puisqu’elle ne les retire pas.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je veux répondre à quelques questions légitimes qui viennent d’être posées.
Si l’on a décidé de financer la Mutualité sociale agricole par la taxe sur l’huile de palme, c’est parce que toutes les autres taxes sur les importations d’huile la financent aussi.
Bien évidemment, la question du financement sera posée dans les discussions des six prochains mois, car elle a une réelle incidence.
En effet.
…mais l’inscription dans la loi d’un engagement du Gouvernement a une puissance d’injonction plus forte.(Les amendements identiques n2, 17, 111, 303 et 354 ne sont pas adoptés.) L’amendement n 457 a été défendu.
La commission ne l’a pas examiné mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n457 est adopté, l’article 27 A est ainsi rédigé et les amendements n360, 51, 50, 428, 134, 165, 179, 248 et 339 tombent.) Nous en venons à l’amendement n 77.
Cet amendement vise à rendre optionnelle la deuxième délibération régionale, qui ne serait nécessaire que dans la mesure où la région souhaite modifier le périmètre d’étude proposé dans sa première délibération.
L’objectif est donc la simplification de la procédure d’élaboration ou de révision de la charte de parc naturel régional.
Il n’est peut-être pas nécessaire, à mon sens, d’alourdir les délibérations.(L’amendement n77, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 411 rectifié, tendant à rétablir cet article.
Avec cet amendement, le Gouvernement souhaite rétablir l’article 29 du projet de loi, supprimé par le Sénat.
Cet article, qui figurait dans le texte initial du Gouvernement, renforce en effet l’encadrement de la publicité au sein des parcs naturels régionaux.
Je rappelle que, aux termes du droit aujourd’hui applicable aux parcs naturels régionaux, la publicité n’est possible dans les agglomérations que si les communes se dotent d’un règlement local de publicité, qui doit être compatible avec les orientations et les mesures de sa charte.
La volonté constante du Gouvernement est de permettre aux élus locaux, qui décident ensemble de la charte des parcs et y adhèrent, de définir, en amont des règlements locaux de publicité, des règles communes opposables à ces règlements dont les communes doivent se doter individuellement, afin de porter une ambition commune de préservation des perspectives et des paysages urbains.
Plusieurs parlementaires ont craint que cette préséance de la charte sur les règlements locaux de publicité ne lui donne trop de pouvoir et empêche, dans les cas où la charte serait muette, de réintroduire la publicité dans les agglomérations concernées.
Je veux croire, pour ma part, que les élus qui siègent au sein des syndicats mixtes des parcs sauront converger vers des lignes directrices raisonnables et adaptées.
Ce qui est en jeu, en effet, c’est bien la qualité paysagère du parc, puisque les règlements de publicité déterminent dans le détail les emplacements, la nature et la taille des panneaux et enseignes acceptables.
Le Gouvernement fait pleinement confiance aux élus des parcs pour adopter des orientations appropriées.
Enfin, les dispositions transitoires élaborées au fil des débats parlementaires et reprises dans l’amendement du Gouvernement permettent de ne rendre cette disposition applicable qu’aux nouvelles chartes, ce qui laisse la responsabilité à leurs auteurs d’écrire ces règles.
Les élus auront alors trois ans pour mettre en conformité les règlements locaux de publicité.
Les craintes de blocage me paraissent donc infondées.
Favorable.
Je ne suis pas du tout convaincue par les explications qui viennent de nous être données.
En l’occurrence, on donne aux parcs, pour présenter les choses simplement, la possibilité de faire de la publicité à l’intérieur de leur périmètre.
Or, auparavant, une telle activité n’y était pas autorisée.
Je ne comprends donc pas très bien pourquoi on veut laisser les élus siégeant dans les syndicats mixtes d’aménagement et de gestion des parcs réglementer eux-mêmes une telle activité.
En effet, une telle faculté pourrait ouvrir la voie à des dérives inquiétantes.
J’aimerais donc obtenir des explications complémentaires.
Il est évident que les problématiques de développement ne sont absolument pas appréhendées de la même manière dans ces deux types de collectivités, le bourg-centre concentrant l’activité économique.
Si l’ensemble des élus a le souci de maintenir les paysages et le patrimoine, ce type de décision va devenir extrêmement contraignant et, à terme, empêchera le développement de toute activité économique au sein des parcs naturels régionaux que vous allez transformer en réserves naturelles.
Cela constituera une nouvelle atteinte au développement de la ruralité.(L’amendement n411 rectifié est adopté et l’article 29 est ainsi rétabli.)bisbis  AA.
Je suis saisie de sept amendements identiques, n 9 rectifié, 92 rectifié, 140 rectifié, 187 rectifié, 218 rectifié, 305 rectifié et 421 rectifié qui visent à rétablir l’article 32 bis  AA dans une nouvelle rédaction.
9 rectifié.
Cet amendement vise tout simplement à redonner la parole et le pouvoir aux habitants des territoires et zones ruraux, dont certains peuvent abriter des réserves naturelles.
En effet, ces habitants sont également utilisateurs de ces mêmes espaces.
Ces activités devraient pouvoir être exercées dans le respect des règlements, ce qui est impossible aujourd’hui, compte tenu de la rédaction actuelle du projet de loi.
92 rectifié.
L’amendement a pour objet de rétablir l’article 32 bis 140 rectifié.
187 rectifié.
Il est défendu.
218 rectifié.
Il est défendu.
305 rectifié.
Défendu.
421 rectifié.
Défendu.
La rédaction de l’article 32 bis La règle est aujourd’hui l’interdiction, mais celle-ci n’intervient qu’après concertation avec tous les acteurs, comme cela se fait sur tous les territoires.
Certaines activités peuvent donc être autorisées, ce qui paraît tout à fait logique.
Au sein des espaces naturels, un certain nombre d’activités sont autorisées et s’exercent sans aucune difficulté, mais la biodiversité y est effectivement protégée.
Sur les amendements identiques n 9 rectifié, 92 rectifié, 140 rectifié, 187 rectifié, 218 rectifié, 305 rectifié et 421 rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis parfois étonnée des choix du groupe Les Républicains en matière de scrutins publics, mais il est parfaitement dans son droit en faisant de telles demandes.
Madame le secrétaire d’État, ces amendements relèvent d’un véritable choix philosophique.
Le neutre n’existe pas en français.
Mais oui, cela n’a rien à voir.
Ces habitants seront donc contraints par des groupes de pression qui ont cette vision totalement surréaliste et déconnectée de toute réalité environnementale.
Madame le secrétaire d’État, je répète que les biotopes sont tous, en Europe de l’ouest, façonnés de la main de l’homme, ne serait-ce que depuis les moines défricheurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
De tels choix relèvent la liberté des parlementaires ! Je mets aux voix les amendements identiques n 9 rectifié, 92 rectifié, 140 rectifié, 187 rectifié, 218 rectifié, 305 rectifié et 421 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n9 rectifié, 92 rectifié, 140 rectifié, 187 rectifié, 218 rectifié, 305 rectifié et 421 rectifié ne sont pas adoptés et l’article 32 bis AA demeure supprimé.)bissexiessexies .
Je suis saisie de trois amendements, n 157, 296 et 297, pouvant être soumis à une discussion commune, visant à le rétablir.
Les amendements n 157 et 296 sont identiques.
157.
En outre, un très grand nombre de parcs zoologiques français s’est doté de personnels qualifiés et d’équipements de pointe afin de jouer un rôle d’éducation et de sensibilisation du public à la nécessité de préserver la biodiversité, dépassant ainsi largement la fonction de divertissement qui était originellement la leur.
Ces parcs illustrent la diversité des espèces et des milieux et constituent de formidables outils pour sensibiliser les jeunes et les amener à participer à la préservation de la biodiversité.
Les amendements n 296 et 297 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 296 vise à rétablir l’article 32 sexies La première de ces raisons est que les parcs zoologiques, au même titre que les cirques, participent activement à la protection de la vie animale, et donc de la conservation de la biodiversité.
Cette diminution leur permettrait de facto Or une telle évolution n’est pas du tout souhaitée par les différents auteurs des amendements, ni souhaitable au vu de ses répercussions.
C’est étonnant.
Nous avons déjà débattu du rôle des parcs zoologiques en rappelant que l’inscription dans la loi de leur rôle en matière de biodiversité n’était pas absolument nécessaire.
En effet, cette disposition serait déclarative et non normative.
À ce stade, j’émettrai donc un avis défavorable à ces amendements, pour inutilité.
La notion de recherche scientifique a totalement disparu.
Elle est pourtant fondamentale pour l’acquisition de connaissances et la préservation ultérieure.
C’est encore une raison pour laquelle la commission est défavorable à ces amendements.
Je veux tout de même remercier M.
Pancher car, comme je l’avais souligné lors de la lecture précédente, il y a tout simplement derrière ces amendements un problème de gros sous, celui de la TVA.
Cela peut se défendre mais il faut s’en rendre compte.
C’est en tout cas une troisième raison pour laquelle la commission est défavorable à ces amendements.
Nous avons déjà eu ce débat lors des précédentes lectures.
Les deux premiers amendements sont des amendements d’affichage, dont le mérite est d’avoir rappelé le rôle que doivent avoir les parcs zoologiques.
Certains l’exercent très bien, et j’en connais un certain nombre, d’autres ont encore du travail à faire.
J’ai bien compris que c’était l’état d’esprit de ceux qui avaient déposé ces amendements et, comme lors des précédentes lectures, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Sur l’amendement n(Les amendements identiques n157 et 296, ainsi que l’amendement n297, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés et l’article 32 sexies reste supprimé.) À l’issue des longs travaux, des multiples lectures de ce texte, nous sommes arrivés à un compromis à peu près acceptable, et c’est la raison pour laquelle nous n’avons pas déposé d’amendements, mais je voudrais tout de même rappeler les risques liés aux dispositifs, même s’ils sont très encadrés.
Il y a eu un fort lobbying de la Caisse des dépôts et consignations pour que cette question de la compensation et des réserves d’actifs naturels soit introduite.
Nous verrons ce qu’il en sera à terme mais, au moment où nous allons voter ce dispositif, il faut garder en mémoire qu’il comporte un certain nombre de dangers comme la financiarisation de la biodiversité ou la spéculation sur la disparition des espèces, qui ne tiennent pas du tout du fantasme mais qui existent déjà de par le monde.
D’une certaine façon, nous tendons la main à ces menaces qui pèsent sur nous.
Faisons donc attention.
Nous sommes parvenus à quelque chose d’à peu près acceptable, je l’ai dit, et nous n’avons donc pas déposé d’amendements, mais nous avons de nombreuses inquiétudes.
40.
Cet amendement clarifie le régime de la compensation des atteintes à la biodiversité et améliore l’articulation de cette définition avec le droit existant.
Il vient de la sorte répondre concrètement aux besoins des acteurs du territoire, qu’il s’agisse des auteurs de plans et programmes ou des porteurs de projets.
Ainsi, il convient de procéder aux modifications proposées par cet amendement, sans toutefois modifier le principe d’une compensation.
Dans cet amendement, on retrouve la même philosophie que celle qui a animé les travaux du Sénat.
Il s’agit de considérer que, dans un certain nombre de cas, la compensation ne peut être de nature à remettre en cause un projet.
Cet amendement abandonne le principe selon lequel les mesures de compensation tendent vers une absence de perte nette de biodiversité, voire un gain.
Il abandonne l’obligation de résultat et, enfin, il abandonne le principe selon lequel tout projet qui n’est pas efficacement compensé ne peut pas être autorisé.
Évidemment, il nous faut conserver la philosophie de l’Assemblée nationale, qui met l’accent sur l’importance de la compensation.
Celle-ci a pour but d’éviter toute perte en matière de biodiversité.
C’est l’objet de ce projet de loi.
Nous devons donc rechercher une obligation de résultat.
Un projet qui ne peut être compensé de manière satisfaisante ne doit pas être autorisé.
La fin ne justifie pas les moyens.
Le projet de loi consacre deux types de compensation.
Dans la compensation directe par la demande, l’aménageur de la dette peut exécuter lui-même les actions préconisées par l’administration, mais la loi permet au maître d’ouvrage de déléguer par contrat l’exécution des mesures à un tiers, et c’est toujours le maître d’ouvrage qui est responsable.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n40, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n60, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 205.
Les mesures de compensation écologique ne peuvent se traduire par une obligation de résultat lorsqu’elles portent sur des habitats ou des espèces.
Ces mesures visent à restaurer un milieu naturel, agricole ou forestier.
Le maître d’ouvrage doit garantir les moyens mis en œuvre pour restaurer ce milieu.
Il y a des aléas climatiques ou naturels.
Il est donc nécessaire de prévoir une obligation de moyens pour le maître d’ouvrage, plutôt qu’une obligation de résultat.
Si l’on conserve une obligation de moyens pour ce triptyque, éviter, réduire, et particulièrement, compenser, la biodiversité, nous le savons, continuera à diminuer pendant quarante ou cinquante ans, jusqu’à une prochaine loi peut-être, qui imposera d’éviter, de réduire et de compenser.
Je suis donc favorable à une obligation de résultat.
C’est le seul moyen d’avoir des résultats.
La commission est défavorable à cet amendement.(L’amendement n205, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 99, 112, 219 et 299.
99.
Les mesures de compensation écologique sont généralement mises en œuvre en milieu agricole ou forestier.
Pour autant, l’article tel qu’il est rédigé, préconise de restreindre la liste des personnes susceptibles de mettre en œuvre les mesures de compensation écologique aux opérateurs de compensation écologique, aux maîtres d’ouvrage directement ou aux gestionnaires d’actifs naturels.
Il est proposé d’élargir les possibilités de mise en œuvre à des contrats conclus directement entre le maître d’ouvrage et des exploitants agricoles ou forestiers.
112.
Il est défendu.
219.
Cet amendement propose d’élargir les possibilités de mise en œuvre à des contrats conclus directement entre le maître d’ouvrage et des exploitants agricoles ou forestiers.
Des agriculteurs ou des forestiers ont en effet contractualisé directement avec le maître d’ouvrage pour mettre en œuvre des mesures de compensation écologique dans leurs exploitations.
299.
L’article 33A prévoit la possibilité pour un maître d’ouvrage auquel incombent des obligations de compensation écologique de s’en acquitter par un contrat finançant la réalisation des mesures compensatoires sur un autre terrain.
Par cet amendement, nous proposons d’élargir la liste aux exploitants agricoles ou forestiers afin de permettre la conclusion directe de contrats entre le maître d’ouvrage et les exploitants.(Les amendements identiques n99, 112, 219 et 299, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 301.
Il est défendu.(L’amendement n301, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 389.
La compensation est une obligation.
Si elle n’est pas respectée, l’autorité administrative a le devoir, et non la possibilité, de faire procéder d’office à l’exécution des mesures nécessaires.(L’amendement n389, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 41.
Cet amendement supprime la possibilité pour l’autorité compétente d’imposer des actions correctives ainsi que des garanties financières aux porteurs de projets.(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 397.
Cet amendement vise à supprimer toute ambiguïté sur la réalité de la compensation en remplaçant une possibilité par une obligation.
En vertu de cette disposition, l’administration devra obliger le maître d’ouvrage à mettre en œuvre une compensation écologique efficace.(L’amendement n397, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Sourires.) Madame la rapporteure, l’amendement n Oui, madame la présidente.
J’y suis favorable.
Je souhaiterais savoir si la commission peut auditionner plusieurs candidats, et si, en ce cas, elle a le pouvoir de proposer le candidat qu’elle souhaite retenir, ou si elle ne peut auditionner que le candidat proposé par le Gouvernement, comme c’est le cas pour de nombreux organismes.
Comme je l’ai dit, je n’entends pas répondre à la place des commissions, qui sont libres d’organiser leurs auditions comme elles le souhaitent.
Ce sera au bureau et au président de chaque commission de décider de la marche à suivre.
Évidemment, la commission peut proposer des noms ou donner un avis.
Bien que l’AFB ne figure pas sur la liste des organismes dont l’avis est requis, il n’est absolument pas interdit de recourir à cette procédure, bien au contraire.(L’amendement n61 est adopté.) 308.(L’amendement n308, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Madame la rapporteure, l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n62, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 392, 10, 93, 141, 188, 220 et 426, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 10, 93, 141, 188, 220 et 426 sont identiques.
392.
10.
Cet amendement permet de faire directement référence aux terrains qui appartiennent au territoire d’une ACCA, ce qui est de nature à sécuriser ces associations communales de chasse agréées.
93.
Si l’alinéa 6, adopté par la commission de l’aménagement du territoire et du développement durable du Sénat, protège non seulement les preneurs de baux à ferme, mais encore les autres détenteurs de baux ruraux, de pêche ou de chasse, ils ne protègent pas complètement les associations communales de chasse agréées.
141.
Cet amendement se justifie par le fait qu’il faut absolument éviter d’imposer aux propriétaires d’adhérer à l’ACCA.
188.
Pour compléter les propos de nos collègues, cet amendement apporte avant tout une précision, qui permettra d’éviter à l’avenir de nombreux litiges.
220.
Il est défendu.
426.(L’amendement n426 est retiré.) Défavorable.(L’amendement n392 est adopté et les amendements n 10, 93, 141, 188 et 220 tombent.) Je demande une brève suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 100, 113, 221 et 382, visant à supprimer l’article.
100.
, arrêtés de protection de biotope, sites Ramsar, zones humides, espaces naturels sensibles, trame verte et bleue, bande littorale, espaces boisés classés, réserves naturelles régionales… Cet amendement vise donc à supprimer ce nouveau dispositif.
113.
Il est défendu.
221.
Il traite de la situation des espèces les plus menacées qui a nécessité des mesures fortes visant à rétablir leur état de conservation qui doivent aussi être acceptées par ceux qui les mettront en œuvre.
À cet égard, des mesures réglementaires obligatoires peuvent sembler contre-productives.
Il importe de privilégier des programmes d’actions volontaires et incitatives visant à encourager les mesures favorables et adaptées à la biodiversité menacée et de poursuivre une stratégie fondée sur la responsabilisation des acteurs du territoire.
Par ailleurs, rien ne justifie la création d’un nouvel outil visant à protéger les espèces et leurs habitats.
En effet, il existe déjà une multitude d’outils destinés à protéger la biodiversité, en particulier les zonages environnementaux tels que les parcs naturels régionaux et les sites  .
Ce nouvel outil contribuerait par ailleurs à rendre les politiques en faveur de la biodiversité plus complexes et moins lisibles.
Ce zonage viendrait se superposer à des emprises de zones exploitées ayant déjà leurs propres programmes d’actions, ce dont il résulterait une surenchère et un cumul des mesures de restauration, de préservation et de gestion.
382.
Il est défendu.(Les amendements identiques n100,113, 221 et 382, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)quater Je suis saisie de deux amendements, n 223 et 410, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
223 vise à conforter cette possibilité et à clarifier la rédaction du texte.
Il s’agit de s’assurer que l’échange non seulement maintienne la continuité du chemin rural mais également recrée un chemin rural équivalent au chemin échangé, tant sur le plan physique qu’écologique, par le maintien des caractéristiques techniques existantes.
Quant à l’amendement n 410, il rappelle que les chemins ruraux, comme l’ensemble de la voirie, sont incorporés au domaine non cadastré.
En matière juridique, le terme de parcelle désigne une parcelle cadastrale, or un chemin rural ne peut être sis sur une parcelle cadastrale.(Les amendements n223 et 410, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 250.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je présenterai simultanément les amendements n 250 et 251 déposés par notre collègue Germinal Peiro, dans la mesure où ils sont complémentaires et traitent tous deux de l’entretien des chemins ruraux.
Je vous en prie, chère collègue.
Les chemins ruraux ne font l’objet d’aucune obligation d’entretien par les communes et sont souvent délaissés.
Ils revêtent pourtant une importance majeure dans de nombreux territoires comme la Dordogne, tant pour le cyclotourisme que comme voie d’accès pour les secours ou les services de l’État.
Ils jouent également un rôle important dans la préservation de la biodiversité et constituent les seuls lieux de promenade de nombreux espaces.
Ces amendements visent donc à préserver leur qualité et leur périmètre.
L’amendement n 250 garantit que le périmètre et la qualité environnementale du chemin seront préservés en cas d’échange.
L’amendement n 251 propose d’inscrire dans la loi que la commune peut autoriser par convention une association à entretenir gratuitement un chemin rural et garantir sa pérennité.
La commission est favorable à ces deux amendements.
Le Gouvernement émet un avis de sagesse sur l’amendement n 250 et un avis favorable à l’amendement n 251.(L’amendement n250 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 222, 416, 251 et 415, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 251 et 415 sont identiques.
Les amendements n 222 et 416 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Dans la continuité de ce qui vient d’être dit sur la valorisation patrimoniale des chemins ruraux, l’amendement n 222 vise à favoriser l’entretien des chemins ruraux.
Il s’agit de conforter la possibilité de leur entretien par les associations en l’inscrivant dans la loi.
Dans le même ordre d’idées, l’amendement n 251 et 415 qui sont plus clairs et plus précis.
Les amendements n 251 et 415 sont en effet plus précis et mieux rédigés.
Je demande donc également le retrait des amendements n 222 et 416 à leur profit.
Je retire les amendements.(Les amendements n222 et 416 sont retirés.) Les amendements n 251 et 415 sont identiques.
251.
Je l’ai déjà défendu.
415.
Il est défendu.(Les amendements identiques n251 et 415, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 417.
Il est défendu.
La commission demande le retrait de l’amendement et émet à défaut un avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n417 est retiré.)bisquater 42.
Cet amendement propose de renoncer à la mise en place des espaces de continuité écologique.
Ce mécanisme a pour objectif de sanctuariser les espaces naturels et corridors écologiques identifiés ou non dans les schémas régionaux de cohérence écologique et de les rendre intangibles.
Il remet en cause le consensus adopté dans le cadre du Grenelle de l’environnement sur le degré d’opposabilité de la trame verte et bleue.
Dès lors, cet article doit être supprimé.(L’amendement n42, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 383 rectifié.
Il convient d’adopter cet amendement afin de ne pas alourdir inutilement plusieurs dispositions du code de l’urbanisme.(L’amendement n383 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 43 et 309.
43.
Cet article prévoit de soumettre les centres commerciaux dont les permis de construire seront déposés à partir du 1ierierier 309.
A est l’un des nombreux exemples de surréglementation que comporte le projet de loi.
Si l’idée est louable, elle est imposée, une fois de plus.
Cet article prévoit, lors de la construction de nouveaux centres commerciaux, une optimisation de toiture et des aires de stationnement favorisant la perméabilité et l’infiltration des eaux pluviales.
De telles contraintes risquent de freiner les investissements, ce qui générera des surcoûts.
Les entreprises mènent des politiques de responsabilité sociale de plus en plus ambitieuses, notamment celles de la grande distribution.
Il conviendrait plutôt de les aider à poursuivre dans cette voie.(Les amendements identiques n43 et 309, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)sexies 263.
Il est rédactionnel.(L’amendement n263, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 44.
Cet amendement modifie la preuve à apporter pour le maintien d’une installation en zone économique exclusive.
Par conséquent, nous proposons que le maintien des ouvrages et installations soit possible sauf s’il entraîne une atteinte aux écosystèmes et à la sécurité de la navigation.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 412.
L’amendement du Gouvernement vise à supprimer cette mesure, sous prétexte que les autres activités économiques exercées en mer ne font pas l’objet d’une activité de recherche associée.
La question n’est pas de savoir s’il faut que certaines activités économiques fassent l’objet d’une activité de recherche associée, mais bien plutôt s’il ne faut pas que toutes les activités qui ont lieu en mer en fassent l’objet.
Je regrette que le Gouvernement propose de supprimer cette mesure, plutôt que de la compléter.
Avis défavorable.
Il est important de faire progresser la connaissance des espaces océaniques et maritimes.
Il faut donc conserver cette rédaction, quitte à la modifier sensiblement lors de la navette parlementaire… J’espère que cette disposition sera maintenue.(L’amendement n412 n’est pas adopté.) 264.
Il est rédactionnel.(L’amendement n264, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 45.(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.
Cet amendement instaure un régime de sanctions administratives, en complément d’un régime pénal.
En effet, cet amendement, au titre de l’harmonisation, décline dans la loi n(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 88.
Cet amendement modifie la preuve à apporter pour le maintien d’une installation en zone économique exclusive.
En effet, le projet de loi prévoit que l’exploitant, pour obtenir le maintien sur site des ouvrages et installations, doit prouver un bénéfice pour les écosystèmes.
Il est très difficile de fournir cette preuve puisque souvent, le bénéfice n’apparaît qu’après une durée supérieure au temps d’exploitation.
Par conséquent, il est proposé que les ouvrages et installations puissent être maintenus, sauf si cela porte atteinte aux écosystèmes et à la sécurité de la navigation.(L’amendement n88, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 265.
Il est rédactionnel.(L’amendement n265, accepté par le Gouvernement, est adopté.) En va-t-il de même pour l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n281, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater Je suis saisie de deux amendements identiques, n 332 rectifié et 335.
332 rectifié.
Cet amendement vise à clarifier les règles relatives à l’obligation et à l’interdiction d’équiper les navires d’un dispositif anti-collisions avec les cétacés.
Par ailleurs, il fait évoluer le champ des navires concernés par l’interdiction, de manière à ce que ce dispositif ne soit pas détourné de son usage afin de favoriser les activités de whale watching .
335.
Même argumentation.(Les amendements identiques n332 rectifié et 335, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 268.
Cet amendement définit la liste des personnes habilitées à constater les infractions aux obligations et interdictions d’installation des dispositifs anti-collisions avec les cétacés.(L’amendement n268, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 269.
Il prévoit une entrée en vigueur différée du dispositif prévu par l’article 46 quater , pour laisser aux armateurs le temps d’équiper leurs navires.(L’amendement n269, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 270.
Il est rédactionnel.(L’amendement n270, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 271, 330 et 337.
271.
Lors de l’examen de l’article 51 ter  A en commission, un amendement a été adopté pour rétablir l’objectif d’interdiction du dragage des coraux en outre-mer, supprimé au Sénat.
La rédaction de cette mesure a été adaptée pour prévoir que cette interdiction ne s’appliquera pas aux dragages qui visent à assurer la continuité du territoire par les flux maritimes.
Il ne s’agit pas pour autant de donner un blanc-seing à toute opération de destruction des coraux.
C’est pourquoi cet amendement précise que ces opérations de dragage doivent éviter au maximum la destruction des récifs coralliens.
330.
Il est défendu.
337.
Il est défendu.(Les amendements identiques n271, 330 et 337, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante, est reprise à vingt-trois heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.ter Je suis saisie de trois amendements, n 277, 278 et 279, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de coordination.(Les amendements n277, 278 et 279, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)undeciesundecies  A.
458.
Les continuités écologiques des cours d’eau, extrêmement importantes, sont menacées par les pressions monumentales qu’exercent les propriétaires d’ouvrages ou de moulins.
Bien évidemment, il n’est pas question de se défaire des moulins qui présentent un intérêt patrimonial, mais la question est différente concernant les ouvrages.
Les pressions sont telles que le Sénat a été amené à réintroduire une disposition que nous avons supprimée en deuxième lecture.
Il est essentiel de préserver la continuité écologique des cours d’eau pour permettre la coulée sédimentaire et celle des poissons.
Or, la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine fait entrer par la fenêtre ce que l’on avait sorti par la porte.
Cette disposition va à l’encontre de la volonté de favoris er la restauration des continuités écologiques exprimées par les députés.
Si nous ne supprimons pas cette disposition, nous aurons tout manqué en matière de continuité écologique des cours d’eau.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.(L’amendement nainsi rétabli.)duodeciesterdecies Je suis saisie de trois amendements identiques, n 13, 56 et 340.
13.
Il ne s’agit pas là d’un amendement rédactionnel, comme vous l’aurez bien compris.
Chaque mot compte, surtout d’un point de vue juridique et réglementaire.
Le Gouvernement a souhaité interdire les microbilles de plastique dans les cosmétiques car elles peuvent polluer la vie marine.
Chacun comprend et défend cette position.
L’Europe progresse aussi dans ce domaine et elle publiera en 2017 sa stratégie pour en restreindre harmonieusement l’usage.
Par contre, il ne faut pas se tromper de cible.
De nombreux polymères composent nos cosmétiques, par exemple certains opacifiants qui donnent de la consistance aux gels douche sans être solides.
Ils pourraient tomber sous le coup de la définition du texte.
La rédaction que nous proposons vise à définir par leur usage les particules plastiques que l’on veut interdire.
Il s’agit d’éviter l’insécurité juridique et réglementaire tout en respectant la finalité de cette mesure, à savoir l’interdiction des fameuses microbilles.
56.
La rédaction ici proposée permet de définir plus clairement les particules plastiques visées dans cet article et d’éviter un risque réglementaire et une insécurité juridique significatifs pour les activités de recherche, de développement et de production cosmétique en France.
340.
Sans remettre en cause le fondement de l’interdiction, cet amendement vise à en préciser le champ d’application, grâce à une définition reposant sur l’usage des particules plastiques, de façon à apporter une sécurité juridique aux acteurs du secteur tout en respectant l’esprit et la finalité de cette mesure.
Défavorable.
Je demande le retrait car ces amendements restreindraient la portée de l’article.
Vos interrogations sont tout à fait légitimes, madame et messieurs les députés, mais le décret qui sera soumis à consultation et les notifications au niveau européen préciseront tous ces éléments.
Vous trouverez dans le décret tout ce qui pourra vous rassurer.
Oui, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.
Qu’en est-il de l’amendement n Je le retire.(Les amendements identiques n13 et 340 sont retirés.)(L’amendement n56 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n272, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 14, 57 et 373.
Vous avez déjà soutenu l’amendement n 14, monsieur Bricout… Oui, madame la présidente.
57.
L’amendement identique n Oui.
Défavorable.
Je demande le retrait.
L’article prévoit déjà un décret.
Oui, madame la présidente.
Je le maintiens.
Et l’amendement n Je le retire.(Les amendements identiques n14 et 373 sont retirés.)(L’amendement n57 n’est pas adopté.)quaterdeciesquaterdecies.
 Je rappelle que le temps de parole de chaque orateur ne doit pas dépasser deux minutes.
Je serai brève car nous avons déjà consacré de nombreux échanges à ce sujet des pesticides néonicotinoïdes.
Dans ce projet de loi visant à préserver et à reconquérir la biodiversité, la question des pollinisateurs, la question de la pollution des sols et des eaux, les questions de santé humaine revêtent un caractère impératif.
Je me réjouis que ce soit l’apport parlementaire qui ait permis d’introduire de nombreuses dispositions intéressantes dans le texte.
En revanche, je m’inquiète du nombre des amendements tendant à revenir sur ce qui a été obtenu en commission du développement durable.
Je regrette sincèrement que la décision politique, le signal fort adressé à nos concitoyens qui attendent des mesures politiques déterminantes pour l’avenir de la biodiversité et pour la protection de nos pollinisateurs, ne soit remplacée dans celle nouvelle lecture, une fois de plus, par un compromis qui ne saurait tenir lieu de signal fort.
De plus, l’utilisation de ces insecticides n’entraîne pas d’augmentation des rendements dans les productions de céréales et d’oléagineux, comme le prouve l’exemple de l’Allemagne, qui a interdit l’utilisation des néonicotinoïdes sur les céréales d’hiver et reste pourtant le deuxième producteur européen de céréales.
Enfin, l’interdiction des produits contenant des néonicotinoïdes est une compétence de l’État français et n’empiète pas sur le champ de la compétence de l’Union européenne.
Dans un projet de loi dont l’objet est la reconquête de la biodiversité, nous ne pouvons pas être laxistes sur cette question.
Nous, écologistes, proposons de les interdire dès 2017 et demandons un moratoire européen sur l’ensemble des pesticides néonicotinoïdes.
Il y en a déjà eu un par le passé.
Je voudrais apporter ici mon expérience d’ancien apiculteur.ierier septembre 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur le terrain de la réglementation des néonicotinoïdes, la France n’a pas à rougir au niveau européen.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Oui.
L’interdiction totale en 2018 est irréaliste.
Je préfère une solution qui peut réunir l’ensemble des bancs sur un dispositif comportant ces deux dates, parce que nous donnerons à nos concitoyens l’assurance que même en cas de changement de majorité et de ministre après les élections, la mécanique sera en place.
C’est pour envoyer ce message de confiance que je vous propose un amendement allant en ce sens, avec le même calendrier commençant en 2018 et s’achevant en 2020 mais avec une procédure qui permet une meilleure collégialité de décision et une manière plus scientifique d’adosser nos décisions,  tout en marquant notre confiance dans le monde agricole qui a lui aussi envie de se débarrasser de ces produits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Comme mes collègues, j’ai lu les amendements présentés ce soir, qui proposent de reporter à 2020, et pourquoi pas à la Saint-Glinglin, soit directement, soit indirectement, l’interdiction des néonicotinoïdes.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est consternant d’assister à la mise sur le marché de tels produits, avec leur succès commercial et l’augmentation exponentielle des tonnages vendus, alors même que nous sommes dans l’ignorance de leurs effets à long terme.
Nous avons pourtant l’exemple du DDT, qui est cent fois moins efficace et puissant que les produits de la famille des néonicotinoïdes.
Le DDT a été interdit, mais dans les pays où son usage est encore permis, par exemple dans les favelas du Brésil où les populations sont infestées de parasites, le taux des malformations à la naissance est multiplié par quatre, d’après les travaux du professeur Sultan du CHU de Montpellier et de son élève brésilienne.
Voilà pourquoi il est indispensable de fixer une date butoir, même si nous devons discuter ensuite des modalités de son aménagement.
Ce débat est récurrent.
Nous l’avons déjà abordé à plusieurs reprises et des propositions de loi ont été déposées en ce sens.
Face à cela, il est de notre responsabilité d’agir.
Et à ceux qui, tout à l’heure, ont laissé entendre qu’il existerait sur le sujet un consensus général, je rappelle que certaines personnes, y compris sans doute dans cette assemblée, continuent de nier les effets dangereux de ces produits ou leur responsabilité dans la mortalité des abeilles… …et affirment qu’il ne faut rien changer.
Comme les précédents orateurs, je rappellerai l’absolue nécessité de mettre un terme définitif à l’usage des néonicotinoïdes, dans le domaine agricole comme dans tout autre domaine.
François de Rugy l’a rappelé, une interdiction en 2018, soit dans à peine vingt-quatre mois, est une réaction relativement rapide.
Nous devons avoir à l’esprit que de telles décisions sont rares.
Je ne crois pas que sur d’autres dossiers du même ordre, nous ayons été, nous-mêmes ou nos prédécesseurs, aussi rapides à parvenir à une interdiction effective.
Il est important de fixer une date la plus proche possible, mais cette seule perspective doit d’ores et déjà conduire à une décroissance de l’usage et de la consommation de néonicotinoïdes.
Je ne crois pas que les agriculteurs, puisque c’est avant tout d’eux qu’il s’agit, soient enclins à polluer et détruire la biodiversité par plaisir.
Si nous décidons unanimement de fixer une date d’interdiction, nous leur envoyons un message qui les amènera, dans l’immédiat et non pas seulement à compter de cette échéance, à changer leurs comportements et leurs usages.
Et nous constaterons qu’une très large majorité d’agriculteurs le feront sans attendre cette date.
La recherche avance, et elle avance vite.
Il est de notre devoir de fixer des dates butoirs pour que la recherche soit accélérée.
Elle aurait pu l’être en France depuis de nombreuses années, mais il aurait fallu s’en donner les moyens, ce que personne n’a fait.
Nous sortirions grandis si la rédaction adoptée à l’issue de ce débat pouvait constituer un signal très favorable, non seulement aux défenseurs de l’environnement – ce que nous sommes tous –, mais aussi aux agriculteurs, qui ont très envie d’évoluer.
Cela implique de proposer un système compatible avec leur situation.
Pour ma part, il me plaît que l’Agence valide les positions qui pourront être les nôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Personne ne remet en cause la toxicité de ces produits et tout le monde comprend la nécessité de mettre fin à leur utilisation, mais il faut prévoir un cadre laissant aux agriculteurs la possibilité de s’adapter, en ayant recours à d’autres produits ou à d’autres méthodes culturales – ce qui, dans tous les cas, prendra du temps.
Mesurez bien, encore une fois, que ces produits ne sont pas là pour détruire mais pour protéger les cultures, et protéger les cultures, c’est protéger ceux qui en vivent.
Nous devons en prendre conscience avant de fixer le délai.
Dans le cas contraire, nous ferions une croix sur le dos des agriculteurs qui utilisent ces produits et sont les premiers concernés.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Encore une fois, on ne peut pas pleurer sur le sort des agriculteurs tout en les privant, du jour au lendemain, de tout moyen de protection contre certaines attaques de leurs cultures.
Mes chers collègues, maintenir une position totalement fermée reviendrait à porter préjudice aux exploitants agricoles, qui font depuis plusieurs années des efforts extraordinaires, utilisent les produits de manière de plus en plus concentrée et dans des doses de plus en plus faibles… Il a raison ! Restons attachés à la procédure.
Il est important de ne pas entrer dans des évolutions qui à terme seraient défavorables tant aux parlementaires qu’à l’économie et à la biodiversité.
Madame la secrétaire d’État, ce soir, nous pouvons arriver à un consensus.
Quand vous nous avez répondu, lors de la discussion générale, vous avez souhaité que nous trouvions un chemin afin que ce texte devienne une grande loi pour la biodiversité.
De toute part, il y a eu, reconnaissez-le, des avancées.
En première lecture, nous n’étions pas sur la même position.
C’était tout ou rien.
Aujourd’hui, nous sommes bien conscients, avec le milieu agricole, avec nos amis agriculteurs, qui ne sont ni d’un côté ni de l’autre de cet hémicycle, que des mesures ont été prises, que des structures ont été créées.
Par ailleurs, chers collègues, vous n’êtes pas assez naïfs pour penser que le tonnage est uniquement fonction de l’utilisation des substances par les agriculteurs, alors que ceux-ci font preuve d’une grande précision.
Le tonnage dépend de la rotation, de l’emblavement, c’est-à-dire de la surface cultivée.
Si celle-ci est importante et si l’année n’est pas bonne, il faut davantage de produits phytosanitaires.
Je rappelle que les effets décrits par certains ne sont pas prouvés scientifiquement.
Dans notre débat, il y a beaucoup d’émotion qui s’exprime, beaucoup de choses qui se disent, mais certaines vérités scientifiques ne doivent pas être oubliées.
Au nom du principe de précaution maximal, la France va laver plus blanc que blanc.
Comme souvent, nous voulons montrer l’exemple, mais celui-ci ne sera suivi par aucun pays européen.
L’heure est grave.
Nous allons massacrer des filières économiques entières, au niveau de l’agriculture.
Ce qui me gêne dans cette discussion, dans laquelle nous ne sommes pas loin de trouver un consensus, c’est l’opposition entre économie et écologie.
Je l’ai souligné dans l’introduction du rapport que j’ai remis au Premier ministre sur le nouveau plan Écophyto.
D’accord.
Parce qu’elle respecte les transitions et les expertises nécessaires, la proposition de Jean-Yves Caullet me semble pleine de bon sens.
Elle arrive aux mêmes résultats plus vite et mieux que d’autres amendements qui me paraissent fichés dans leur radicalité.
Je salue Antoine Herth qui a reconnu avoir changé d’avis pendant les longues nuits que nous avons passées à débattre de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
L’ANSES est une autorité dégagée de toute pression politique et économique.
Elle rendra ses avis en expert, au nom de la santé humaine et de l’intérêt de l’environnement.
C’est au vu des bénéfices et des inconvénients que nous prévoirons des dérogations dès 2018 et une interdiction définitive pour 2020, car, après une transition, il faut savoir marquer une rupture et arriver dans le monde nouveau de l’après-pesticide, de l’après-phytopharmacie.
Nous ne sommes pas opposés.
Essayons d’établir une voie de dialogue, une voie de raison.
Chers collègues, chers amis, nous n’aurions aucun bénéfice à importer des produits plus chargés en polluants à bas prix, comme l’a indiqué le rapport de l’INSERM, tandis que, chez nous, des filières s’effondreraient.
Le temps de la transition – je l’ai vécu en tant qu’agriculteur – peut être d’un ou deux ans.
Il est légitime.
Cela n’enlève rien à nos convictions ni à la force de notre production.
J’ai reçu des pressions diverses.
Comme paysan, m’ont dit les uns, tu ne peux pas interdire les néonicotinoïdes.
Je l’ai payé, devant ma permanence.
Comme paysan bio, m’ont dit les autres, tu ne peux pas ne pas défendre une position radicale.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je salue le fait que nos propos, en fin d’échange, prennent de la hauteur.
Une démarche trop brutale aurait des conséquences très lourdes sur l’environnement.
De nombreux facteurs peuvent expliquer la mortalité des abeilles.
Mettre à l’index certains produits utilisés par les agriculteurs, c’est peut-être aller un peu vite, au lieu de s’en remettre à l’expertise scientifique de l’ANSES.
Au niveau national, on sait où sont utilisés les néonicotinoïdes.
En 2015, dans les zones céréalières, on a constaté que c’est précisément là où on s’en est le plus servi que le rendement de miel par ruche a été le plus important.
(Protestations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur Menuel.
Remettons-nous-en au regard scientifique de l’ANSES.
Et n’imposons pas brutalement des solutions qui auraient des conséquences négatives.
Évidemment, comme l’ont dit nos collègues de l’opposition, il faut protéger nos agriculteurs tant sur le plan économique que sur celui de la santé.
Plusieurs d’entre nous ont signalé la toxicité des néonicotinoïdes, qui sont d’autant plus efficaces, d’autant plus faciles à utiliser qu’ils sont nocifs.
Il faut donc afficher une date pour la fin de leur utilisation.
C’est ainsi que l’effort de recherche pourra s’enclencher, ce qui est plus que nécessaire.
Affichons une date pour la fin de leur utilisation et fixons-nous un espace-temps, qui nous ménagera une transition heureuse.
Notre débat se situe en 2016.
Rappelons-nous ce qui se passait en 1971.
À cette date, le DDT a été interdit.
Mais aujourd’hui encore, plus de quarante ans après, les cancers du sein sont deux fois et demi plus nombreux chez les femmes qui y ont été exposées in utero.
Les conséquences des décisions que nous prenons – ou que nous ne prenons pas – aujourd’hui se prolongeront pendant des dizaines d’années.
Il existe des recherches alternatives aux produits phytosanitaires, qui ont des conséquences sur la santé.
Le lymphome a été reconnu comme maladie professionnelle des agriculteurs.
On sait aussi – vous l’avez dit vous-même, monsieur Dhuicq – que ceux-ci souffrent davantage de leucémie.
Enfin, on s’interroge sur leur exposition à la maladie d’Alzheimer.
La question est non de préserver l’agriculture à l’instant, mais de le faire dans la durée, et de protéger la santé, la vie des paysans, ainsi que celles des enfants qui fréquentent les écoles voisines des zones d’épandage.
À travers la vie des abeilles, c’est la biodiversité dans son ensemble et notre santé qui sont mises en cause.
L’alternative existe pour lutter contre le balanin de la noisette.
C’est parce qu’on ne se pose pas la question, que l’on reste dans un modèle ancien, que l’on dégrade la nature, la biodiversité, ainsi que la santé des paysans et des habitants des zones rurales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je n’ajouterai que peu de choses au débat, car beaucoup a déjà été dit.
Sur les néonicotinoïdes, nous devons adopter une attitude responsable et pragmatique.
Oui, il faut fixer une date d’interdiction de ces substances nocives pour la santé, dont les agriculteurs sont les premiers à souffrir.
Mais on doit aussi être pragmatique et se laisser du temps.
Il faut une période de transition pour trouver des produits de substitution et des méthodes qui permettront l’abandon progressif des néonicotinoïdes.
Nous avons aujourd’hui une occasion de nous réjouir.
Il faut en profiter.
Cela fait quelques années que nous avons ce débat.
Je constate que l’on progresse.
Sur tous les bancs, même sur ceux de l’opposition, chacun est persuadé que l’utilisation des néonicotinoïdes doit être régulée, sinon supprimée.
C’est une bonne nouvelle.
Le seul point en débat est la question du délai.
Étant d’un tempérament radical, je souhaite que nous allions le plus vite possible.
Mais, je l’ai encore constaté tout à l’heure à propos de l’huile de palme, nous avons toujours besoin de temps, de discussion et de transition.
Nous avions d’abord fixé l’échéance de 2018, qui me semblait raisonnable.
On nous dit aujourd’hui qu’il faut encore des dérogations.
Je ne m’en réjouis pas, car, aussitôt qu’on leur entrouvre la porte, on sait que la situation va se prolonger.
J’ai également regardé comment nos agriculteurs pouvaient changer leurs méthodes, utiliser de nouvelles techniques de traitement moins dangereuses.
J’ai réalisé que la période de transition était extrêmement importante, que nous devrions probablement leur laisser un peu de temps.
Les agriculteurs sont sensibles au fait qu’il ne faut plus utiliser ces produits, mais il nous faudra sans doute un peu de temps pour changer leurs pratiques.
Personne n’en a parlé ce soir, mais il y a des pratiques de rotation de cultures qui sont envisageables.
Simplement, il faut le temps de s’adapter.
Il faut aussi utiliser des produits moins toxiques et dangereux, comme l’ANSES peut nous en conseiller de temps en temps.
L’amendement que je vous proposerai tout à l’heure s’efforce donc de concilier la nécessité d’interdire fermement les néonicotinoïdes en septembre 2018 et la possibilité de dérogations, qui ne pourront être accordées que jusqu’en 2020.
Ce n’est pas tout à fait le même que celui de Jean-Yves Caullet, qui propose une interdiction en 2020.
Pour ma part, je souhaite conserver la même logique qu’en deuxième lecture à l’Assemblée nationale, à savoir une interdiction en 2018, avec des possibilités de dérogation ultérieurement.
Nous en reparlerons tout à l’heure.
Commencer à envisager des dérogations qu’on laisse courir dans le temps serait en effet ouvrir la porte à une absence définitive d’interdiction de certains néonicotinoïdes, parce qu’il faudrait rentabiliser les semences ou prendre son temps, autrement dit céder à la tentation de la procrastination.
Vous l’aurez compris, cette date butoir était très importante.
Or elle a été repoussée au Sénat.
Je constate que son principe est aujourd’hui accepté, y compris par le groupe Les Républicains par l’intermédiaire de son président, que je salue.
Il y a là un effort que j’apprécie à sa juste valeur.
Nous sommes là sur des dispositifs proches, qui vont aboutir à une interdiction totale en 2020, quoi qu’il advienne, puisque les dérogations ne pourront plus être accordées après cette date.
Il me semble que nous nous approchons d’un résultat dont nous pourrons être collectivement fiers… Nous allons en discuter dans un instant, mais je tenais vraiment à souligner que nous allions aboutir à une loi dans laquelle l’interdiction des néonicotinoïdes serait inscrite.
Ce n’était pas acquis à l’origine, et je me félicite du travail collectif qui a été accompli.
Nous en venons à la discussion des amendements.
Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article, n 156 et 294.
156.
L’amendement de notre collègue Caullet me semble raisonnable et plus rationnel.
294.
Il est défendu.
Défavorable, madame la présidente.
Même avis.
Je suppose que quand on a interdit le Gaucho et le Régent, on a assisté aux mêmes débats dans cet hémicycle.
Exact.(Les amendements identiques n156 et 294 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 247 rectifié.
Il est défendu.
320 rectifié.
Défendu.
Je suis saisie d’un amendement n Sur l’amendement n 452, je suis saisie d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
452.
À la suite des différentes interventions, Geneviève Gaillard et moi-même avons pris la décision de présenter cet amendement qui s’inspire des votes déjà actés, en particulier à l’occasion de la réunion de la commission du développement durable.
La commission a voté l’interdiction des produits phytopharmaceutiques utilisant des substances appartenant à la catégorie des néonicotinoïdes à partir du 1 453.
L’amendement n 452 présenté par la rapporteure et Jean-Paul Chanteguet est en réalité très différent du texte contenu dans le projet de loi qui a été voté en commission du développement durable.
Le sous-amendement n 453 concerne la question de la date, que je propose d’avancer au 1 décembre.
Quand Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, a décidé l’interdiction du Cruiser OSR, il l’a annoncé le 1 454.
Le sous-amendement n 454 supprime ces dérogations.
455.
Il s’agit d’un sous-amendement de repli par rapport au n 454.
C’est le sous-amendement le plus important, qui déterminera mon vote sur l’amendement n 452.
Ce sous-amendement prévoit qu’il ne peut y avoir de dérogations qu’en cas de danger pour les cultures, c’est-à-dire si un ravageur est en train d’attaquer une culture et qu’il n’existe pas d’autres façons de le traiter que par néonicotinoïdes.
Ce sous-amendement empêche que l’allocation, par les pouvoirs publics, de dérogations soit sujette à un lobbying de tel ou tel type de cultures.
Il empêche que des dérogations permettent de continuer l’enrobage de semences de néonicotinoïdes en l’absence d’attaque d’un ravageur.
Je laisse mon collègue Gérard Bapt, cosignataire du sous-amendement n 455, présenter le sous-amendement n 456.
456.
À propos du sous-amendement n 455, je voudrais souligner que l’usage des néonicotinoïdes par pulvérisation foliaire, beaucoup plus bref, limite le temps d’exposition par rapport à l’enrobage des semences, qui permet d’exsuder le produit pendant toute la vie de la plante.
L’enrobage des semences de céréales d’hiver par des néonicotinoïdes est d’ores et déjà interdit en Allemagne, ce qui n’a pas fait s’effondrer la production de céréales dans ce pays.
Le dernier sous-amendement, n 293.
Il est défendu.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 117, 351 et 439.
117.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) 351.
439.
Nous proposons d’interdire totalement ces substances au 1 C’est pour cela que, la mort dans l’âme, je préférerais que nous rejetions l’amendement n(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain ainsi que sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) 283.
Précisément, les amendements de mes collègues que j’ai mentionnés visent à mettre l’ANSES au cœur du processus de décision.
C’est elle qui examinerait s’il y a un produit de remplacement, auquel cas les néonicotinoïdes seraient interdits.
Ces amendements prévoient, en outre, que ces substances seraient totalement interdites à partir de 2020.(L’amendement n283 est retiré.) 370.
Cet amendement vise à renvoyer l’interdiction des néonicotinoïdes au 1(L’amendement n370 est retiré.) La commission est défavorable aux amendements n Jean-Paul Chanteguet a expliqué comment nous avons construit l’amendement n D’ici à 2018 aura lieu une période de transition.
Par la suite, par pragmatisme,… …nous avons tenu compte des contraintes liées à certaines cultures, et avons prévu que des dérogations seront possibles.
À partir de 2020, enfin, ces substances seront interdites totalement, sans dérogation possible.
Je préfère cette méthode à celle des auteurs des amendements identiques n Les sous-amendements numéros 453 vise à modifier la date d’entrée en vigueur de l’interdiction de ces produits, pour la fixer au 1ier La commission est défavorable à l’amendement n 293 de M.
Pancher, ainsi qu’aux amendements identiques n 117, 351 et 439.
Le Gouvernement est défavorable aux amendements n 247 rectifié et 320 rectifié.
Le Gouvernement est également défavorable au sous-amendement n 453.
On peut toujours discuter de la date d’entrée en vigueur de l’interdiction des néonicotinoïdes, mais même si nous la fixons au 1 …la majorité actuelle ne pourra se targuer d’avoir interdit l’emploi de ces substances avec entrée en vigueur au cours de la même législature.
Avis défavorable, de même, sur les sous-amendements n Comme je l’ai dit, l’amendement n L’amendement n Les amendements identiques n 439.
117 et suivants.
Si ces derniers étaient adoptés, nous pourrions reconsidérer notre vote final sur l’ensemble du projet de loi.
Ils traduisent un consensus intéressant, notamment sur le plan agricole.
Il est possible d’arriver à un tel consensus ce soir.
455.
En 1999, malheureusement, l’AN Madame la secrétaire d’État, j’attendais vraiment de vous, à ce stade de la discussion, que vous fassiez le dernier pas vers un compromis.
On se connaît bien, il n’avait pas été facile à trouver mais nous l’avions accepté.
La date butoir de 2020 est une avancée qui me semble importante, mais appuyons-nous aussi sur des bases scientifiques.
Nous demandons seulement cela, comme le montre l’amendement n(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Reconnaissez, et tout le monde le sait bien, qu’il y aura besoin d’un délai de deux ans.
Or on sait pertinemment – nous sommes un certain nombre ici à avoir eu des responsabilités gouvernementales – que prévoir des dérogations jusqu’en 2020 par un arrêté signé par trois ministres ne se concrétisera jamais.
(Mêmes mouvements.) Il a raison.
Cela veut dire que l’interdiction sera immédiate et totale dans deux ans.
C’est là-dessus qu’on vous demande de faire un pas.
Nous dire que le dispositif s’appuiera sur l’ANSES et que la décision d’autoriser sera prise par les ministres en charge de l’agriculture, de la santé et de l’environnement reviendra de fait, je le répète, à une interdiction obligatoire, sans dérogation possible, partout, sans discussion, au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous passons aux votes.(Les amendements identiques n247 rectifié et 320 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n453, 454, 455 et 456, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Mes sous-amendements ayant été repoussés, je considère que l’amendement n 452 sera un recul très net par rapport aux dispositions du projet de loi dans le texte de la commission, un véritable retour en arrière par rapport à ce qu’elle a voté puisque l’on va autoriser des dérogations extrêmement larges jusqu’en 2020.
Je ne pourrai donc pas approuver cet amendement, mais je ne voterai pas contre pour la seule raison que je ne veux pas mêler ma voix à celles de mes collègues qui en réalité ne veulent pas du tout interdire les néonicotinoïdes.
sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’amendement n 452.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n452 est adopté ; 51 quaterdecies est ainsi rédigé et les amendements n293, 117, 351 et 439 tombent.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Suite de la nouvelle lecture du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly