La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution de MM. Yves Fromion, Guillaume Chevrollier et Jean-Marie Tétart, et de plusieurs de leurs collègues, invitant le Gouvernement à saisir le Conseil de sécurité de l’Organisation des Nations unies en vue de reconnaître le génocide perpétré par Daech contre les populations chrétiennes, yézidies et d’autres minorités religieuses en Syrie et en Irak et de donner compétence à la Cour pénale internationale en vue de poursuivre les criminels (no 3779).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Yves Fromion.
Avec mes collègues Guillaume Chevrollier et Jean-Marie Tétart, je me suis rendu fin avril au Moyen-Orient dans le cadre d’un déplacement organisé par l’association Coordination des chrétiens d’Orient en danger.
Hors de tout contexte institutionnel, cette initiative nous a permis de poser un regard non contraint sur la situation des minorités au-devant desquelles nous allions.
Malheureusement, nos visites, nos rencontres, nos échanges et nos constatations, en Syrie, en Irak comme au Liban, ont été autant de confirmations des informations publiées dans les médias sur les actes de violence barbare et sur l’inimaginable génocide perpétrés par Daech en ce début de troisième millénaire.
Absolument ! Tel est l’objet de la proposition de résolution qu’avec mes collègues, là-bas, auprès du curé de Maaloula, auprès de cette lumineuse deputée yézidie rencontrée à Erbil, auprès de Nadia Mourad, qui porte la parole des yézidies martyrisées, auprès de cette mère accablée qui pleurait ses fils et auprès de ces enfants qui ne seront jamais des enfants, nous nous sommes engagés à soutenir ici, devant vous, afin de requérir votre soutien.
Très bien ! La déconfiture militaire de Daech, qui semble se confirmer grâce au courage, que nous saluons, de tous les combattants engagés dans la coalition contre le terrorisme islamiste,… Tout à fait ! …doit précisément nous inciter à agir dans le sens qui vous est suggéré par cette proposition de résolution.
Il faut que ceux qui ont rejoint cette organisation criminelle, d’où qu’ils viennent, comme ceux qui seraient tentés de la rejoindre, sachent qu’ils ne bénéficieront jamais d’une quelconque impunité.
Jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Meyer Habib.
Pour conclure, je citerai le Maréchal Foch : « Parce qu’un homme sans mémoire est un homme sans vie, un peuple sans mémoire est un peuple sans avenir. » La parole est à M. Gérard Charasse.
En ce sens, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste émet de fortes réserves à l’égard de cette proposition de résolution car elle est restrictive.
En effet, elle n’entend reconnaître principalement comme victimes génocidaires que les minorités religieuses.
Or, si l’on se réfère à la définition juridique internationale du terme « génocide », il se définit comme correspondant à « l’un quelconque des actes (…) commis dans l’intention de détruire, en tout ou en partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux (…) » Force est de constater que l’État islamique ne vise pas que des groupes religieux : il vise également les populations civiles en Syrie, comme en Irak, donc des non-croyants.
Bien sûr ! Autrement dit, la condamnation de ces crimes ne doit pas varier selon l’origine des victimes : elle concerne toutes les victimes, soit plus de 300 000 morts.
Absolument ! C’est en ce sens qu’en mai 2014, la France a tenté, en vain, de faire saisir la Cour pénale internationale des crimes commis en Syrie, en proposant une résolution qui dénonçait tous les crimes commis, tant par l’État islamique que par le régime syrien.
Sans surprise, le texte fut bloqué par un veto de deux membres permanents, la Russie et la Chine.
Voilà la réalité ! C’est d’abord par la guerre que nous gagneronsla paix et éviterons de nouvelles exactions contre toutes les populations civiles sans exclusive.
Et si reconnaissance de génocide il doit y avoir, ce à quoi nous sommes totalement favorables, elle doit concerner toutes les victimes civiles de Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Asensi.
Si ces deux communautés sont particulièrement touchées par la barbarie de Daech, son projet totalitaire ne connaît pas de frontière et ne s’arrête pas à la foi de ses victimes.
Toutes les communautés religieuses sont visées par Daech, y compris les musulmans.
Faudrait-il en conclure que les chrétiens et les Yézidis constituent les seules populations vulnérables dans les zones menacées par l’État islamique ? Nous n’avons pas dit cela ! Malgré ces réserves, les députés communistes et du Front de gauche voteront pour cette résolution.
Il vous appartient désormais de tout faire pour que la cour pénale internationale puisse se saisir de cette affaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou.
N’oublions pas les 700 000 personnes qui se trouvent assiégées en Syrie, notamment dans les régions rurales de Damas.
L’action des organisations internationales peut là aussi être décisive.
En 2016, l’Unicef a pu venir en aide à 2,9 millions de Syriens dont 350 000 vivant dans des zones difficiles d’accès.
L’Unicef a aussi vacciné trois millions d’enfants.
Voilà ce qu’il faudrait pouvoir faire et voilà pourquoi le Conseil de sécurité doit impérativement obtenir de toutes les parties qu’elles protègent les civils, qu’elles accordent un accès humanitaire rapide et sûr, qu’elles lèvent les sièges des villes syriennes dont la population est menacée de mort.
Très bien ! Notre exigence humanitaire ne doit pas nous faire oublier les crimes qui sont commis.
Comment passer sous silence les attaques aériennes contre les civils ? Et seul le régime syrien dispose d’avions, heureusement que Daech n’en a pas ! Mais comment taire les bombardements à coups de baril d’explosifs, de bombe au phosphore, de bombe bunker, ces bombes qui traversent les plafonds des caves pour aller chercher les victimes, les enfants, au fond de leur refuge ? Mais oui ! Notre indignation, chers collègues, ne doit pas être sélective.
Elle ne l’est pas.
Notre devoir de solidarité doit s’adresser à toutes les victimes, sans distinctions ethniques ou religieuses.
Et notre action doit viser à protéger toutes les populations civiles menacées de violences systématiques en Irak et en Syrie, pour aboutir à la condamnation par la justice de tous les auteurs de crimes.
Vaste programme ! Sur la question spécifique et légitime des victimes de violence ethnique et religieuse, je regrette que la proposition de résolution n’évoque à aucun moment les actions engagées par le Gouvernement.
Ce n’était pas vraiment le but.
Je suis allée, avec Jean-Yves Le Driant, le 31 décembre 2015, rendre visite à nos forces positionnées dans la région, qu’elles soient en Jordanie, près d’Amman, à Abu Dhabi, où nous avons des légionnaires… Ils n’y sont plus.
En second lieu, les auteurs de la proposition de résolution nous demandent d’inviter le Gouvernement à présenter au Conseil de sécurité un projet de résolution ayant pour objet une saisine de la cour pénale internationale.
Nous avons bien sûr nous-mêmes évoqué cette nécessité dans la résolution que je viens de rappeler et je ne doute pas un seul instant que les auteurs de cette proposition de résolution et ceux qui l’approuvent soient comme nous sincèrement révoltés par les crimes de Daech.
Je comprends et je partage cette indignation qui nous est donc commune.
Je partage aussi, chers collègues, votre volonté que la justice internationale – en l’occurrence, la cour pénale internationale – soit saisie de ces crimes.
Cela me paraît d’autant plus important de l’affirmer qu’il existe un courant, hélas de plus en plus puissant, qui remet en cause ce type de juridictions internationales, qu’il s’agisse de la cour pénale internationale ou de la cour européenne des droits de l’homme.
Cela n’a rien à voir ! Je pense notamment à la Russie, qui a annoncé son intention de retirer sa signature du traité fondateur de la cour pénale internationale – qu’elle n’avait d’ailleurs jamais ratifié mais qu’elle avait tout de même signé – sous le prétexte que cette juridiction ne serait pas véritablement indépendante.
Mes chers collègues, vous, les auteurs de cette proposition de résolution, vous ne pouvez pas ignorer que la Russie – qui a toujours fait obstacle aux résolutions des Nations unies – sera sans doute le principal obstacle à la saisine de la cour par le Conseil de sécurité que vous réclamez.
Nous verrons ! Nous ne pouvons pas exprimer notre solidarité à l’endroit des victimes de Daech sans avoir un seul mot pour les centaines de milliers de victimes du régime syrien.
Nous ne pouvons pas, alors que près d’un million de Syriens sont assiégés, laisser planer le soupçon d’une indignation sélective.
Très bien ! La résolution adoptée par le Sénat il y a deux jours a le mérite d’être plus équilibrée, ce qui a permis au groupe socialiste de la voter.
Le dispositif de ce texte, en effet, ne se borne pas à dénoncer les crimes commis par Daech mais son champ est beaucoup plus large.
Cette résolution englobe non le seul crime de génocide mais, aussi, les crimes de guerre et les crimes contre l’humanité.
Elle englobe également les crimes commis par d’autres groupes non étatiques comme Al-Qaïda ou le Front Fatha al-Cham.
Enfin, elle vise les crimes commis par les organisations étatiques, c’est-à-dire potentiellement – les faits doivent être établis, évidemment – le régime syrien et la Russie qui devront elles aussi un jour répondre des actes que je viens de dénoncer.
Vous n’êtes pas au bout de vos peines ! C’est ridicule ! Je note aussi que la résolution du Sénat fait très judicieusement allusion aux autres voies de droit qui peuvent être utilisées pour poursuivre les auteurs de ces crimes.
Pourquoi, en effet, – si vous pensez qu’il faut tout essayer, chers collègues – s’en tenir aux seules voies internationales et dédaigner les ressources de notre droit national ? Les tribunaux français peuvent enquêter sur les faits commis par des Français en Irak et en Syrie… C’est vrai.
C’est déjà fait.
Très bien ! …et nous savons, hélas, que c’est bien le cas – il conviendrait à cette fin de s’appuyer sur l’article 113-6 du code pénal.
Des plaintes ont d’ores et déjà été déposées… Absolument.
Je le répète : notre groupe aurait pu voter la proposition de résolution, votre proposition de résolution, chers collègues… Faites-le ! Incroyable ! Mes chers collègues, horrifiés comme vous par les persécutions ciblées dont sont victimes les minorités religieuses et ethniques, nous ne nous opposerons pas à votre texte mais, en raison de toutes les remarques que je viens de formuler, le groupe socialiste, écologiste et républicain s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Les sénateurs ont voté mardi dernier à l’unanimité un engagement similaire.
Il serait bien que l’Assemblée nationale soit capable de s’unir également autour de ce projet de résolution.
Le Gouvernement, ensuite, devra être capable de faire entendre la voix de la France, de défendre à l’ONU une demande de résolution reconnaissant le génocide des chrétiens et des minorités d’Orient.
Notre devoir, enfin, sera de construire la paix et de permettre le retour de ces minorités sur cette terre qui est aussi la leur.
Notre pays doit continuer à jouer le rôle international qui fut le sien en faveur de la paix, de la justice et de la défense des opprimés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Je ne peux terminer cette intervention sans évoquer la politique de la France en Syrie.
Entraînement de cadres rebelles en Jordanie, suppression de notre ambassade, soutien appuyé à l’Arabie saoudite : la France n’a pas cessé d’y soutenir la cause de l’islamisme politique.
Absolument ! La simple évocation de Laurent Fabius et François Hollande devant les chrétiens syriens déclenche un torrent de colère que nous ne pourrons résorber sans une réorientation totale de notre politique étrangère.
Cette colère froide, c’est celle qui serre encore la gorge des Français quand ils se rappellent que notre ministre des affaires étrangères a dit un jour qu’Al-Qaïda, en Syrie, faisait du bon boulot.
C’est vrai ! Aux auteurs de ce rapport, je renouvelle mes remerciements.
Nous leur devons information et engagement pour la vérité, là où notre politique extérieure n’avait été que vente d’armes et soumission aux intérêts régionaux.
C’est un pas.
Nous devrons en faire bien plus pour retrouver notre place au Proche-Orient – et cette place est extrêmement importante.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Avant d’examiner les conséquences politiques que pourrait avoir la présente proposition de résolution, je tiens à dire combien je regrette que le groupe socialiste ne se soit pas engagé à la voter avec nous, car un vote unanime nous honorerait – d’autant que les prétextes qu’il donne sont fallacieux.
En effet, ce problème n’a rien à voir avec les errements de la politique française en Syrie, sur laquelle j’ai entendu tout à l’heure des réflexions qui me paraissent tout à fait justifiées.
Mais passons ! On n’a pas dit ça ! L’attitude du Gouvernement face à la crise syrienne est plutôt pitoyable ! Ce n’est pas cela qui va aider les yézidis ! Je reviens des bords du Tigre et des environs de Mossoul, et je peux vous dire que le temps des génocides est hélas revenu.
Je ne parle pas d’un génocide unique et ponctuel : il y a trente ans de génocides dans cette région du monde.
Absolument ! Des yézidis m’ont confié que leur communauté avait été la cible de quatre-vingt massacres depuis le début du siècle.
C’est dire que le génocide n’est pas une invention récente ! C’est vrai ! Alors il faut dissuader, il faut frapper, il faut frapper très fort.
Je sais bien que tout cela est relatif.
Et pourquoi cibler spécifiquement Daech ? Parce que Daech, en plus, s’est permis de commettre des actes terroristes en France qui sont inadmissibles, inacceptables.
Nous avons un devoir envers les victimes, qui ont été tuées parce qu’elles étaient françaises.
Et nous n’avons aucune pitié à avoir pour les islamistes sunnites qui ont commis ces crimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
En tant que députés de la Nation française, il est de notre devoir d’exhorter le gouvernement à saisir le Conseil de sécurité de l’ONU en vue de reconnaître le génocide qui se déroule sous nos yeux, et de saisir par conséquent la CPI.
Tel est l’objet de la proposition de résolution que nous examinons ce matin, et que je voterai avec responsabilité et conviction.
Il s’agit certes d’un symbole, mais ne négligeons pas la force des symboles lorsqu’il est question de droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Le Gouvernement souhaite rappeler 1’action de la France pour les minorités au Moyen-Orient.
Au Sénat, le président Retailleau, à l’initiative de la proposition de résolution devant la Haute assemblée, a rappelé mardi le rôle actif de la France sur ce sujet majeur.
Bien sûr ! La position de M. Retailleau est très juste ! Pardonnez-moi, mais ce n’est pas l’objet de la présente résolution ! Le rôle de la France est suffisamment connu ! La présidente de la commission des affaires étrangères a précisément rappelé les sanctions prises en la matière.
Notre pays s’est très tôt engagé en faveur de la protection des chrétiens d’Orient, des autres minorités du Moyen-Orient et de la préservation de la diversité culturelle dans cette région.
Ce n’est pas ce que nous disent les chrétiens d’Orient ! Le 27 mars 2015, la France, Laurent Fabius, alors ministre des affaires étrangères, avait tenu à réunir le Conseil de sécurité pour lancer un appel à la mobilisation générale en faveur de ces populations.
Dans le prolongement de cet événement, la France avait organisé, notamment avec la Jordanie, une conférence internationale sur les victimes de violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient, le 8 septembre 2015.
Il s’agit d’un génocide ! Ce n’est pareil ! Enfin, il convient de lutter contre l’impunité des crimes commis, par Daech comme par le régime syrien, en contribuant à la documentation à vocation contentieuse des crimes notamment à caractère ethnique, religieux ou confessionnel.
Plusieurs rapports des Nations unies font d’ores et déjà état d’un possible crime de génocide, même si, tout le monde en convient ici, c’est à la justice de qualifier juridiquement les faits.
La France continuera d’apporter son concours aux commissions d’enquête, comme la commission d’enquête internationale indépendante sur la Syrie, présidée par M. Pinheiro, dont le travail est indispensable pour les victimes et pour la réconciliation nationale future.
On enquêtera sur le Yémen, aussi ? La proposition de résolution invite « le Gouvernement français à reconnaître officiellement ce génocide ».
Ce n’est pas au Gouvernement de qualifier les crimes commis en Irak et en Syrie à l’égard des minorités.
Ce travail relève en premier lieu des juridictions nationales ou internationales indépendantes, sur la base du code pénal français et du Statut de Rome, notamment.
Les autorités françaises sont déterminées à mettre tout en œuvre pour que les responsables de ces crimes soient traduits devant la justice, notamment lorsqu’il s’agit de Français combattants ou ayant combattu dans les rangs de Daech.
L’arsenal juridique français, avec notamment l’infraction d’association de malfaiteurs terroriste, est certainement l’un des plus complets et efficace en Europe.
Vous rigolez ? Ils ne risquent que dix ans de prison ! Par ailleurs, la France poursuivra ses efforts pour que la Cour pénale internationale soit saisie.
Très bien ! Mais c’est un long chemin, et vous en connaissez les obstacles, en particulier le fait que la Syrie ne soit pas partie au Statut de Rome… L’Irak non plus ! …et qu’une saisine par le Conseil de sécurité serait probablement bloquée par un veto, comme cela a été le cas en mai 2014 par la Russie et la Chine.
Absolument ! Mesdames et messieurs les députés, nous ne laisserons pas la diversité millénaire du Moyen-Orient disparaître sans réagir.
Comme le disait le Président Retailleau avant-hier au Sénat, nous ne laisserons pas « l’ignominie de l’impunité s’ajouter à celle de crime ».
Alors, agissons ! Pour toutes les raisons que j’ai exprimées devant vous aujourd’hui, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée pour le vote de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est déjà cela ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Yves Fromion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, nous ne demandons pas que le Gouvernement reconnaisse le génocide – il suffit de lire l’intitulé de la proposition de résolution pour le constater –, mais nous lui demandons de saisir l’Organisation des Nations unies, qui aura à le reconnaître.
Absolument ! Nous n’avons pas cherché à entrer en polémique avec qui que ce soit – la proposition de résolution ne contient aucun mot polémique –, mais, à l’instar d’autres parlements nationaux, nous avons voulu appeler l’attention sur un débat dont nous avons estimé que la France ne pouvait être absente au regard de son rôle et de sa place dans le monde.
Nous avons pris cette initiative dans l’espoir qu’elle rassemble autant que faire se peut.
Très bien.
Nous vous sommes du reste reconnaissants de ce qu’aucun groupe politique ne se soit exprimé contre cette proposition de résolution.
Certains s’abstiendront : ils assument leurs responsabilités.
Nous avons aujourd’hui le devoir envers tous ceux qui, au Moyen-Orient, attendent de nous un signal, de nous unir et de faire cause commune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je souhaite vous rappeler les propos qu’Elie Wiesel, qui était un ami personnel… C’était aussi le mien.
…que votre ami, notre ami a tenus en 1986, le jour où il a reçu son prix Nobel : « La neutralité aide l’oppresseur, jamais la victime. Le silence encourage le persécuteur, jamais le persécuté ».
C’est vrai.
Je souhaite que vous méditiez cette phrase avant de voter dans quelques minutes.
Vous avez déclaré que vous ne prendriez pas position et que vous vous abstiendriez.
Vous feriez honneur à votre groupe, à l’Assemblée nationale, à nos valeurs et à toutes ces victimes en prenant position et en votant cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous avez évoqué une indignation sélective : pourquoi ne parle-t-on pas de l’Arabie Saoudite, un pays où il y a des condamnations à mort et où l’on coupe des mains ? Parce qu’il y a là-bas des intérêts économiques à défendre.
C’est vrai.
Il faut être honnête et avoir une vision réelle de la situation.
Il ne faut donc pas pratiquer l’indignation sélective en oubliant qu’il y a des assassins également en Arabie Saoudite, qui commettent des crimes inadmissibles au Yémen.
Bravo ! La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Habib, vous êtes également membre de la commission des affaires étrangères : il n’est pas possible de donner le sentiment, dans un texte, qu’on ne s’intéresse qu’à une catégorie de population.
Je suis très touchée par la situation des chrétiens et des autres minorités religieuses.
Je crois l’avoir suffisamment souligné, et le secrétaire d’État a été très éloquent.
Non seulement nous sommes touchés, mais le gouvernement français est le seul à avoir agi aux Nations unies et sur le terrain.
Non.
On ne peut pas faire le procès au Gouvernement et à la majorité de ne pas s’indigner, de ne pas agir pour protéger les populations minoritaires dans ces pays, ni de ne pas nommer les auteurs.
Ne vous abstenez pas, alors ! Une telle proposition de résolution doit reposer sur un accord de tous les groupes politiques, comme cela a été possible au Sénat, pour cibler uniquement la situation humanitaire – l’analyse diplomatique ne fait pas consensus entre nous – en nommant toutes les victimes et tous les auteurs.
S’agissant de la situation des chrétiens – je suis liée à plusieurs d’entre eux, mais ce n’est pas le lieu de faire état d’émotions personnelles –, croyez bien que ce n’est pas rendre service à la protection des minorités que de pratiquer une indignation qui donne l’impression de faire le tri entre les victimes.
Ce n’est pas le cas ! Mais si ! Voilà la raison pour laquelle notre groupe ne s’oppose pas à votre texte, qui sera voté – très bien : il exprime une sensibilité.
Toutefois, en raison de toutes les réserves que j’ai exprimées, nous ne pouvons pas voter pour, ce que nous regrettons.
Et nous, donc ! C’est pourquoi nous nous abstiendrons.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution de M. Daniel Fasquelle et plusieurs de ses collègues invitant le Gouvernement à promouvoir une prise en charge de l’autisme basée sur les recommandations de la Haute Autorité de santé (no 4134 rectifié).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Daniel Fasquelle.
Deux chiffres significatifs et incontestables méritent d’être retenus.
Plus de 75 % des enfants bénéficiant d’une intervention comportementale précoce et intensive passent le cap du langage.
Par ailleurs, 80 % des enfants ayant suivi un entraînement intensif par la méthode ABA – Applied Behavior Analysis, analyse appliquée du comportement – deux années de suite, vers l’âge de trois ou quatre ans, suivent ensuite un cursus scolaire normal.
C’est faux ! Je parle d’incompréhension, car la majeure partie des professionnels de santé concernés refusent de se conformer aux approches recommandées par la Haute Autorité de santé.
Mais non ! Considérant que ces recommandations ne constituent pas une obligation de prescription,… Heureusement ! …les principales instances de la psychiatrie française, d’obédience psychanalytique, refusent ouvertement de les appliquer en se réfugiant derrière la liberté de prescription et le libre choix du patient.
Mais, mes chers collègues, où est le libre choix du patient quand seules les familles qui en ont les moyens ont accès aux traitements de leur choix ? C’est faux ! Je veux, à ce moment de mon intervention, tordre le cou à une idée fausse que certains répandent dans le but évident de dénaturer et de nuire à cette proposition de résolution.
Des pétitions circulent en effet, laissant entendre que ce texte créerait un régime exceptionnel qui pourrait menacer la liberté des professionnels dans d’autres disciplines.
Il n’en a bien évidemment jamais été question.
C’est même tout l’inverse ! Ce texte vise à appliquer enfin en matière d’autisme ce que l’on applique depuis longtemps dans tous les autres domaines, en demandant aux professionnels d’accepter de se remettre en cause,… Vous êtes mal placé pour dire cela ! Pourquoi le chemin qui a été parcouru partout dans le monde et dans toutes les disciplines ne serait-il pas suivi en France pour l’autisme ? C’est cette question, et cette seule question, que la présente proposition de résolution entend trancher avec courage et lucidité, en s’affranchissant des lobbies qui ne veulent rien changer et qui sont à l’œuvre depuis quelques jours, ne reculant devant aucun moyen, y compris en prenant en otage des familles que l’on fait écrire aux députés pour essayer de les détourner de la vérité.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Arrêtez ! Il ne faut pas caricaturer le débat ! La France a vécu avec effroi les scandales sanitaires du Mediator et du sang contaminé.
Nous vivons ici, en France, en 2016, une crise sanitaire d’une ampleur inégalée.
Non ! Que les choses soient claires : nous ne menons pas un combat contre la psychanalyse.
Bien sûr que si ! Si certains veulent y avoir recours, sur leurs deniers personnels, c’est leur problème.
Enfin, votre combat contre les psychanalystes est évident ! Bien sûr que non… Il est trop facile de caricaturer notre position ! Il suffit de lire votre texte ! On voit bien les manipulations dont nous sommes l’objet depuis quelques jours… Parce que vous, vous n’êtes pas manipulé ? Un député canadien papa d’un enfant autiste, que je recevais il y a un an à l’Assemblée nationale, me disait, après s’être renseigné sur la façon dont on traite les enfants autistes dans notre pays : « La France, c’est le Moyen Âge. » Sortons aujourd’hui du Moyen Âge dans le traitement de l’autisme et entrons enfin de plain-pied, avec vous, dans le nouveau siècle ! Redonnons espoir aux familles ! Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib.
Il faut agir vite.
C’est pourquoi j’appelle à une réflexion commune sur la mise en place, peut-être, d’un groupe d’études à l’Assemblée nationale sur les maladies psychiatriques.
La parole est à M. Gérard Charasse.
Enfin, le problème qui revient fréquemment dans nos débats est celui du packing, problématique visée par l’alinéa 14 de la proposition de résolution.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le groupe des Radicaux de Gauche et apparentés est opposé à cette pratique.
Très bien.
Sur ce sujet, nous émettons un doute.
En effet, les cas d’autisme sont très variés et se rapportent, pour chacun d’entre eux, à chaque personne individuellement concernée.
En effet.
Malheureusement cette proposition de résolution n’a pas été discutée en commission, puisque notre règlement ne le permet pas, non plus qu’il ne permet de l’amender.
C’est dommage ! Si nous avions pu déposer des amendements, nous l’aurions fait, dans l’optique de voter le texte ; mais puisque ce n’est pas possible, le groupe des radicaux de gauche et apparentés soutient, tout en condamnant unanimement la méthode et la pratique du packing, l’action passée et présente du Gouvernement dans la prise en charge de l’autisme, action qui fait écho à la plupart des dispositions de cette proposition de résolution.
Le Gouvernement ayant systématiquement pris, s’agissant de l’autisme, des décisions qui vont dans le sens des préconisations de la HAS, le groupe des radicaux de gauche et apparentés s’abstiendra sur ce texte.
Très bien ! La parole est à M. François Asensi.
Loin de clarifier les débats actuels sur cette maladie, la proposition de résolution qui nous soumise est dangereuse.
Pourquoi dangereuse ? Ce qui est dangereux, c’est ce que l’on fait en France depuis trente ans ! Ce texte procède clairement à un détournement des recommandations de la Haute Autorité de santé en matière de prise en charge de l’autisme,… Tout à fait ! …tout d’abord en transformant de simples recommandations en injonctions dotées d’une force juridique contraignante ; ensuite en affirmant que les méthodes recommandées sont validées scientifiquement alors qu’il n’existe aujourd’hui aucun consensus entre les experts médicaux ;… C’est faux ! Or, si cette résolution était adoptée, les autistes ne pourraient plus bénéficier des pratiques psychothérapeutiques, c’est-à-dire les thérapies par la parole ou les thérapies de groupe, comme les psychodrames, l’équithérapie, voire l’art-thérapie.
Comment prétendre imposer une vérité scientifique alors que les experts médicaux sont eux-mêmes divisés ? Non, c’est faux ! Il paraît inconcevable que le législateur s’immisce dans les débats d’experts médicaux.
Il n’appartient pas aux pouvoirs publics de juger de la pertinence des choix cliniques.
Très bien ! Ces remarques faites, nous réitérons notre opposition à la proposition de résolution sur la prise en charge de l’autisme.
C’est pourquoi les députés communistes et du Front de gauche voteront contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est dommage ! La parole est à M. Philip Cordery.
Avec ces familles, avec les associations et les institutions, nous œuvrons au quotidien pour faire changer en profondeur le regard que porte notre société sur ce handicap.
Vous connaissez mon engagement, depuis de nombreuses années, sur cette question.
Avec Gwendal Rouillard, coprésident du groupe d’étude dédié à l’Assemblée nationale, avec Daniel Fasquelle et Annie Le Houerou, présidente du comité national de suivi du Plan Autisme, nous n’avons eu de cesse de contribuer au travail remarquable que mène le Gouvernement depuis 2012, sous l’impulsion de Marie-Arlette Carlotti tout d’abord, qui a su dynamiser la politique du handicap en France, puis de Ségolène Neuville, dont je veux saluer le courage, la détermination et le sens de l’écoute dont elle fait preuve au quotidien avec les parlementaires, mais aussi avec les familles et les associations.
Tout à fait ! En Belgique, pays que je connais bien, il a été décidé, pendant ces mêmes années, de suivre une autre voie, celle de l’inclusion par l’école des enfants en situation de handicap.
Nos voisins ont en effet opté pour la création d’un enseignement spécialisé, dans lequel les personnels enseignants, équipes paramédicales et éducatives dépendent du ministère de l’éducation.
En parallèle, le ministère de la santé gère des centres qui prennent en charge des enfants atteints de déficiences plus importantes et qu’il convient d’accompagner dans un cadre plus médical.
Très bien ! L’avancée majeure de ce plan est la détermination à faire respecter les recommandations de bonne pratique émises en mars 2012 par la Haute Autorité de santé et par l’Agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux – ANESM –, qui font de l’approche éducative, comportementale et développementale la nouvelle norme de l’accompagnement de l’autisme en France.
Très bien ! Alors oui, mes chers collègues, les avancées sont réelles, et elles doivent dépasser largement les clivages de cette assemblée.
Nous sommes d’accord ! Aussi ai-je du mal à comprendre cette proposition de résolution.
Si nous partageons un certain nombre d’orientations qui y sont formulées, notamment en ce qui concerne l’inclusion et le contenu des formations professionnelles, nous ne restons pas dans l’incantatoire : nous agissons, comme je viens de le démontrer.
Pas assez ! Nous ne sommes pas des experts scientifiques, mais des législateurs : nous n’avons pas de légitimité pour imposer une sanction pénale à des professionnels de santé qui ne respecteraient pas les recommandations de bonnes pratiques.
Très bien.
Il est cependant inutile, et même contre-productif, d’alimenter les querelles, car elles risquent de provoquer des réactions de repli chez certains professionnels : il vaut mieux les convaincre d’adopter des approches efficaces.
Il est déjà trop tard ! Cette politique, menons-la tous ensemble dans le cadre de la préparation du quatrième Plan Autisme, avec les associations et avec les professionnels, et sans opposer les unes aux autres.
Il y a urgence.
Et nous resterons, bien évidemment, très attentifs à la mise en œuvre des recommandations de bonnes pratiques, tant pour les enfants que pour les adultes, ainsi que sur la formation initiale et continue des professionnels, qui doit être véritablement en adéquation avec celles-ci.
Alors, on surveille ou on ne surveille pas ? Il faudrait savoir ! Pour toutes ces raisons, et bien que nous partagions l’orientation de la proposition de résolution, mais parce qu’elle divise par ses excès, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien dommage.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je tiens à rappeler que l’État a été condamné en juillet 2015 à verser 240 000 euros à des familles d’enfants autistes pour défaut de prise en charge adaptée.
Cet exemple est flagrant : l’État de droit n’existe pas plus pour ces enfants que pour ces familles.
Il faut en passer par les tribunaux ! Perdu ! Ils découvrent également que l’amour paternel et maternel est certainement le moins mièvre des sentiments.
Nous devons reconnaître leurs droits, pleins et entiers, ainsi que leur dignité en tant qu’individus et citoyens de notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
S’agissant des médecins, tout d’abord : le serment d’Hippocrate leur commande de préserver l’indépendance nécessaire à l’accomplissement de leur mission ; votre résolution lui tourne le dos.
Très bien ! Mais non ! Les professionnels de santé n’ont pas à se plier à une injonction du législateur, qui leur dirait comment soigner.
C’est le code de déontologie qui encadre leur pratique : son article 5 affirme que « le médecin ne peut aliéner son indépendance professionnelle, sous quelque forme que ce soit ».
Son article 8 précise : « Il est libre de ses prescriptions les plus appropriées dans les limites fixées par la loi et compte tenu des données acquises de la science. » Dans les limites fixées par la loi.
Monsieur Fasquelle, écoutez bien ce que je vous dis, comme j’ai écouté vos propos.
À ses articles 11 et 33 est inscrite l’obligation de formation et l’usage des méthodes scientifiques les mieux adaptées.
Les articles 34, 37 et 39 du code rappellent que « le médecin formule des prescriptions compréhensibles par le patient et son entourage, il soulage les souffrances par tout moyen approprié et suffisamment éprouvé. » Exactement.
Monsieur Fasquelle, écoutez-moi : vous en avez besoin car vous êtes par trop monolithique.
Vous me donnez raison.
Dans le droit fil de cette distorsion des chiffres, vous appelez le Gouvernement, à l’alinéa 12, à faire cesser immédiatement ce que vous appelez la « violence institutionnelle ».
C’est une accusation d’une particulière gravité.
Je l’assume.
Vous finissez en amalgamant psychanalyse et maltraitance, et vous réclamez du Gouvernement qu’il s’engage à faire systématiquement « engager la responsabilité pénale des professionnels de santé » mal pensants – ou peut-être, dans votre esprit, déviants.
C’est dans la loi.
Cher collègue Fasquelle, sans mettre en doute votre engagement auprès des personnes autistes, je regrette que votre résolution relève davantage de la monoculture que de la volonté d’apaiser.
Apaiser, cela veut dire ne rien changer ! C’est pourquoi j’appelle tous nos collègues à la rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Boutang avance d’abord le souci comme « le domaine humain où la relation aux autres, originellement donnée, permet l’achèvement et la continuité du projet de vérité sur ce qui existe ».
Dès lors, toute vie est un don, un bonheur.
C’est pourquoi il est scandaleux qu’au dernier congrès des gynécologues, l’une des conclusions ait été que le problème de la trisomie a été réglé par l’interruption volontaire de grossesse.
Quel rapport avec la résolution ? Je suis donc heureux de soutenir ce texte ambitieux.
Il aidera les autistes, leurs familles et montre en creux quelques erreurs fondamentales qui continuent d’abîmer notre nation et même notre civilisation.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cette réalité est totalement dépassée et obsolète.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela se pratique encore ! Aujourd’hui, dans les grands services, que ce soit celui de Widlöcher dans lequel j’ai été externe ou d’autres, nous travaillons en commun.
Il suffit d’écouter sur France Culture les dernières déclarations de Jean-Didier Vincent pour comprendre que les avancées des neurosciences, que le discours sur la réceptologie, que la pratique de la psychiatrie, qui était autrefois appelée biologique, ne sont pas incompatibles, bien au contraire, avec la pensée analytique.
Bravo ! J’invite mon prédécesseur à relire Paul Ricœur, à comprendre la grande humanité de tous ces soignants, qui font avec ce qu’ils peuvent pour aider et soulager leurs patients.
Très bien ! Je ne remets pas en doute le parcours du combattant de ces parents qui, dans une méthode, ont trouvé une solution permettant à leur enfant de progresser.
Nul ne remet en doute ce combat, nul ne remet en doute leurs difficultés, mais, de grâce, si nous voulons conserver un minimum de connaissances dans ce pays de liberté, je vous invite malheureusement, quelle que soit mon amitié envers son auteur, à rejeter cette proposition.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le lobby a bien fait son travail ! Continuons comme ça ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, prendre la parole sur la proposition de M.
Fasquelle ne se fait pas sans trembler, non que je craigne le procureur spécial Fasquelle, mais je sais la souffrance des personnes autistes,… Justement ! Je crois que votre proposition, monsieur Fasquelle, pose le problème de la déontologie du législateur.
Le législateur doit savoir s’arrêter et ne pas empiéter sur des domaines qui ne sont pas les siens.
Quand vous votez le PLFSS, il y a des choix à faire ! Et puis, j’attends d’un professeur agrégé des facultés de droit une très grande exactitude juridique.
De ce point de vue, je suis un peu étonné de lire dans votre proposition de résolution que la France aurait été condamnée en février 2015 par la Cour européenne des droits de l’Homme.
Je vous avoue n’avoir trouvé aucun arrêt de la Cour européenne qui ait condamné la France pour des pratiques en matière d’autisme, que ce soit en février 2015 ou à une autre date.
Peut-être vous référez-vous à d’autres documents.
Encore faudrait-il les citer avec exactitude.
Je vous les donnerai ! En cette matière, il nous appartient, à nous législateurs, de ne pas nous immiscer dans un débat entre différentes méthodes.
Je suis parfaitement d’accord avec ce qu’a dit Nicolas Dhuicq à l’instant, mais je ne saurais reprendre ses propos avec le talent qui a été le sien ni avec la connaissance qui est la sienne.
Qu’il ait du talent, c’est une chose ! Mais qu’il dise des choses exactes, c’en est une autre… Monsieur Fasquelle, votre proposition, qui aboutirait à faire de la HAS l’autorité prescriptrice, en obligeant les médecins à suivre ses recommandations en toutes matières, y compris quand elle ne se prononce pas, comme c’est le cas pour la psychanalyse, faute de preuves dit-elle – nous pourrions d’ailleurs discuter des raisons pour lesquelles il n’y en a pas –, c’est la définition d’une science officielle.
C’est, me semble-t-il, du lyssenkisme.
Or, je crois que la pire des choses que nous puissions faire pour les personnes autistes, ce serait de suivre les préconisations d’un Lyssenko au petit pied.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La pire des choses, ce serait de ne rien faire ! La France n’est pas près de progresser ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Définir l’autisme n’est pas chose aisée.
Ses contours restent flous pour la plupart d’entre nous, et nous avons le plus grand mal à connaître et à décrire précisément la nature de cette affection qui reste encore mal connue.
En la matière, il paraît sage de se référer à l’Organisation mondiale de la santé, qui a posé une définition : l’autisme est selon elle « un trouble envahissant du développement qui affecte les fonctions cérébrales ».
Il est important de souligner qu’il n’est plus considéré, dans la classification internationale de l’OMS, ni comme une affection psychologique ni comme une maladie psychiatrique.
Absolument ! Depuis 2010, cette définition est également reconnue par la Haute autorité de santé en France.
Il est dès lors assez incompréhensible que bon nombre de médecins français ne la reconnaissent toujours pas et que l’approche psychanalytique soit encore majoritairement enseignée dans les universités françaises.
Très bien ! Je sais que cette proposition de résolution suscite des passions, voire des réactions très contradictoires.
Elle a cependant le mérite de mettre en lumière un vrai problème que la France n’a pas totalement pris en considération : celui du monde de l’autisme, ce monde incompréhensible et imprévisible, où les bruits, la lumière, le toucher peuvent devenir des agressions.
Bravo ! C’était lucide et courageux ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, nous examinons ce matin une résolution qui m’a vraiment surprise et qui pose plusieurs questions.
La première qui m’est venue à l’esprit est de savoir si nous, parlementaires, devons promouvoir une méthode de soins plutôt qu’une autre,… On n’arrête pas de le faire ! …condamner ou interdire certaines pratiques.
L’orientation de votre résolution, monsieur Fasquelle, vise à faire adopter politiquement une position radicale,… Oui ! …qui est en totale contradiction avec les principes fondamentaux de notre législation sanitaire.
Pas du tout ! Selon l’article 6 du code de la déontologie médicale, « Le médecin doit respecter le droit que possède toute personne de choisir librement son médecin.
Il doit lui faciliter l’exercice de ce droit. » Ce droit, ainsi que la liberté consentie par la loi d’en faire usage, contribue à forger la confiance que le patient accorde à son médecin.
La responsabilité du médecin est fondée sur cette confiance.
Sur la science ! Vous portez atteinte à l’indépendance de la Haute autorité au moins sur trois points.
Tout d’abord, vous voulez transformer des recommandations en injonctions.
Deuxièmement, vous affirmez que les méthodes recommandées sont validées scientifiquement, alors que, des collègues l’ont rappelé, à l’heure actuelle, aucune des trois méthodes évoquées par la Haute autorité n’a reçu de validation scientifique.
Enfin, vous portez atteinte à cette indépendance en prétendant que la psychanalyse se trouve dans la liste des méthodes non recommandées, alors que la Haute autorité a bien pris soin, en l’absence de consensus entre experts, de la classer dans les méthodes non consensuelles.
« Non consensuelles », cela ne veut pas dire « non recommandées ».
Il faut savoir lire le français ! Je sais lire ! Je sais très bien ce qui s’est passé et les pressions qu’il y a eu ! Vouloir donner une force contraignante à des recommandations serait méconnaître qu’en matière de santé, les vérités d’aujourd’hui peuvent ne pas être celles de demain.
Cela conduirait à dresser un obstacle à toute tentative de faire progresser les connaissances sur la prise en charge de l’autisme.
Pourtant, les connaissances actuelles sont insuffisantes et incertaines.
Les efforts pour figer le savoir ne font jamais bon ménage avec le progrès.
Très bien ! Plutôt que de faire une résolution, battons-nous ensemble pour que toutes les personnes souffrant d’un handicap soient prises en charge dignement, pour que cesse le parcours du combattant des familles pour trouver des solutions.
Soutenons financièrement la recherche sur les maladies psychiatriques.
Mais ce n’est pas une maladie psychiatrique ! Comment peut-on dire des choses pareilles ? C’est n’importe quoi ! Mais ne votons pas cette proposition de résolution, qui déroge fondamentalement aux orientations de notre politique de santé.
Pour toutes ces raisons, je ne la voterai pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
J’en viens maintenant, monsieur Fasquelle, à votre texte.
Dans votre proposition, j’ai noté quelques contradictions, ainsi qu’une méconnaissance au moins partielle des actions en cours.
Cela m’a surprise ; c’est pourquoi j’ai jugé utile de faire une série de rappels.
Je crains surtout, monsieur le député, que votre proposition, de façon intentionnelle ou non, n’ait pour effet de raviver des tensions qui n’ont plus lieu d’être.
Cela m’inquiète, car je ne souhaite pas que les familles et les personnes autistes soient d’une certaine façon prises en otage par ces tensions.
Mais elles sont déjà prises en otage par les professionnels ! Sur vos contradictions apparentes, je veux dire deux mots.
Vous invitez le Gouvernement à, je vous cite, « prendre des mesures immédiates pour assurer que les droits des enfants autistes, en particulier leur droit à l’éducation inclusive, soient respectés ».
Monsieur le député, la ministre de l’éducation nationale et moi-même nous battons quotidiennement pour que ce droit soit mis en œuvre.
Sous l’autorité du Président de la République, que je veux saluer pour son implication constante dans ce domaine, le Gouvernement a créé des postes d’enseignants et a décidé de pérenniser les postes des auxiliaires de vie scolaire, AVS, en transformant les contrats aidés en CDD puis en CDI.
Les AVS seront désormais des accompagnants des élèves en situation de handicap.
On sécurise donc leur statut, mais on leur offre aussi une meilleure formation.
Je veux vous le dire clairement : sans enseignants supplémentaires ni accompagnants, pas d’école inclusive ! J’aimerais donc que vous nous disiez comment vous comptez vous y prendre, car avec le programme que vous défendez derrière votre candidat à l’élection présidentielle, qui prévoit la suppression de 500 000 postes dans la fonction publique, combien de postes d’enseignants seraient amenés à disparaître ? Ne faites pas de politique sur un sujet pareil ! Vous me décevez, madame Neuville.
En matière de formation continue, l’arrêté du 8 décembre 2015 fixant les orientations du développement professionnel continu, le DPC, pour les années 2016-2018 reconnaît la prise en charge des troubles du spectre autistique comme orientation prioritaire de la politique nationale de santé.
Par ailleurs, plusieurs autres professions de santé – pédiatrie, orthophonie – ont défini l’autisme comme orientation prioritaire pour le développement professionnel continu.
Actuellement, nous travaillons avec l’Agence nationale du développement professionnel continu à la création d’une labellisation qui permette d’identifier les formations répondant aux recommandations de bonnes pratiques.
Vous le voyez, monsieur Fasquelle – même si vous m’écoutez fort peu –, le Gouvernement mène une action résolue pour que tous les professionnels puissent avoir accès à une formation de qualité, conforme aux données de la science.
Vous vous adressez en réalité à votre majorité ! Mais j’en arrive au point qui me chagrine le plus dans votre proposition.
Je suis d’ailleurs extrêmement surprise que certains députés de votre groupe, eux-mêmes médecins, aient accepté d’associer leur nom à ce texte.
Car ce que vous proposez dans votre résolution, en réalité, c’est tout simplement de supprimer la liberté de prescription des médecins.
Mais non ! Ce que vous proposez va bien au-delà de la seule question de l’autisme.
C’est faux ! Ce que vous proposez, c’est de réprimer pénalement tout professionnel de santé qui ne respecterait pas les recommandations de bonnes pratiques ; c’est écrit dans votre texte.
C’est l’application du droit commun.
Imaginez les conséquences d’une limitation de prescription pour toute nouvelle approche qui n’entrerait pas dans les recommandations de bonnes pratiques – y compris celles basées sur des découvertes scientifiques publiées –, au prétexte qu’il faudrait attendre une réactualisation des recommandations ? Car des publications, il y en a tous les jours, alors que les recommandations ne sont renouvelées que tous les cinq à dix ans.
Si vous ouvrez cette porte en matière d’autisme, vous savez fort bien que vous l’ouvrirez pour tous les domaines de la médecine.
C’est cela, la réalité de votre proposition.
Ne caricaturez pas mes propos ! Je m’attendais à autre chose de votre part, madame Neuville.
Vous faites de la politique politicienne de bas étage ! Je pense ainsi qu’il est utile de rappeler ici l’article R4127-8 du code de la santé publique, qui nous dit : « Dans les limites fixées par la loi et compte tenu des données acquises de la science, le médecin est libre de ses prescriptions qui seront celles qu’il estime les plus appropriées en la circonstance. » Voilà ! Dans les limites fixées par la loi ! Ce texte a été modifié le 7 mai 2012, un décret y ajoutant les mots : « compte tenu des données acquises de la science ».
L’obligation, pour les médecins, de respecter les données acquises de la science existe donc déjà.
Bien sûr, c’est ce que je demande de respecter ! C’est pourquoi votre texte n’a pas lieu d’être.
Et encore, s’il ne disait que cela… Mais vous y ajoutez les contraintes en matière de liberté de prescription.
C’est faux ! C’est vrai ! Revenons à la HAS.
Sa mission est de diffuser des protocoles détaillés pour guider le médecin dans sa pratique clinique.
Les recommandations de bonnes pratiques sont définies dans le champ de la santé comme des propositions développées méthodiquement pour aider le praticien et le patient à rechercher les soins les plus appropriés dans des circonstances cliniques données.
L’utilisation des recommandations de bonnes pratiques médicales permet d’accompagner le médecin dans son obligation de se fonder sur les données acquises de la science tout en respectant sa liberté d’exercice.
Les recommandations de bonnes pratiques ne sauraient dispenser le professionnel de santé de faire preuve de discernement dans sa prise en charge du patient, qui doit être celle qu’il estime la plus appropriée, en fonction de ses propres constatations.
C’est uniquement l’obligation déontologique d’assurer aux patients des soins basés sur des données acquises de la science qui est opposable aux professionnels de santé, depuis le décret du 7 mai 2012.
Je m’étonne que parmi les nombreux signataires de cette résolution, dont plusieurs médecins, nul n’ait soulevé cette question ! Ils ne l’ont pas lue.
Quant à demander au Gouvernement d’engager la responsabilité pénale des professionnels de santé, vous me permettrez de faire quelques remarques.
Tout d’abord, je ne crois pas qu’il serait souhaitable qu’un gouvernement, quel qu’il soit, prétende faire de la médecine à la place des médecins.
Ce serait une porte ouverte à tous les abus.
Ensuite, je veux rappeler que la régulation des pratiques médicales obéit à des règles et à des instances – en l’occurrence l’Ordre des médecins –, et la menace d’une sanction pénale en raison de telle ou telle pratique médicale fondée sur un état de la science à un moment donné ferait de tout médecin, tout au long de sa carrière, un criminel en sursis.
Voilà la réalité de ce que vous proposez.
Je ne sais comment vous avez pu imaginer, monsieur le député, qu’une telle proposition puisse s’appliquer dans un pays comme la France ! Je ne sais comment certains de vos collègues, qui avant d’être parlementaires étaient médecins, ont pu vous soutenir dans cette entreprise malheureuse.
Chacun ici doit avoir en tête le serment d’Hippocrate : « Je préserverai l’indépendance nécessaire à l’accomplissement de ma mission.
Je n’entreprendrai rien qui dépasse mes compétences.
Je les entretiendrai et les perfectionnerai pour assurer au mieux les services qui me seront demandés ».
Vous ne parlez que des médecins.
Parlez plutôt des familles ! Tout est dit ! Le Gouvernement estime ainsi que, comme l’ont rappelé de nombreux professionnels éminents dans une tribune parue la semaine dernière dans un grand quotidien national, seule la science doit guider les décisions médicales.
Et l’obligation de prendre en compte les avancées de la science figure déjà dans tous les textes : le code de la santé publique, le code de déontologie de l’Ordre des médecins et le serment d’Hippocrate.
Mesdames et messieurs les députés, autant mon engagement est total pour promouvoir les recommandations de la HAS en matière d’autisme, autant votre proposition, telle qu’elle est rédigée, constitue une attaque sans précédent contre l’ensemble des professionnels de santé.
Exactement ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Dans les explications de vote, la parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, vous m’avez énormément déçu.
Non seulement certains propos relevaient plus de la basse politique que du débat en cours, mais surtout vous avez passé votre temps à parler des professionnels et non des familles.
Je suis heureux d’avoir fait entendre, dans cet hémicycle, la voix de ces dernières, et j’aurais aimé vous en entendre parler plutôt que de vous voir vous livrer à un exercice de défense des professionnels.
D’ailleurs, la plupart des collègues qui sont intervenus l’ont fait pour défendre ces professionnels, mais à aucun moment l’on n’a évoqué la souffrance des familles et la réalité qu’elles vivent.
Ce n’est pas vrai ! Vous me parlez de liberté de choix ; mais celle-ci n’existe pas pour les familles.
On est obligé de créer des structures financées par des dons et animées par des bénévoles pour permettre aux familles d’accéder à des méthodes qui devraient être remboursées par l’État et être à leur disposition.
La réalité, aujourd’hui, c’est que les familles galèrent.
Les seules à jouir de la liberté de choix sont celles qui ont de l’argent, et cela me surprend que des socialistes défendent un système dans lequel ceux qui ont de l’argent peuvent avoir accès aux méthodes éducatives et comportementales, alors que ceux qui n’en ont pas ne le peuvent pas.
Un de mes amis a dû vendre son appartement, et sa femme, arrêter de travailler pour qu’ils puissent s’occuper de leur enfant.
Est-ce normal ? Mais arrêtez de tout mélanger ! Je ne demande pas la création d’un régime spécial pour l’autisme, qui aurait vocation, par la suite, à être appliqué à d’autres professionnels ; je demande au contraire que l’on applique dans le domaine de l’autisme ce que l’on applique dans toutes les autres disciplines.
Dont la psychanalyse ! Mais non ! Je suis désolé, madame Guittet, le choix est strictement binaire : ou c’est une psychose, ou ce n’est pas une psychose.
Or les instances internationales qui se sont penchées sur cette question et la Haute autorité de santé sont unanimes : ce n’est pas une psychose, ce n’est pas une maladie psychiatrique.
Nous n’avons pas dit le contraire ! Vous nous dites : il ne faut pas s’ingérer dans le choix des thérapies.
Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? Madame la secrétaire d’État, c’est complètement contradictoire ! Vous avez avec courage, dans le cadre du Plan Autisme, décidé que tous les moyens supplémentaires seraient consacrés uniquement aux méthodes éducatives et comportementales.
Vous avez donc fait un choix ! C’est vous qui mettez en cause ceux qui choisissent d’autres méthodes que celles que vous préconisez ! De la même manière, lorsque dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous faites adopter des moyens financiers pour soutenir tel ou tel traitement, telle ou telle méthode, eh bien vous faites des choix ! On n’arrête pas de faire des choix, ici ! Simplement, nous devons opérer ces choix à la lumière de la science, comme l’a fait la Haute Autorité de santé dans ses recommandations de bonnes pratiques éducatives et comportementales.
C’est deux minutes, une explication de vote ! Vous ne pouvez pas dire qu’il ne faut pas s’ingérer dans le choix des thérapies, et en même temps préconiser les méthodes éducatives et comportementales – comme vous l’avez fait récemment, avec courage, via un site internet.
Vous confondez prescription et injonction ! C’est incroyable ! Soit on préconise ces méthodes : dans ce cas, il faut aller au bout de la démarche ; c’est ce que j’entends faire au moyen de cette proposition de résolution.
Soit un reste complètement neutre : mais alors il faut l’être aussi dans le cadre du Plan Autisme, et dans le cadre du site internet dont j’ai parlé ! Il faut conclure… Osez aller au bout de la démarche ! Je sais qu’au fond de vous-mêmes, vous êtes d’accord avec moi ! Le choix est clair : soit on va au bout de la démarche, en répondant aux attentes des familles,… Quelles familles ? …en traitant comme ils doivent l’être les enfants autistes de France ; soit on continue à tergiverser, soi-disant pour apaiser les débats, mais en réalité simplement pour gagner du temps, et nous mettrons vingt ou trente ans à parcourir le chemin que d’autres pays ont déjà fait depuis longtemps.
Ils en reviennent, et vous le savez ! La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je ne vous cache pas que j’ai eu parfois les larmes aux yeux en regardant ces films.
Je comprends très bien que l’on vote contre ce texte, ou que l’on s’abstienne ; mais pour ma part, j’ai décidé, à titre personnel, de voter pour le texte de Daniel Fasquelle.
Bravo ! Madame la ministre, vous avez tenu des propos très durs envers Daniel Fasquelle.
Tout à fait ! Je vous invite à les relire ! Il a défendu ce texte avec passion, avec une grande connaissance de ces questions ; c’est pourquoi j’ai décidé, monsieur le président, de voter pour ce texte à titre personnel.
Vous exposez votre position personnelle : ce n’est pas une explication de vote de groupe, alors ! Je n’ai pas le droit d’exposer une opinion personnelle, alors ? Et c’est moi qui suis totalitaire ! La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’expliquerai le vote de mon groupe.
Lors des explications de vote, en effet, sont exposées les positions de vote des groupes ; chaque député ne peut pas donner son avis personnel.
J’en ai informé mon groupe ! Nous avons eu un débat assez riche aujourd’hui.
Mais la question reste assez claire : les recommandations de la HAS et de l’ANESM sont, depuis le troisième Plan Autisme, la norme de l’accompagnement de l’autisme.
Les choses avancent dans ce pays, monsieur Fasquelle : vous devriez le reconnaître ! Mais je soutiens le quatrième Plan Autisme ! C’est une question qui dépasse les clivages politiques.
Les mentalités commencent à changer ; les gouvernements successifs – je l’ai rappelé tout à l’heure – agissent en ce sens.
Personne ne peut dire le contraire : les familles sont au cœur des préoccupations du Gouvernement.
Dans ce débat, lorsque nous réfléchissons au quatrième Plan Autisme, les familles sont au cœur de nos préoccupations.
Alors faites un choix ! Ne vous retranchez pas derrière le refus de l’ingérence ! Votre proposition de résolution, monsieur Fasquelle, nous divise plutôt qu’elle nous unit.
Elle stigmatise plutôt qu’elle n’incite à agir ensemble.
Agissons ensemble ! Soyons constructifs ! Je l’ai toujours été ! Apportons notre contribution au quatrième Plan Autisme : nous ferons là œuvre utile, plus qu’avec cette proposition de résolution déposée, de façon quelque peu opportune, quelques mois avant les élections.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ne dites pas cela ! Cela fait des années que je me bats sur ce sujet ! C’est affligeant ! Seul M. Cordery a la parole ! Nous souhaitons tous que les mentalités changent sur le terrain, et que les familles aient accès à des traitements totalement en phase avec les recommandations de la HAS et de l’ANESM, que nous soutenons tous.
Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.