La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (n 4212, 4293).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)(appelé par priorité - suite) 20 qui tend à supprimer l’article.
Contrairement à ce qu’on essaie de nous faire croire, la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris ne répond à aucune nécessité cons Madame la députée, vous nous demandez de supprimer le présent article.
Je vous rappellerai des éléments que nous avons déjà eu l’occasion de discuter longuement ensemble.ier et au II arrondissements d’être en deçà de ce seuil.
Par ailleurs, maintenir le droit en vigueur pose un réel problème de sécurité juridique compte tenu du risque de question prioritaire de constitutionnalité.
Je ne reviendrai pas sur les arguments du rapporteur.
Madame la députée, vous avez évoqué la MGP, la Métropole du Grand Paris, qui est un EPCI, un établissement public de coopération intercommunale, et dont il a déjà été largement débattu ici.
Le principe de représentation qui a été retenu est que chaque commune dispose au minimum d’une voix, comme dans tous les EPCI de France, à l’exception de la collectivité à statut particulier de Lyon.
L’avis du Gouvernement est donc également défavorable.ier , IIième , IIIième arrondissements, pourquoi ne pas faire de même pour les Vième , VIièmeième , puis les VIIIième ième Enfin, le I Nous avons évoqué le sujet au cours de la discussion générale.
Ce regroupement offrira plus de services aux habitants du centre  de Paris,… … introduira plus d’équité et rééquilibrera la représentativité entre les habitants du II arrondissement et ceux du XIIièmeièmeième .
Rien ne justifie cet écart.
C’est aussi simple que cela, et il n’y a pas à en faire autant que ce que vous en faites.
On est dans l’épure et cela ne modifie en rien les équilibres politiques à Paris.
Si on allait plus loin, ce serait le cas, mais en l’occurrence, nous ne ferons qu’offrir aux Parisiens quels qu’ils soient plus de services et une meilleure représentation.
Monsieur le président, puisque j’en ai terminé au sujet de cet amendement de suppression, je me permets de vous demander une suspension de séance au nom de mon groupe.
La suspension étant de droit, je vous l’accorde, madame la députée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures quarante-cinq, est reprise à vingt et une heures cinquante.) La séance est reprise.ième  et il faudra bien lui trouver un nid, un endroit où elle puisse être élue.
Ça ressemble un peu à de la magouille.
Puisque vous voulez regrouper les 1ier , 2ième , 3ième  et 4ième , 6ième  et 7 Nous l’avons compris, monsieur Debré.
Je rappelle, car l’histoire est encore récente, que, jusqu’à peu, les quatre premiers arrondissements comptaient trois conseillers de Paris chacun et que le déséquilibre de représentativité était encore plus important.
Le Conseil constitutionnel avait souhaité que le législateur, en responsabilité, corrige ce déséquilibre de représentativité entre le 1ième .
Le 3ier , deux dans le 2ième  et deux dans le 4ième ,… arrondissement, ou de droite comme dans les 2ième  et 4  n’a aujourd’hui plus de conseiller de Paris.
L’écart de représentativité est certes réduit depuis 2013, mais on constate une absence de pluralisme en termes de représentativité des conseillers de Paris.
C’est la même chose dans le 7 ! Ne serait-ce que de ce point de vue électoral, la fusion des quatre arrondissements de Paris permettra à l’opposition, quelle qu’elle soit, d’être représentée au conseil de Paris pour ce secteur électoral.
Cela s’appelle le pluralisme électoral, le pluralisme politique et, tout simplement, la démocratie.
Quand l’opposition parle de magouilles électorales, alors qu’il s’agit simplement de faire en sorte que l’opposition, quelle qu’elle soit, soit représentée au conseil de Paris, il y a de quoi, au minimum, sourire.
Permettez à un député directement concerné par cette affaire… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ier  et 2ième  et le 9ième .
L’argument de la représentativité au conseil de Paris, version Bloche, ne tient pas la route.
La représentation des Parisiens se fait en effet en premier lieu dans les conseils d’arrondissement… …et par leurs maires.
Pardonnez-moi, monsieur Caresche, mais je connais très bien le maire du 1ier arrondissement, le maire s’appelle Jacques Boutault.
Écologiste, il s’est illustré ces derniers jours par un voyage à Alep et il est lui aussi très apprécié de sa population.
Ces gens font très bien leur boulot et sont appréciés par la population, qui se sent représentée.
Elle se moque bien de savoir si un élu municipal d’arrondissement siégera ou non au Conseil de Paris.
Les Parisiens ne savent même pas ce qu’il en est.
Tout cela est un argument parfaitement spécieux, car la plupart d’entre eux ignorent qu’ils ont des conseillers de Paris parmi leurs conseillers d’arrondissement.ième  et le 16ième  arrondissements.
Chers collègues, permettez-moi de vous dire, en toute amitié pour les uns et les autres, que c’est un peu gênant de vous entendre parler de vos histoires parisiennes dans un hémicycle voué à la représentation nationale.
Nous sommes ici députés de la nation, élus sur des circonscriptions, et n’avons pas à parler à l’excès de nos histoires locales, comme c’est le cas ce soir.
Ce système a été construit à un certain moment et pour diverses raisons que Claude Goasguen a très bien rappelées, mais ce n’est plus tenable.
Vous essayez de modifier le droit électoral,…(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 57.
Cet amendement tend à proposer, outre celui des 1ier , 2ième , 3ième  et 4ième  et 9ième  et celui des 5ième , 6ième  et 7 arrondissements.
Je souscris en effet à l’analyse du rapporteur pour ce qui concerne la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La loi de 2013, bricolée au dernier moment après la censure du Conseil constitutionnel est en effet fragile et il faut donc impérativement légiférer et corriger ce qui a été fait.
En revanche, j’ai du mal à suivre le rapporteur et le Gouvernement lorsqu’ils n’appliquent pas aux 8ième  et 9 arrondissements, ni aux 5ième , 6ième  et 7ième , les principes qu’ils appliquent aux quatre premiers.
Pour le dire plus clairement, le 8 arrondissement, comme les 5ième  et 6ième , sont de petits arrondissements, dans lesquels l’évolution démographique finira par poser la question qui s’est posée pour les 1ier , 2ième , 3ième  et 4ième ,… Le deuxième problème, excellemment exposé par Patrick Bloche, est celui du pluralisme politique.
Il se pose dans les 1ier  et 2 arrondissements, mais aussi dans le 8ième , qui n’a pas de conseiller de Paris d’opposition, ainsi que dans le 6ième  et dans le 7ième , qui n’en ont pas non plus.
Je rappelle en effet que la loi de 1983 avait clairement pour objectif de faire en sorte que l’opposition soit représentée au Conseil de Paris pour tous les arrondissements.
C’est du reste pour cette raison qu’avait été instaurée la règle d’un minimum de trois conseillers de Paris par arrondissement.
Ces arguments devraient nous conduire à envisager de nouveaux regroupements, sans parler de ceux qui relèvent de l’efficacité économique.ier , 2ième , 3ième  et 4 Je connais les 1ier , 2ième , 3ième  et 4 arrondissement.
Je constate que la mairie de Paris a déjà organisé les 1ier , 2ième , 3ième  et 4 arrondissements dans une unité de vie.
Voilà pourquoi, monsieur Caresche, cela n’a pas été fait pour les autres arrondissements.
Enfin, ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, il n’y a pas eu de concertation sur ce sujet, alors que le débat a eu lieu pour les quatre premiers arrondissements.
Le conseil de Paris s’est prononcé, il y a eu une discussion.
Il n’est pas question que Jean-Claude Gaudin propose des choses de ce genre puisque les secteurs existent déjà.
Tout à l’heure, à table, j’ai fait la démonstration à Claude Goasguen – j’espère qu’il l’acceptera – qu’il n’y avait pas eu moins de voix en 1983 pour Gaston Defferre que pour son opposant.ier , 2ième , 3ième et 4ième arrondissements, au cinquième secteur de Paris, correspondant au 5ième arrondissement, afin d’éviter toute confusion pour les Parisiens.
Même avis.ième  arrondissement n’est pas comparable à celui du 1ier .
En effet, il y a trois conseillers de Paris dans le 8 : si l’opposition n’est pas représentée, c’est juste une affaire de score électoral.
Le cas de figure n’est pas le même que dans le 1ier , qui ne comporte qu’un seul conseiller.
Pour en revenir au fonctionnement des services dans Paris et à ce que vous ont dit les syndicats, cela ne concerne pas que les 1ier , 2ième , 3ième et 4ièmeième et 9ième arrondissements, les travaux soient réalisés en commun, ou bien le nettoyage, ou encore le travail dans tel ou tel service de la ville.
Ce n’est pas très original, ni propre aux 1ier , 2ième , 3ième et 4ième(Sourires.)ier , 2ième , 3ième et 4ième arrondissements, allons jusqu’au 20ier , 2ième , 3ième  et 4ième ier , 2ième , 3ième  et 4ième Vous évoquez les conseillers de Paris, mais le pluralisme est établi au conseil de Paris.
Dans un conseil d’arrondissement, le pluralisme existe aussi puisqu’il n’y a pas de pondération de vote dans un conseil d’arrondissement entre les membres conseillers de Paris et les membres conseillers d’arrondissement.
Et là, tous les partis de l’opposition et de la majorité sont représentés.
Quant au conseil de Paris, seuls votent les conseillers de Paris, et on ne fait pas de différence entre les arrondissements pour calculer la majorité.ième et le 9 ! De même, vous parlez du 5ième , du 6ième et du 7ièmeième a en effet des caractéristiques socio-professionnelles bien différentes du Quartier latin, dans le 5ième , j’ai un service commun des affaires scolaires avec le 7ièmeième travaille avec le 17ième et le 16ièmeier , 2ième , 3ième  et 4ièmeième .
Cela signifie que l’évolution démographique met d’ores et déjà le 8ième dans une situation fragile au regard des principes du Conseil constitutionnel.ième et 6 arrondissements.
La ville de Paris s’est donc déjà adaptée.
Je ne dis pas que l’on doit forcément regrouper les 5ième , 6ième et 7 : cela peut être le 6ième et le 7ième , ou bien le 5ième et le 6ièmeième Je souhaite revenir sur l’échange que nous avons eu avec l’opposition.
J’insiste sur le fait que, depuis la réforme de 2013, afin de répondre à la demande du Conseil constitutionnel, il n’y a plus trois conseillers de Paris dans les 1ier , 2ième et 4ième  arrondissements.
De ce fait, dans ces arrondissements, l’opposition n’est plus représentée au conseil de Paris.
J’entends l’opposition ici même, à l’Assemblée nationale, dire que l’opposition peut s’exprimer dans le conseil d’arrondissement.
arrondissement qui avaient voté pour lui.
Affirmer que trois arrondissements, comme c’est le cas actuellement, peuvent très bien se passer de représentants de l’opposition au conseil de Paris est à mon avis un contresens.
Si elle veut se présenter dans le 16ième(L’amendement n57 n’est pas adopté.)Rappel au règlement(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Chers collègues, d’une façon générale, et ce propos vaut pour ce rappel au règlement comme pour l’organisation de nos débats – j’observe cela avec beaucoup d’intérêt, même s’il m’arrive de me dire qu’il y a parfois plus de sérénité quand on est loin de Paris –,…(appelé par priorité)ier et l’autre élu dans le 3ier , on est du 2ième , on est du 20ième Je suis saisi de deux amendements identiques, n 21 et 114.
21.
L’amendement n 21 est un amendement de cohérence avec l’amendement n 20, comme le sont les amendements numéros 22 et 23.
114.
Il est défendu.(Les amendements identiques n21 et 114, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 61, 59 et 60, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 59 n’a plus lieu d’être puisqu’il a trait au regroupement des secteurs et ce n’est pas le lieu d’aborder le sujet traité par l’amendement n 61.
En revanche je veux, à travers l’amendement n 60, attirer l’attention des rapporteurs sur le sujet de l’actualisation du tableau qui figure à cet article du projet de loi.ième et au 20ième et attribués au 2ième et au 3ième qui n’avaient pas suffisamment de conseillers par rapport à la moyenne pour assurer leur représentativité.
Vous avez maintenu ce correctif démographique alors que celui-ci ne se justifie plus à partir du moment où on regroupe les quatre premiers arrondissements.
Vous devriez revenir à la représentation proportionnelle, éventuellement modulée par un autre correctif démographique.
Il y a à mon avis un biais dans le tableau proposé par le Gouvernement en ce qu’il maintient un correctif démographique qui ne se justifie plus.
Je propose dans cet amendement une répartition à la plus forte moyenne.
On voit qu’il y a quand même un certain nombre de différences.
On pourrait au moins mettre à profit la navette pour proposer un tableau plus proche de la réalité.
J’ai l’impression que la question que vous soulevez est d’opportunité plutôt que de droit.
En effet la modification de 2013 a été motivée par la règle du minimum de trois sièges de conseillers de Paris, qui rendait toute évolution impossible.
Notre travail de 2013 visait à rendre la répartition acceptable sur le plan constitutionnel.
Si je parle d’une proposition d’opportunité c’est parce que si on retient le ratio entre la population de l’arrondissement ou désormais du secteur et le nombre de sièges de conseillers de Paris, on est en deçà de ce que le Conseil constitutionnel accepte.
Très honnêtement une telle solution risquerait d’être tenue par l’opposition comme l’expression d’une volonté politique de la minorer.
Or ce n’est pas là l’esprit du projet qui est défendu par vos rapporteurs et par le Gouvernement, dont l’objectif est d’assurer à la municipalité de Paris de meilleures conditions de fonctionnement.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à votre amendement.ierième , on se dit que la fusion des quatre premiers arrondissements sera un bon correctif, notamment en ce qu’elle permettra une neutralité politique à laquelle nous sommes attachés.
La proposition que vous défendez, à savoir réduire à deux le nombre de conseillers pour le 8ième J’ai bien conscience que le tableau que je propose n’est pas valide.
C’est une représentation à la plus forte moyenne stricto sensuième , il n’y a plus que deux conseillers.
Ce que je dis, c’est que vous avez repris un correctif institué en 2013 au profit du 2ième  et du 3ième au détriment du 12ième et du 20ièmeième un siège supplémentaire qu’on enlèverait à un autre arrondissement.(Les amendements n61, 59 et 60 sont retirés.)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 22 et 115.
22.
Il a été défendu.
115.
Défendu.(Les amendements identiques n22 et 115, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 23 et 116.
23.
Il a été défendu.
116.
Défendu.(Les amendements identiques n23 et 116, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) Nous abordons là un sujet tout aussi essentiel puisqu’il s’agit des pouvoirs de police.
Il y a là une articulation à mettre en œuvre entre les missions qui resteraient dévolues à la préfecture de Paris, missions de sécurité générale, de lutte antiterroriste, d’ordre public, de lutte contre la criminalité, sur lesquelles elle doit se recentrer aujourd’hui, chacun le comprend, et ce qui relève de la municipalité comme dans toutes les villes de France, même celles qui ont des polices d’État, à savoir assurer ce qu’on pourrait appeler une mission de tranquillité publique, qui comprend d’ailleurs la circulation.
Tout ce qui est désordre de voie publique, petits trafics, ventes à la sauvette, mendicité agressive, attroupements et autres désordres divers et variés serait pris en charge par une police municipale qui ferait le travail que ne fait pas la police nationale, aujourd’hui totalement et légitimement concentrée sur ses tâches régaliennes que sont la lutte antiterroriste, l’ordre public et la lutte contre la criminalité.
Je voudrais exprimer une vision peut-être un peu différente sur un sujet qui mérite beaucoup de réflexion.
Je pense que, même si ce n’est pas dans ce texte, nous ne pourrons pas faire l’économie d’une véritable réflexion sur la représentativité démocratique du maire de Paris comme de ceux des grandes agglomérations face à la criminalité moderne et notamment au terrorisme.
J’ai encore en mémoire l’échange public qui m’avait opposé à Bertrand Delanoë au lendemain du 11 septembre 2001, échange d’ailleurs assez difficile tant il s’était montré agressif à mon endroit parce que j’avais dit qu’il fallait que le maire de Paris soit en première ligne si quelque chose d’aussi grave se produisait, parce qu’il était comptable devant ceux qui l’avaient élu.
Il est vrai que le maire de Paris n’est pas vraiment élu au suffrage universel direct, comme Bernard Debré l’a souligné … C’est différent, et vous le savez bien, puisqu’il y a deux niveaux d’élection, les conseillers de Paris étant l’échelon intermédiaire.
Je pense donc qu’il y a un vrai sujet.
Si, comme je le crains, une ère de menaces terroristes durables est devant nous et que d’autres attentats se produisent – et ils vont se produire… Pardon mais ce sont de vrais sujets pour les législateurs que nous sommes.
Merci monsieur Lellouche.
Je suis saisi de trois amendements, n 24,43 et 125, pouvant être soumis à une discussion commune.
24.
La solution qui avait été adoptée par le Sénat est tout à fait opportune en ce qu’elle ne dépouille pas le préfet de police de ses prérogatives régaliennes.
Il s’agit simplement de permettre au maire de Paris de créer une police municipale qui serait chargée des tâches de tranquillité publique.
C’est déjà possible dans la totalité des villes de France qui le souhaitent, la mairie de Paris étant la seule à ne pas pouvoir le faire.
43.
Il est défendu.
125.
La situation que nous connaissons est le fruit de l’histoire, mais elle reste un archaïsme dans une France décentralisée et une vraie singularité par rapport aux autres capitales européennes.
Nous avons eu d’intéressants échanges en commission.
Nous les avions anticipés par l’audition du préfet de police et d’agglomération, qui avait précisé un certain nombre de paramètres.
Le dispositif proposé fait avancer les choses, puisque le préfet de police avait une compétence générale et exclusive jusqu’alors.
Cette situation n’est pas conforme au droit commun, dans lequel, si la police nationale est présente, le maire n’exerce pas certaines compétences, et s’il n’y a pas de police nationale, il dispose de compétences plus larges.
Le dispositif tend à modifier cette situation, compte tenu des caractéristiques qui ont été largement évoquées de Paris capitale, en laissant au préfet de police la compétence générale, mais en engageant le transfert de compétences spéciales.
Le choix qui a été fait est de conserver dans un premier temps la compétence générale au préfet et d’engager, sur des compétences qui je me permets de vous le dire ne sont pas minimes dans une commune, un certain nombre de transferts.
Tel est le choix du législateur.
Nous émettons, si les amendements sont maintenus, un avis défavorable pour revenir à cette démarche qui, je me permets de vous le dire, est éminemment pragmatique, pour l’État comme pour les autorités municipales de Paris.
Même avis.
Je remercie notre rapporteur d’avoir rappelé très précisément ce qui s’est dit dans les auditions et en particulier durant celle du préfet de police… Il a parlé d’un grand vaisseau qu’il ne fallait pas déséquilibrer.
Il nous a aussi parlé de calendrier.
Il faut réfléchir à une évolution sans déséquilibre.
Il y a tout de même à Paris, vous en conviendrez, des spécificités en matière de sécurité qu’on ne retrouve dans aucune autre commune, même Marseille ou Nice.
D’ailleurs ce n’est pas le même système.
Avec ce que nous traversons en ce moment, nous avons besoin de respecter ce que nous disent les spécialistes.
N’allons pas trop vite, ne nous interdisons rien pour demain, mais prenons en compte le contexte sécuritaire, particulièrement compliqué, ainsi que l’extension des compétences de la préfecture de police, qui assure désormais une police d’agglomération parisienne.(Les amendements identiques n24, 43 et 125 ne sont pas adoptés.) 117.
L’argument selon lequel la préfecture de police est un grand vaisseau qu’il ne faut pas déséquilibrer s’entend.
Il ne faut pas brutalement, dans un texte qui après tout n’a qu’une portée politicienne, pour les raisons exprimées préalablement, mettre à mal la préfecture de police.
Le chemin évoqué par Sandrine Mazetier est celui qu’il faut continuer de suivre quelles que soient les évolutions politiques.
Ce n’est pas parce qu’il y a des inquiétudes à la préfecture de police qu’il ne faut renoncer.
Je vais retirer mon amendement.(L’amendement n117 est retiré.) 104.
Il s’agit de s’aligner sur le droit commun et de transférer la responsabilité à ceux qui, d’ores et déjà, exécutent les missions.
Pour faire référence à l’expérience que j’ai connue en tant que maire d’arrondissement, j’ai été frappé durant mon mandat de constater que ce qui interpellait principalement nos concitoyens était la dérégulation de l’espace public.
Bien sûr, les services de lutte contre l’incendie doivent relever de l’autorité du préfet de police, comme d’ailleurs la plupart des missions que nous avons évoquées et qui sont régaliennes.
J’ai entendu beaucoup de contre-vérités.
Ce que nous avons proposé, c’est uniquement de permettre à la préfecture de police, particulièrement dans cette période terroriste, de se concentrer sur ses missions d’antiterrorisme, d’ordre public et de lutte contre la criminalité.(L’amendement n104 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 118, 32, 44, 150, 64, 65 et 73, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 32, 44 et 150 sont identiques.
118.
C’est un petit amendement sans conséquences… Dans l’état actuel du droit, sur les axes permettant d’assurer la continuité des itinéraires principaux dans l’agglomération parisienne et donc dans la région Île-de-France, les règles de stationnement et de circulation sont déterminées par le maire de Paris après avis conforme du préfet de police.
Nous proposons par cet amendement qui n’est pas de détail de confier la gestion de ces axes au président du conseil régional d’Île-de-France.
Au moment où la maire de Paris s’apprête à hériter de nouvelles compétences suite à l’amendement gouvernemental, je propose de lui en retirer quelques-unes et de les confier à la présidente de la région Île-de-France dans le cadre du fait métropolitain régional.
32.
En l’état, je préférerais que l’on ôte des prérogatives à la mairie de Paris.
Cela permettrait peut-être d’estomper une certaine animosité parisienne et francilienne sur un problème réel, qui se pose d’une façon un peu abrupte.
Cela permettrait aussi de réfléchir à une question qui se posera dans toutes les métropoles.
Nous sommes à contre-emploi et nous avons géré ce problème comme si nous n’avions pas voté une loi sur les métropoles.
Or, ces dernières se multiplieront dans toute la France.
44.
Je reprendrai l’argumentation de Claude Goasguen et me rallierai sans doute à celles qui suivront.
Autant que le périphérique.
J’ajoute que la fermeture des voies sur berges nord a eu des conséquences absolument dramatiques, non seulement pour la périphérie de Paris – nous savons ce qu’il en est du boulevard périphérique – mais à l’intérieur de la ville.
Et puis, révérence gardée, ne parlons pas trop non plus de la pollution.
On est en train de nous dire que c’est formidable, que nous allons permettre aux Franciliens et aux Parisiens de se promener à pied sur les berges mais regardez ce qui se passe sur les berges hautes… D’un côté, vous sanctuarisez Paris tout en voulant l’ouvrir sur la métropole, de l’autre, vous augmentez la pollution pour des raisons idéologiques.
150.
La région dispose de compétences en matière de transport, ce qui inclut la circulation.
Or, celle-ci est impactée dans son ensemble par une décision visant à fermer les voies sur berges prise d’ailleurs unilatéralement… …contre l’avis très défavorable de la commission d’enquête et du commissaire enquêteur.
Il est donc tout fait logique que la présidente de la région puisse aussi… …en effet, et avec d’autres, donner son avis sur ce type d’axe structurant dans Paris.
Je suis saisi de deux amendements, n 64 et 65, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je pense également qu’un problème se pose que ce projet ne traite pas.
Lorsque des maires de banlieue – 168, je crois – contestent une décision prise par la mairie de Paris et le préfet de police concernant les voies sur berges, c’est bien qu’un problème se pose.
Je le dis d’autant plus que je suis favorable à la réduction de la circulation à Paris.
Simplement, cela ne se fera pas en creusant le fossé entre les Parisiens et les banlieusards.
Je ne propose pas de revenir sur la compétence du maire de Paris – dont je considère qu’elle est légitime – pour qu’elle soit attribuée au président de région.
Au préfet.
Honnêtement, je ne vois pas ce que la région fait dans cette affaire.
Je propose en revanche que le président de la métropole du Grand Paris donne un avis sur les décisions concernant les grands axes métropolitains.
64 –… Un avis ne suffit pas.
Nous sommes d’accord.
Dans le cas contraire, des incompréhensions et des divisions territoriales se feront jour qui seront extrêmement préjudiciables pour l’avenir même de la métropole.
64.(L’amendement n64 est retiré.) 73.intra muros S’agissant des axes d’intérêt régional, il faut proposer un système où la décision soit l’affaire de l’État – c’est-à-dire du préfet de police, éventuellement en lien avec le préfet de région, en consultant les maires concernés.
Le souhait du maire de Paris doit être entendu le cas échéant, de même que celui des maires de communes riveraines ou limitrophes.
Je vous remercie.
Tout cela pour dire qu’il faut en finir avec ce pouvoir souverain du seul maire de Paris.
Je vous remercie.
Ces amendements sont différents et n’ont pas tous la même portée mais je vais proposer un avis global.
Sur certains axes….
…stratégiques.
Elle est ten Absolument.
…et selon les axes, reproduits dans le rapport, obligation est faite de suivre les préconisations du préfet ou bien la liberté d’appréciation demeure.
Sur certains axes, le préfet est encore le seul à avoir la compétence.
C’est d’une complexité inextricable.
Voilà ce qui est proposé.
Le préfet peut garder la compétence parce que cela relève des compétences de l’État, de grands enjeux de défense et de sécurité, de la tenue de grands événements – on voit bien de quoi il s’agit – mais il est aussi possible de discuter.
Tel est le cadre.intra muros  et extérieures que la région décide… Le préfet.
…après que la maire de Paris a donné son avis.
Enfin, d’autres rappellent les compétences dévolues aux métropoles.
Je me permets de vous dire, tout d’abord, que la région n’a aucune compétence en la matière.
Je rappelle à tous, sans exception, que ses compétences sont conférées par la loi comme d’ailleurs celles des départements.
Je rappelle également le lien direct qui existe entre l’organisation du stationnement et de la circulation et la compétence de police en matière de sanctions – cela n’aura échappé à personne.
Dès lors, la région n’a actuellement aucune compétence dans ce domaine.
En outre, il n’est pas envisageable que la maire de Paris donne son avis, liant le préfet, quant aux voies de circulation qui ne figurent pas dans le périmètre de la commune.
L’autre proposition qui est faite ne tient donc pas.
En l’état, nous vous proposons d’en rester au nouveau dispositif élargissant le champ d’intervention de la maire… Cela ne tient pas debout.
…réduisant le champ de compétences du préfet tout en maintenant des possibilités de variations pour les catégories mentionnées.
En ce qui concerne l’enjeu que sont les métropoles, j’ai été le premier à dire en commission que l’avenir impliquait d’être cohérents, non pas seulement s’agissant de la circulation dans Paris intra muros , chers collègues parisiens, mais pour l’ensemble des territoires métropolitains.
C’est ce que j’ai dit.
Je précise d’ailleurs que le territoire métropolitain n’est pas le territoire régional.
C’est exact.
Il faut aussi faire la distinction alors que deux amendements confondent les deux périmètres en donnant à la métropole une compétence régionale.
Nous restons donc dans ce cadre-là mais il faut que, petit à petit, les approches sur les conduites à venir évoluent grâce à la discussion.
À ce propos, je me suis permis d’évoquer l’initiative qu’a prise le président de la métropole du Grand Paris Patrick Ollier, qui a ouvert un processus de concertation au sein de la métropole… Je termine – je vous rappelle que je ne réponds pas à chaque amendement défendu.
Je sais, je sais… Le président de la métropole du Grand Paris a donc suggéré d’ouvrir un débat, qui a commencé.
Je considère que le dispositif en vigueur fait avancer le système… …dans le cadre des compétences que le préfet de police doit pouvoir garder et de celles que la maire de Paris doit pouvoir exercer sans que l’on sollicite celles de la présidente de région – qui ne les a pas, qui ne peut pas les avoir et qui ne pourrait pas bien entendu mettre en œuvre son pouvoir de police.
Voilà pourquoi nous sommes défavorables à l’ensemble de ces amendements – s’ils ne sont pas retirés.
Un équilibre a été trouvé entre les pouvoirs de police spéciale et les pouvoirs de police générale.
Or tous ces amendements proposent, d’une manière ou d’une autre, une fragmentation supplémentaire de cette mission, alors même que les députés de l’opposition ont plaidé en faveur de l’exercice des compétences de proximité – je renvoie à leurs arguments sur les mairies d’arrondissement.
Par ailleurs, ces amendements posent la question de la compétence des régions, des intercommunalités et des métropoles, dont nous avons déjà eu l’occasion de débattre ici.
S’agissant des compétences des régions, j’ai le souvenir de débats assez vifs, notamment pour savoir s’il fallait ou non confier la gestion des voiries et des grands axes structurants aux conseils régionaux.
Or, au terme de longues discussions, et après une CMP qui n’a pas abouti, ce dispositif n’a finalement pas été retenu.
Peut-être aurions-nous gagné en cohérence dans l’élaboration d’un certain nombre de schémas si nous l’avions adopté, mais il se trouve que le s régions, aujourd’hui, ne disposent pas de cette compétence.
C’est une raison supplémentaire de donner un avis défavorable à ces amendements.
Je voudrais répondre au rapporteur.
Il a posé de bonnes questions, mais la manière dont il a posé le problème fait qu’il sera très difficile de lui trouver une solution.
Le transfert au maire de Paris de pouvoirs supplémentaires fait qu’il sera beaucoup plus difficile d’avancer dans la voie de la métropolisation et de clarifier le statut d’un certain nombre de voies.
Je vous remercie de me donner la parole, monsieur le président.
Le dépôt d’amendements identiques par plusieurs membres de l’opposition leur a permis de s’exprimer longuement.
Or leurs amendements ne sont qu’un prétexte…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je voudrais saluer, dans cet hémicycle, le volontarisme de la maire de Paris, qui n’a pas pris cette décision seule, dans son coin.
Elle a pris cette décision avec le préfet de police, après une concertation qui a associé tous les Parisiens qui le souhaitaient.
Et elle a pris sa décision après que nous avons eu, en conseil de Paris, un débat où tout le monde a pu s’exprimer, et où nombre de membres de l’opposition ont pu dire leur hostilité à ce projet.
Je tiens à dire que tous ces amendements ne sont pas identiques.
Mon amendement n(L’amendement n118 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n32, 44 et 150 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n65 et 73, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(appelés par priorité)(appelé par priorité) 134.
Cet amendement tend à clarifier la répartition des compétences en matière de police du péril entre le préfet de police et le maire de Paris.
Si le maire exercera désormais la police du péril en ce qui concerne les bâtiments à usage principal d’habitation, les bâtiments à usage total ou partiel d’hébergement et les édifices ou monuments funéraires, le préfet de police continuera à exercer la police du péril pour les autres types de bâtiments.
Il s’agit d’une mesure de coordination.
La commission a émis un avis favorable à cet amendement de coordination qui est très bienvenu.(L’amendement n134 est adopté.)(appelé par priorité) 119.
Cet amendement tendait à revenir à la rédaction du texte adoptée par le Sénat, s’agissant des pouvoirs de police, tout en fixant une date.(L’amendement n119 est retiré.) 182.
Il est défendu.
Avis favorable.
On comprend la pertinence de cet amendement, même si l’on aurait sans doute pu régler cela avant.(L’amendement n182 est adopté.)(amendement appelé par priorité) 124.
Encore une fois, je fais l’hypothèse que tout cela va évoluer.
Et j’appelle votre attention sur le fait que ces voies sont généralement gérées par les départements, ou qu’elles font l’objet d’une gestion interdépartementale.
Il est plus prudent de laisser cette compétence au préfet, même si je répète que ces dispositifs sont appelés à évoluer et à se perfectionner au fil du temps.
Avis défavorable, si cet amendement était maintenu.
Même avis.(L’amendement n124 n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité)ter (appelé par priorité)ter .ter(amendement appelé par priorité) 67.
Il est défendu.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n67 est adopté et l’article est ainsi rédigé.)(appelé par priorité) 178.
Cet amendement, comme d’autres amendements du Gouvernement, a été déposé un peu tardivement.
Pour avoir été parlementaire, je vous prie de m’en excuser.
Par un amendement des rapporteurs, la commission des lois a introduit un alinéa prévoyant que le transfert au préfet de police des pouvoirs de police sur l’emprise de l’aérodrome de Paris-Orly interviendrait à l’issue d’une période de trois ans à compter de la promulgation de la présente loi.
Cet amendement est issu d’un accord avec les co-rapporteurs.
Nous nous félicitons que le Gouvernement ait accepté la proposition de la commission, qui prolongeait une réflexion entamée au Sénat, en tenant compte des difficultés que nous avait exposé le préfet de police.
S’agissant de l’aérodrome de Paris-Orly, un délai de trois ans a été introduit, et le Gouvernement nous propose, par cet amendement, d’anticiper l’application du dispositif en cas de besoin.
Nous nous félicitons que l’amendement du Gouvernement traduise notre position commune.
Avis favorable.(L’amendement n178 est adopté.)(appelé par priorité) La gauche veut introduire les casinos à Paris… …ainsi que les jeux d’argent, alors qu’ils y sont proscrits depuis plus d’un siècle par tous les préfets de police et par tous les gouvernements qui se sont succédé.
Certes, on peut saluer la volonté de transparence du rapporteur, monsieur Mennucci, qui a l’honnêteté de proposer au législateur de se prononcer sur un dispositif complet… …alors que le Gouvernement, aggravant son cas, voudrait obtenir du Parlement un blanc-seing pour légiférer par ordonnance – ordonnance dont il a refusé de communiquer le projet aux parlementaires.
Le rétablissement de cet article, opportunément supprimé par le Sénat, qui a fait œuvre utile, constitue une double erreur.
Votre première erreur, c’est d’introduire la thématique des jeux d’argent dans un texte consacré à l’organisation institutionnelle de la capitale et à l’aménagement métropolitain.
Ce faisant, vous bafouez une décision du conseil de Paris, qui s’était unanimement prononcé, à ma demande, pour la tenue d’un débat sur le rapport de Jean-Pierre Duport, qui préconisait déjà cette introduction.
Ce débat n’a jamais eu lieu, en raison du retrait de cette proposition.
D’ailleurs, ce débat ne peut plus avoir lieu au conseil de Paris, puisqu’il fera désormais l’objet d’une loi ou d’une ordonnance.
Ensuite, vous jouez sur les mots en prétendant que les clubs de jeux que vous créez ne sont pas des casinos, puisque ces sociétés commerciales sont en réalité des avatars des casinos tels qu’ils existaient avant la loi de 1987 et l’arrivée des machines à sous.
Ce sont des casinos, certes sans les machines à sous, mais ce sont des casinos.
La deuxième erreur est de ne pas mesurer les conséquences en termes de sécurité.
Je vous renvoie au rapport de 2008 d’Alain Bauer, qui décrit les liens entre les jeux d’argent et la criminalité.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 25.
Depuis 1836, les jeux d’argent sont interdits à Paris.
En 1945, cette interdiction a été levée pour, disons-le clairement, remercier un certain nombre de personnes qui s’étaient montrées particulièrement courageuses dans la Libération de Paris et dans la Résistance en général.Les parrains corses , par exemple.
Tout y est expliqué.
Le problème, c’est l’explosion du jeu clandestin dans tout le pays, pas seulement à Paris.
Je donnais tout à l’heure au ministre de l’intérieur l’exemple de l’association Léo Lagrange, créée en application de la loi de 1901, dont les dirigeants vivent tranquillement et sans problème alors qu’ils possèdent les murs, les sociétés civiles immobilières, les voitures.
Un cercle de jeux n’est pas un casino.
Nous proposons une expérimentation de trois ans portant sur les cercles de jeux à Paris.
Nous allons fermer les deux cercles de jeux qui restent.
S’ils le souhaitent, ils pourront répondre à la proposition que leur fera le ministre de l’intérieur.
Nous demandons la traçabilité des fonds ayant permis leur création.
Les cercles de jeux seront constitués en société anonyme et paieront ainsi l’impôt sur les sociétés, qu’ils n’acquittent pas aujourd’hui, car ils ne sont redevables que de la taxe sur les spectacles.
Le secteur sera ainsi assaini.
En même temps, nous avons eu un débat avec le Gouvernement… Pour être élue d’un secteur qui connaît bien les casinos, je tiens à rappeler les motivations du Gouvernement.
Il ne s’agit pas de revenir sur l’interdiction d’installer des casinos à moins de 100 kilomètres de Paris, mais simplement de supprimer le régime des cercles de jeux, qui a été brillamment décrit par M.
le rapporteur.
Je me contenterai de rappeler l’état des discussions entre le Gouvernement et la commission des lois.
Nous avions décidé de déposer un amendement qui visait à rétablir la rédaction initiale en renvoyant à une ordonnance.
Nous avons compris que la représentation nationale n’était pas favorable au recours aux ordonnances.
Néanmoins, nous avons soulevé un certain nombre de difficultés.
C’est la raison pour laquelle il faut, en vue de la commission mixte paritaire, que nous puissions rediscuter de l’écriture de cette disposition.
Par exemple, la nouvelle rédaction codifie l’expérimentation des clubs dans le code de la sécurité intérieure.
Une telle codification n’est pas souhaitable s’agissant d’une expérimentation.
En outre, la rédaction est incomplète.
Elle omet par exemple de prévoir un régime d’agrément des matériels de jeu, ce qui est un point important.
Nous avons bien entendu les demandes de complément d’informations des parlementaires et nous discuterons des modifications de la rédaction de cette disposition en vue de la CMP.(L’amendement n25 n’est pas adopté.)(appelés par priorité)(amendements appelés par priorité) 93.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Le SCOT est réalisé par la Métropole, et les territoires n’ont pas de liens institutionnels avec cette dernière.
Je rappelle que la Métropole du Grand Paris est constituée de communes, et que celles-ci auront à donner leur avis, selon des modalités qui peuvent impliquer une coordination au niveau du territoire.
Cependant, à titre personnel, je pense que plus nous donnons de matière au travail métropolitain et intercommunal, plus nous consolidons les grands enjeux du PLU intercommunal.
Pour ces raisons, j’émettrai à titre personnel un avis de sagesse.
J’espère vous aider, monsieur le rapporteur, puisque le Gouvernement émet un avis favorable sur cet amendement, tout simplement parce qu’il permet d’afficher une plus grande transparence.
Aujourd’hui, le code de l’urbanisme ne prévoit que la consultation obligatoire des EPCI, ce qui n’interdit évidemment pas d’en prévoir d’autres.
Toutefois, prévoir la consultation des établissements publics territoriaux permet de renforcer le fait métropolitain et d’obliger les territoires à se mobiliser davantage sur ces questions, sans contrarier la dynamique d’élaboration des SCOT.(L’amendement n93 est adopté.)(appelé par priorité)(amendements appelés par priorité) 135.
La pertinence de l’amendement n’a pas échappé à tous ceux qui défendent le logement social et qui considèrent que les opérations de regroupement ou de liquidation ne doivent pas entamer la capacité à soutenir le logement social.
La commission a donc émis un avis favorable sur l’amendement gouvernemental.
À ma connaissance, aujourd’hui, nous n’en sommes pas encore à liquider les boni.
Il existe toutefois des contentieux pour lesquels nous attendons les réponses des tribunaux.
De nombreux élus locaux, des offices HLM et des SEM nous ont également interrogés sur le sujet.
Bien sûr que non, monsieur Devedjian.
Madame la ministre, ne répondez pas à M.
Devedjian, qui est intervenu sans demander la parole.
La non-rétroactivité n’est impérative qu’en matière pénale.
M.
Devedjian est un professionnel du désordre.(L’amendement n135 est adopté.) 71.
Cet amendement vise à sécuriser un dispositif qui a déjà fait l’objet de plusieurs débats parlementaires, que ce soit dans le cadre de l’examen de la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, dite loi CAP, ou du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Il tend à dispenser les organismes HLM de l’obligation de recourir à la procédure du concours.
Il s’avère aujourd’hui qu’un tel décret serait juridiquement fragile, et qu’il convient donc d’inscrire dans la loi une telle dispense.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quand c’est raté, c’est raté.
Il ne s’agit absolument pas de remettre en cause la grande qualité du débat qui s’est tenu dans le cadre de l’examen de la loi CAP.
Je suis aujourd’hui saisie par des organismes qui ne comprennent pas la situation.
En tant que ministre associée à la rédaction de ce décret, je le répète, c’est le fondement législatif qui fait défaut.
Nous avons pu aussi le constater au sujet d’autres questions techniques.
Je tiens par ailleurs à rappeler à ceux qui, trop souvent, affirment que la construction HLM souffre d’un défaut de qualité architecturale, que c’est le contraire.
C’est vrai.
C’est un mauvais procès.
De grands prix d’architecture ont été attribués à des programmes de logement social, grâce notamment à l’investissement des collectivités locales qui ont cherché à doter d’une écriture architecturale propre de tels programmes.
Cette politique permet pour une grande part de tirer vers le haut la qualité architecturale.
Il me semblait important de le rappeler ici.
Le Gouvernement, qui comprend l’avis de la commission, était plutôt enclin à émettre un avis défavorable, notamment en raison des équilibres que vous avez évoqués, monsieur le rapporteur.
C’est sans détour que je vous ai confié la difficulté à laquelle nous sommes aujourd’hui confrontés.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée, en raison des fortes contradictions auxquelles nous nous heurtons.
Je suis moi aussi évidemment favorable aux concours d’architecture pour le logement social.
71 n’est pas un amendement du groupe socialiste.
Je rappelle que cet amendement prévoit un dispositif contraire à ce qui a été adopté en juillet.(L’amendement n71 n’est pas adopté.)(appelé par priorité)(appelé par priorité) 136.
Au Sénat, nous avons débattu de la possibilité de déterminer les conditions financières d’utilisation des moyens entre les deux établissements par arrêté des ministres de tutelle à défaut d’une convention mise en place dans un délai raisonnable pour assurer la pérennité de ces établissements.
Nous craignons en effet que ces derniers aient la volonté de coopérer mais qu’in fine , ils ne concluent pas les conventions nécessaires.
C’est pourquoi nous souhaitons que des arrêtés puissent être pris par les ministres de tutelle.
Par cet amendement, nous vous proposons de rétablir une disposition supprimée en première lecture par le Sénat.
Encore une fois, cet amendement soulève des difficultés que je souhaite relever.
En matière de mutualisation des moyens entre un EPA et un EPF, le Gouvernement nous propose de rétablir des dispositions qui figuraient dans le projet de loi initial.
Il s’agit de donner à la tutelle la possibilité de déterminer les conditions financières d’utilisation des moyens mutualisés entre deux établissements, à défaut de convention entre ces derniers.
Sur le fond, il me semble que nous adresserions un mauvais signal aux établissements publics concernés en permettant à la tutelle d’imposer les processus de mutualisation.
Par ailleurs, j’appelle votre attention sur deux difficultés de nature juridique.
Nous considérons donc que cet amendement pose problème.
À titre personnel, compte tenu de ces éléments, je lui donne un avis défavorable.
Cet amendement prévoyait l’approbation expresse des conditions de transfert des moyens par les conseils d’administration des établissements concernés.
Alors que les collectivités ont directement et majoritairement participé à la construction et au financement de l’EPA mutualisé, il s’agissait d’appliquer une règle démocratique essentielle et de respecter un accord passé entre l’État et les acteurs locaux concernés.
L’amendement du Gouvernement revient sur ce consensus en rétablissant la possibilité d’une intervention unilatérale des autorités de tutelle, sans apporter d’autre argument que la nécessité de répondre à des situations de force majeure, d’incapacité à se prononcer ou de retard.
Cela reviendrait à réintroduire dans ce processus une dimension autoritaire, d’ailleurs contradictoire avec les intentions déclarées, qui ne pourrait être interprétée par les élus locaux que comme une attitude de défiance peu propice à la mise en place et à la stabilisation d’un dispositif de mutualisation qui se veut partagé, constructif et non imposé.
C’est ce que vient de dire notre rapporteur.
C’est pourquoi nous proposons, à l’instar du rapporteur, de maintenir le texte tel qu’il nous est soumis en rejetant l’amendement n 136.
Si ce dernier était adopté, la convention de mutualisation entre deux établissements publics pourrait éventuellement être mise en œuvre sans l’accord des conseils d’administration concernés.(L’amendement n136 n’est pas adopté.) 149.
C’est vrai.
Il me semble important de le rappeler, car cette question nous avait beaucoup occupés.
L’amendement n 149 vise toujours à rationaliser et à moderniser les outils d’aménagement de l’État en organisant les modalités du regroupement de moyens entre les EPF ou EPA.
Au-delà de la consultation des collectivités sur le décret statutaire prévoyant les possibilités de regroupement, qui est évidente et prévue par le code de l’urbanisme, le Sénat a voulu introduire la consultation des conseils d’administration des établissements concernés.
L’amendement n Défavorable à titre personnel, puisque le dispositif adopté par la commission était celui voté par le Sénat.
Il ne me semble pas incongru que la sollicitation des collectivités associées à ces établissements soit complétée par l’avis des conseils d’administration, qui ne représentent pas seulement les collectivités.
C’est ainsi que nous avons compris le dispositif et que nous avons pensé que l’avis des conseils d’administration au moment où s’achève le processus de consultation n’était pas surabondant.
C’est pourquoi la commission a confirmé le texte adopté par le Sénat.
À mon sens, il faut nous en tenir à cette appréciation.
Avis défavorable, donc, si l’amendement du Gouvernement est maintenu.
L’amendement n 149 procède du même état d’esprit que le précédent.
Il propose de supprimer l’avis préalable des conseils d’administration au décret en Conseil d’État qui fixe les conditions du transfert des moyens d’un établissement public à l’autre.
Or, comme nous l’avons rappelé à propos de l’amendement précédent, ce transfert n’est pas un acte ordinaire.
Les collectivités ont directement et majoritairement participé à la construction et au financement de l’EPA mutualisé, dont les actifs constituent un bien commun.
La nécessité de recueillir leur avis n’est donc que l’application élémentaire d’une règle démocratique essentielle.
En outre, je le répète, elle reflète l’accord passé entre l’État et les acteurs locaux directement concernés par le projet de mutualisation entre Grand Paris Aménagement et l’EPA Orly-Rungis-Seine Amont.
Pour ces motifs, le Sénat avait adopté un amendement que notre commission a confirmé.
Nous pensons qu’il est légitime.
Pour les mêmes raisons que celles invoquées à l’amendement précédent, nous vous demandons de rejeter l’amendement n 149 et de maintenir le texte tel qu’il nous est soumis par la commission des lois.
Je vais donc dans le même sens que notre rapporteur.
Le sujet n’est pas essentiel, mais quand même… Vous qui êtes également des élus engagés sur vos territoires, j’espère que vous ne reprocherez pas au ministère de tutelle de ces établissements publics d’alourdir les procédures de consultation.
Vous nous faites régulièrement ce reproche, et souvent d’ailleurs à raison.
Quand deux établissements ont délibéré en vue de leur fusion, l’ensemble des collectivités sont consultées.
En prévoyant de nouvelles consultations sur le décret, vous ajoutez une étape qui ne me semble pas nécessaire, d’autant qu’elle ne changera rien au désir des établissements de travailler ensemble.
Cette démarche sera voulue par les collectivités, mais aussi par l’État, puisque nous avons notre mot à dire en matière de gouvernance des établissements publics.
Cela concerne aussi notre engagement financier.
À force d’alourdir ces procédures, ne vous étonnez pas que les consultations prennent beaucoup de temps et que cela emporte, notamment pour les établissements situés sur des territoires vastes comportant plusieurs centaines de collectivités, des conséquences loin d’être négligeables.(L’amendement n149 n’est pas adopté.)bis (appelé par priorité)bis (amendement appelé par priorité)bis .
Cet amendement vise à faciliter les regroupements entre établissements d’enseignement supérieur et de recherche et à développer les expérimentations en la matière.
La durée maximale de la période d’expérimentation sera portée de cinq à dix ans.
Ces dispositions ne s’appliquant que sur demande des établissements, elles ne présentent pas de caractère obligatoire.
Dans le cadre du Grand Paris, on se dirige vers des rapprochements importants d’universités, de grandes écoles et d’organismes de recherche qui se structurent en pôles leur permettant de répondre à la compétition internationale en matière de recherche.
Une telle évolution prend du temps.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons porter la durée maximale de la période d’expérimentation de cinq à dix ans pour permettre aux établissements d’avancer dans cette optique de rapprochement.
Le Sénat a introduit l’article 35 bis Cela dit, je ne veux pas être celui qui vient jeter le trouble eu égard à la volonté de régler des problèmes d’intendance, mais sur le fond, nous vous faisons part de notre inquiétude par rapport à un tel amendement au-delà même de sa pertinence, le regroupement des établissements publics ne soulevant en effet aucune contestation.
Mais sur le fond, la commission ne peut pas ne pas signaler ce genre de difficultés.
C’est Reichshoffen.
Pour ceux qui l’ignoreraient, c’est la charge de la cavalerie légère.(Sourires.) M.
le rapporteur a tout à fait raison.
Un amendement a en effet été déposé, puis retiré parce que le ministère de l’enseignement supérieur a souhaité reprendre la concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
D’où cet amendement du Gouvernement déposé aujourd’hui, à la suite de la concertation – c’est la raison pour laquelle le premier amendement avait été retiré.(L’amendement n185 est adopté.)ter(appelé par priorité)(appelé par priorité) 123.
L’avis de la commission est défavorable.
On est même allé à l’inverse de ce qui est proposé.
La crainte d’une immixtion de l’État dans des opérations locales d’aménagement ne nous paraît pas fondée.
Ce nouvel outil ne sera utilisé que très exceptionnellement, et pour conduire des opérations locales.
Il nous semble donc plus logique de rester dans le dispositif actuel.
Même avis que la commission.
Ce nouvel outil – les sociétés publiques locales d’aménagement d’intérêt national, ou SPLA-IN – n’est pas un outil de l’État.
Il permet à des territoires de se doter des meilleurs outils pour aménager leur territoire.
L’État peut procéder à des interventions, mais le but n’est pas que cet outil soit entre les mains de l’État.
L’État a la possibilité de lancer des opérations d’intérêt national et utilise alors ses établissements publics d’aménagement.
L’objectif est ici de mettre à disposition des collectivités un outil supplémentaire.
Le présent amendement vise à réintroduire la position défendue au Sénat, contre l’avis du Gouvernement, la commission étant revenue sur ce point.
Je veux seulement rappeler que toute SPLA à laquelle participerait l’État en ayant l’ensemble du territoire national comme rayon d’action encourrait le risque de constituer une position dominante incompatible avec le droit de la concurrence.
En fait, monsieur Rochebloine, comme vous n’êtes pas signataire de l’amendement, je n’aurais pas dû vous donner la parole.
Mon nom figure pourtant parmi les signataires de l’amendement.
Sur votre document peut-être, mais pas sur celui qui a été déposé à la séance.(appelé par priorité) 137.
Le présent amendement vise à compléter une disposition qui a évolué en première lecture au Sénat.
L’outil qu’est Grand Paris Aménagement est appelé à évoluer en matière d’aménagement métropolitain.
Nous avons voulu faire droit à la demande du président de l’établissement public d’aménagement Orly-Rungis-Seine Amont – ORSA – d’être membre de droit du conseil d’administration de Grand Paris Aménagement, compte tenu de la fusion avec l’établissement public d’aménagement Plaine de France.
En acceptant ce compromis issu d’un sous-amendement sénatorial, nous n’avons pas rétabli le principe de base inhérent à l’évolution de la gouvernance dans le sens de la parité entre les représentants de l’État et les collectivités locales pour parvenir à un équilibre au sein du conseil d’administration.
L’amendement permet au président de l’ORSA d’être membre de droit du conseil d’administration et vise à garantir une gouvernance stable grâce à la parité des représentants de l’État.
Notre commission a approuvé le dispositif tel qu’il avait été présenté par le Gouvernement, puis modifié par le sous-amendement.
Nous donnons un avis favorable à la correction proposée afin de maintenir l’équilibre tel qu’il a été conçu au départ.(L’amendement n137 est adopté.) 177.
Le présent amendement procède à une précision du texte adopté au Sénat.
Dans le cadre de la nouvelle gouvernance de Grand Paris Aménagement, nous ne nous sommes pas donné la possibilité de désigner directement au conseil d’administration la métropole du Grand Paris.
Aussi, nous avons rédigé l’alinéa 10 pour pouvoir permettre la représentation directe ou indirecte des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, notamment pour répondre au défaut de représentation de la Métropole du Grand Paris.
En dépit du fait que la commission a eu une connaissance tardive de ces amendements, elle donne un avis favorable.(L’amendement n177 est adopté.)(amendements appelés par priorité) 96.
L’aménagement métropolitain du Grand Paris implique à côté des opérations nouvelles une politique volontariste sur le parc immobilier existant.
En matière de rénovation énergétique, nous avons innové avec la loi ALUR, puis la loi sur la transition énergétique qui a prévu des dispositions permettant le développement du tiers financement des travaux de rénovation énergétique.
J’ai une pensée particulière pour l’Île-de-France, où le conseil régional a pris l’initiative dès 2013 de créer une société d’économie mixte – SEM – dédiée à cet objet.
Face à l’ampleur du chantier, il conviendrait de pouvoir ouvrir l’actionnariat de ces SEM à des acteurs territoriaux du logement.
Tout le monde pense aux sociétés anonymes coopératives d’intérêt collectif pour l’accession à la propriété, les SACICAP.
Mais nous nous heurtons aux règles spécifiques de ces sociétés, qui leur font obligation de détenir plus du tiers de la société dans laquelle elles prennent une participation.
Cette règle n’est pas adaptée.
L’amendement que je présente a pour objet de réviser les obligations administratives pesant sur les participations de ces sociétés anonymes de crédit immobilier en les alignant sur celles des autres opérateurs du logement social pour y introduire des éléments de souplesse qui permettront d’avoir une politique volontariste dans ce domaine.
Cet amendement vise à réviser les obligations administratives pesant sur les participations dans les sociétés anonymes coopératives d’intérêt collectif pour l’accession à la propriété en les autorisant à détenir moins du tiers des actions dans une société de tiers financement.
La commission des lois a considéré que la mission principale des SACICAP, c’est-à-dire l’accession sociale à la propriété, était assez éloignée du champ d’action des sociétés de tiers financement.
Dès lors, il n’y a pas de raison d’assouplir les conditions dans lesquelles les SACICAP peuvent prendre des participations de cette nature.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
La mission principale des SACICAP est l’accession sociale à la propriété.
À titre subsidiaire, elles peuvent réaliser des missions sociales, qu’elles conçoivent ou réalisent elles-mêmes ou via  des filiales.
C’est dans ce cadre que les SACICAP ont investi le champ de l’aide à la rénovation énergétique pour les ménages modestes, dans lequel interviennent également des sociétés de tiers financement.
Leur expertise dans le domaine justifie l’intérêt de la coopération entre SACICAP et sociétés de tiers financement.
Les règles spécifiques aux SACICAP leur font obligation de détenir plus du tiers de la société dans laquelle elles prennent une participation, avec pour conséquence une évolution du capital social des sociétés de tiers financement plus difficile, car toute ouverture à des tiers – banques, fondations, ONG –, ce qui est sans doute souhaitable, supposera de mobiliser davantage de fonds de la SACICAP à chaque évolution du capital.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 140.
Le présent amendement vise à corriger une procédure liée au droit d’initiative, institué par l’ordonnance n On discute de cas qui font l’objet de procédures de concertation et de consultation déjà très encadrées et nombreuses.
C’est au moment de la publication de l’ordonnance que l’on a noté ce fâcheux oubli.(L’amendement n140 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 138 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 163.
Je sais que la création de cette société a soulevé de nombreuses questions.
Je rappelle donc qu’il ne s’agit pas de concurrencer l’action des établissements publics fonciers d’État ou locaux.
Il s’agit bien d’intervenir uniquement sur la mobilisation du foncier public, parfois même pour le compte des établissements publics fonciers locaux – EPFL – arrivant au terme de leur durée de portage.
La structure prendra la forme d’une société anonyme de droit privé, dont le capital sera partagé à parité entre l’État et la Caisse des dépôts et consignations.
Afin d’accélérer sa mise en œuvre opérationnelle, il a été décidé de la créer en transformant un outil existant, la SOVAFIM, qui est une agence d’État dédiée à la valorisation de son patrimoine.
Ainsi, la Foncière Solidaire reprendra le capital existant de la SOVAFIM, qui constituera notamment l’apport en capital de l’État.
Cette société sera dotée d’importantes prérogatives juridiques, jouissant notamment d’un droit de priorité sur les terrains de l’État, et devra également tenir des engagements en matière de construction, notamment de logements sociaux.
Il s’agit donc de compléter les outils dont nous disposons actuellement, tels que les établissements publics fonciers d’État – EPFE – et les EPFL, qui objectivement donnent de très bons résultats dans les territoires, même s’ils n’existent pas encore partout.
Il faut néanmoins accélérer la construction sur l’ensemble des terrains publics de l’État.
C’est pourquoi nous proposons de créer la société Foncière Solidaire.
163.
Le rapport de notre cher Thierry Repentin, sur lequel se fonde l’amendement portant création de cette société foncière, évoque la pertinence d’une démarche opérationnelle de ce type.
Le dispositif proposé par le Gouvernement doit répondre à certaines problématiques auxquelles sont confrontés l’État ou les bailleurs sociaux au sujet d’emprises patrimoniales actuellement sans usage.
Notre commission a examiné cet amendement et a émis un avis très favorable à ce dispositif, en espérant qu’il facilitera le portage des terrains de l’État qui auront été captés.
Je le retire, monsieur le président.(Le sous-amendement n163 est retiré.)(L’amendement n138 est adopté.) 183.
Cet amendement vise à favoriser la réalisation du projet d’aménagement du pôle scientifique et technologique du plateau de Saclay par l’Institut des sciences du vivant et de l’environnement AgroParisTech et l’INRA et à organiser son financement.
Afin de créer un lieu partagé de formation et de recherche en sciences et technologies du vivant et de l’environnement se situant au meilleur niveau mondial en la matière, AgroParisTech et l’INRA ont en effet convenu d’y regrouper dans un ensemble immobilier commun leurs activités actuellement réparties sur plusieurs sites franciliens.(Sourires.)(L’amendement n183 est adopté.) 141.
La commission a émis un avis favorable sur cette coordination utile et nécessaire.
C’en est une aussi, qui explique pourquoi certains amendements n’ont pas été déposés à temps pour leur examen en commission.
En raison du remaniement ministériel, nous n’avons pas eu la capacité de les présenter à temps, en effet.
Si je comprends très bien la difficulté que soulève le Parlement, je dois aussi, en tant que membre du Gouvernement, répondre à des questions, notamment celle que je viens de soulever découlant d’un écrasement de dispositions législatives, qui ne résulte pas du Gouvernement, mais du travail parlementaire.
Nous avons tous vocation à faire en sorte que la loi soit la plus intelligible possible et la plus utile pour nos concitoyens.(L’amendement n141 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 143 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 161.
Cet amendement vise à créer la Société de livraison des équipements olympiques et paralympiques – SOLIDEO –, afin de porter dans de bonnes conditions la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
Les instances internationales exigent qu’une seule société soit garante des ouvrages qui seront réalisés et qu’elle serve d’interlocuteur unique pour l’ensemble des choix qui seront faits, si la candidature de Paris est acceptée.
Je le reconnais, une des difficultés tient à ce que nous devons créer cette structure en amont de la décision du Comité international olympique – CIO –, qui interviendra en septembre.
Il faudra alors être rapidement en capacité de répondre aux engagements.
Pour donner à cette candidature toutes ses chances, au-delà des atouts du dossier, il vous est proposé de créer cette société.
161.
Il s’agit d’être au rendez-vous de la décision d’attribution, en septembre prochain.
Mais cela  ne suffit pas, il faut ensuite conduire les stratégies d’aménagement.
Le pari de la ville, de la métropole, des départements et de la région est d’obtenir ces jeux, mais aussi de faire en sorte qu’ils participent à la réalité de ces territoires dans les années futures.
Le dispositif répond aux exigences formulées par le CIO et le comité d’organisation des Jeux olympiques, le COJO, d’avoir un seul interlocuteur s’agissant de la mise en œuvre des dispositifs de maîtrise d’ouvrage.
Il faut bien comprendre qu’il ne s’agit là que de créer une entité dans laquelle seront représentés l’ensemble des acteurs de maîtrise d’ouvrage.
On peut considérer que ce dispositif sera un atout supplémentaire pour la candidature de Paris.
C’est la raison pour laquelle la région, la métropole du Grand Paris, la Ville de Paris et l’ensemble des départements qui participent à cette démarche ont approuvé cette initiative et la soutiennent.
Je veux préciser à M.
Goldberg que cette structure a pour objet de regrouper les maîtrises d’ouvrage et de les représenter auprès du COJO.
Je ne suis pas certain que le sous-amendement qu’il nous propose d’adopter serve à la réflexion sur la destination des équipements olympiques.
L’une des dimensions du dossier est de prévoir que tous les équipements qui seront construits servent aux populations.
Une grande partie des équipements existent déjà, et les quelques équipements qui seront créés le seront pour le territoire métropolitain et ses habitants – je pense en particulier au bassin olympique.
Cela constitue un atout supplémentaire de la candidature de Paris.
Je demande à M.
Goldberg de bien vouloir retirer son sous-amendement.
SOLIDEO n’a pas pour vocation, monsieur Goldberg, de fixer la destination des installations, notamment du village olympique, en termes d’habitat et d’emploi.
Mais je tiens à dire que le dossier de candidature doit montrer que ce qui sera construit pour l’accueil des Jeux olympiques et paralympiques sera ensuite destiné aux logements et aux activités économiques.
Par ailleurs, ce sujet sera au cœur des discussions franciliennes, dans le cadre du schéma régional de l’habitat et de l’hébergement, du plan métropolitain de l’habitat et de l’hébergement, des discussions entre les collectivités et les aménageurs de l’État.
En Seine-Saint-Denis, l’offre de logements à prix abordables constitue un enjeu très important.
Cette réflexion sera au cœur de la candidature en tant que telle.
Les discussions avec le CIO ont montré que plus l’on sera capable de prendre en compte la reconversion des différents sites, plus la candidature sera appréciée.
C’est une dimension intrinsèque de la candidature.
Pour autant, cela ne peut être l’objet de SOLIDEO, qui est un organe qui garantit le financement de l’État et qui est l’interlocuteur unique pour le CIO.
Il aura pour mission de garantir les délais de livraison, ce qui est, vous le savez, un enjeu en soi.
Avis défavorable.
Je le retire.(Le sous-amendement n161 est retiré.) Je prendrai peut-être l’avion demain avec Tony Estanguet.
Je lui ferai part des débats des députés parisiens.(L’amendement n143 rectifié est adopté.) 139.
Monsieur le président, vous pourrez aussi parler avec Tony Estanguet de la nécessité d’une candidature la plus écologique possible.
Il y croit beaucoup et a demandé à de nombreuses collectivités d’aller dans ce sens.
L’amendement nier La loi prévoit en outre que l’excédent de liquidation sera attribué aux collectivités de rattachement.
Cet excédent de liquidation permettra aux conseils départementaux des Yvelines et de l’Essonne d’acquérir des actions de la SA HLM de l’Agglomération Parisienne – SAHLMAP.
Créée à cet effet, elle reprendra le patrimoine de l’office dissous.
Or le code de la construction et de l’habitation dispose que les collectivités ne peuvent détenir plus des deux tiers des actions d’une SA HLM.
Le présent amendement permet de déroger temporairement à cette règle, le temps d’organiser la souscription majoritaire au capital de la SA HLM d’un actionnaire majoritaire issu d’Action Logement.
Il s’agit bien de permettre temporairement, jusqu’au 1ier(L’amendement n139 est adopté.) 159.
Je le retire.(L’amendement n159 est retiré.)(appelé par priorité) L’article 38 habilite le Gouvernement à légiférer par ordonnance pour créer un établissement public local chargé de l’aménagement et de la gestion du quartier d’affaires de La Défense.
Ce nouvel établissement se substituera à l’établissement public d’aménagement de La Défense Seine Arche – EPADESA – et à l’établissement public de gestion et d’animation du quartier des affaires de La Défense – Defacto.
La création de ce nouvel établissement public, dont nous ne remettons pas en cause l’utilité, est toutefois lourde de conséquences pour l’ensemble des villes concernées.
De ce point de vue, on peut regretter la procédure par ordonnance.
C’est pourquoi nous avons déposé deux amendements, que je défendrai.
Le premier vise à préciser le périmètre du quartier d’affaires de La Défense concerné par ce nouvel établissement public.
Le second vise à préciser que les collectivités riveraines seront associées à la définition de ce périmètre.
Aujourd’hui, des projets d’aménagement très importants pour les Nanterriens sont en cours sur cette zone.
Il serait fort dommageable que la création de cet établissement public les remette en cause.
Vous aurez l’occasion de le faire en défendant vos amendements, ma chère collègue.
158.
Elle a donné un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Évidemment, le problème de l’ordonnance continue de se poser.
Le temps aidant, je pense que cette assemblée acquerra la capacité de rejeter ces hypothèses, mais ce n’est pas tout à fait le cas pour l’instant.
Toujours est-il que ce dispositif concernant La Défense est pertinent en ce qu’il répond à la nécessité de ne plus rester en l’état actuel et d’avancer dans l’organisation.
Nous avons considéré qu’il permettait de lever la difficulté à régler le problème et, par voie de conséquence, nous avons cédé à la technique proposée par le Gouvernement, à savoir légiférer par ordonnance.
Les éléments de cette habilitation couvrent l’intégralité des problèmes.
Nous souhaitons donc préserver le dispositif que le Sénat a adopté.
t bien dans cette décentralisation que réside le changement, pleinement assumé par le Gouvernement.
S’il s’agit bien de confier le dispositif aux collectivités locales, je rappelle néanmoins que la métropole sera évidemment associée à sa gouvernance, et on peut aussi imaginer que la région veuille l’être.
Un des sujets sur lesquels l’État sera extrêmement attentif est le maintien des effectifs, qui est d’une grande importance tant pour les salariés concernés que pour les compétences complémentaires propres aux deux établissements actuels.
C’est même le cœur du projet de fusion.
Le pacte de gouvernance du futur établissement devra intégrer pleinement cette dimension.
Il faut cependant que le changement de gouvernance permette de veiller aux intérêts patrimoniaux et stratégiques de l’État.
C’est aussi un élément du débat.
Se pose enfin la question du périmètre, qui est en effet ancienne.
Le Premier ministre a bien précisé en mai que le nouvel établissement n’aurait de compétence exclusive que sur le périmètre historique, à savoir celui qui entoure la dalle du quartier d’affaires proprement dit.
Pour le reste, il convient de mener une discussion avec les collectivités.
Puisque vous présentez un amendement à ce sujet, madame Fraysse, je vous indique d’ores et déjà que nous ne pouvons pas faire figurer le périmètre en tant que tel dans l’article d’habilitation, tout simplement parce que cela relève du niveau réglementaire et que le périmètre en question doit faire l’objet d’un examen en Conseil d’État à partir d’une cartographie au 1/5000 et être accompagnée de la nécessaire consultation des communes concernées.
Ce que je puis vous dire ici, c’est que l’ordonnance fixera le périmètre exclusif en référence au périmètre existant de l’opération d’intérêt national du quartier d’affaires, à condition que la consultation confirme bien, comme je crois que c’est le cas, un accord sur ce périmètre existant.
Je peux bien entendu vous communiquer les éléments à chaque évolution de ce sujet.
J’ai également mené la réforme d’Action Logement par ordonnance.
Je m’étais engagée devant vous à vous faire connaître le contenu de l’ordonnance et de vous associer à son élaboration.
Cela a été le cas, ce qui a permis, je crois, que nous accélérions l’adoption de cette réforme.
Continuez, madame la ministre.
Merci, monsieur le président.
Certains éléments de l’ordonnance ne sont pas encore arbitrés aujourd’hui, notamment parce qu’ils sont liés à une mission de préfiguration conjointe du Conseil général de l’environnement et du développement durable et de l’Inspection générale des finances qui n’est pas achevée et qui demande un temps de concertation avec l’ensemble des collectivités locales.
Les missions de préfiguration actuelles doivent objectiver les termes du pacte de gouvernance engageant les collectivités dans une participation financière renforcée, les modalités par lesquelles l’État veillera à la mise en œuvre, par le nouvel établissement, du programme d’investissement et des grands objectifs nécessaires à ce territoire stratégique, et enfin l’estimation de la valeur des actifs des deux établissements.
Je le dis très sincèrement, l’ordonnance nous offre un cadre pour permettre de créer cet établissement public local sui generis , de mener à bien les concertations nécessaires, de nous donner les moyens de garantir dans le détail les intérêts patrimoniaux et stratégiques de l’État.
Nous aborderons les étapes qui viennent en associant le Parlement comme nous l’avons toujours fait, mais aussi en faisant aboutir les missions de préfiguration et en discutant avec les collectivités locales concernées.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement, à moins que vous ne le retiriez, monsieur Goldberg… Non, monsieur le président.(L’amendement n158 n’est pas adopté.) 78.
Bref, nous préférerions que le texte de loi soit plus clair et précise davantage le périmètre.
Il n’est pas possible de procéder ainsi, par oral, ma chère collègue.
Je peux l’écrire, monsieur le président.
Il aurait fallu le faire avant.
Si vous le permettez, nous allons en rester à votre amendement.
Nous ne pouvons travailler de cette manière.
En outre, il s’agit d’une rectification et non d’un sous-amendement.
La notion de périmètre historique n’a pas de valeur juridique, soit.
Mais au-delà, on ne peut pas, dans le dis Madame la députée, comme je l’indiquais tout à l’heure, il n’est pas possible, sur le plan juridique, d’écrire ce que vous proposez dans l’habilitation.
Mais, et je le comprends, derrière cet amendement, vous attendez des garanties.
Oui.
J’en ai déjà donné un certain nombre tout à l’heure et, je le répète, si nous voulons créer cet établissement public, ce n’est pas pour augmenter sa mainmise sur le territoire de la ville de Nanterre.
Je sais bien que c’est le sujet qui vous préoccupe.
D’ailleurs, vous avez tout à l’heure expliqué la façon dont Nanterre s’est longtemps senti comme faisant partie de ce territoire, et je le comprends très bien.
Très sincèrement, on ne peut inscrire dans la loi un élément qui n’a pas de fondement juridique.
Cela dit, le périmètre historique sera celui de l’OIN, l’opération d’intérêt national, après consultation des organismes concernés.(L’amendement n78, tel qu’il vient d’être rectifié, n’est pas adopté.) 82.
Je veux tout d’abord dire à Mme la ministre que j’ai pris acte, avec beaucoup d’intérêt, des précisions qu’elle a apportées concernant le périmètre.
Je l’en remercie, et je veux croire que les décisions qui seront prises en tiendront compte concrètement.
Nous souhaitons par cet amendement que soit précisé dans la loi que les collectivités territoriales directement concernées seront associées à la délimitation du périmètre du nouvel établissement public local.
Il s’agit de confirmer dans la loi ce que vous venez de nous indiquer, madame la ministre.
C’est d’autant plus important que l’affaire sera in fine  gérée par une ordonnance.
Cela ne mange pas de pain de l’écrire dans la loi.
Monsieur le rapporteur, je sais par expérience qu’il ne faut pas accepter un amendement dont on n’est pas certain.
La logique de l’entonnoir nous amène parfois à des rédactions très hasardeuses.
C’est comme cela que dans un texte qui viendra en lecture définitive la semaine prochaine, les députés, après m’avoir imposé un amendement en première lecture, veulent maintenant que je le supprime, mais ce n’est plus possible… Je propose de travailler autrement.
Pour répondre à la question que vous posez, madame la députée, l’intérêt de définir le périmètre en relation avec les collectivités concernées me paraît une évidence.
Pour ce qui est de l’habilitation, je ne crois pas qu’il soit nécessaire de l’écrire, parce que l’ordonnance prévoit que le décret en Conseil d’État délimitant le périmètre d’exercice des missions est pris après avis des communes concernées.
L’écrire à cet endroit ne me paraît pas opportun.
Je ne vois aucune difficulté à ce que nous en discutions à nouveau dans le cadre de la prochaine lecture, mais en tout état de cause, la solution actuelle ne me semble pas être la meilleure, et je ne vous cache pas que je n’ai pas, pour le moment, de solution de rechange.
Madame la ministre, je comprends votre crainte en ce qui concerne l’entonnoir et ce qui peut arriver lorsque le législateur change d’avis, mais la situation est un peu particulière.
Puisque nous sommes en première lecture, le Sénat n’a pas approuvé le dispositif et de ce fait, le débat reste vif.
Nous avons, ce soir, la possibilité d’approuver le dispositif, en attendant de rapprocher sa rédaction de la pertinence à laquelle nous aspirons.
Voilà ce que je propose.
Je suis tenté de demander à l’Assemblée d’adopter cet amendement et de continuer à travailler à une nouvelle rédaction.(L’amendement n82 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de l’examen du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 15 décembre 2016, à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly