La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’espère qu’elle sera largement, adoptée, témoignant ainsi de l’attachement de la représentation nationale à un des premiers droits humains : le droit à l’eau.
Je veux rendre ici hommage aux associations qui se sont mobilisées depuis des années pour ce droit et saluer tout particulièrement le combat de Madame Danielle Mitterrand.
Cette référence nous conduit à constater que, depuis dix ans, peu de choses ont été faites pour que ces « conditions acceptables » deviennent une réalité pour le plus grand nombre.
Dans le monde, près d’un milliard de personnes n’ont pas accès à l’eau potable et plus de deux milliards à un assainissement de base.
Plus de deux millions de personnes meurent chaque année de maladies liées à l’absence ou à la mauvaise qualité de l’eau.
En France, grâce notamment à l’existence d’une politique volontaire des services publics, notamment ceux des territoires, l’accès à l’eau et à l’assainissement est garanti au plus grand nombre.
Mais la mise en œuvre d’un véritable droit à l’eau fait toujours cruellement défaut, ce qui continue de faire ressortir avec force que l’accès à l’eau doit relever d’un service public national accompagnant les collectivités locales.
L’eau ne peut être une marchandise source de profit.
Cela étant posé, un des premiers obstacles à l’effectivité du droit à l’eau est la persistance de la pauvreté dans notre pays.
C’est vrai pour les populations les plus démunies et les plus vulnérables, qui ne disposent pas d’un domicile fixe.
Pour ces personnes, le droit à l’eau passe par l’existence de points d’eau et de toilettes publiques.
Si des réalisations ont été accomplies dans de nombreux territoires, le rapport de notre collègue Lesage nous informe de l’absence de points d’eau et de toilettes publiques dans de nombreuses et grandes villes de France.
Plus largement, le pouvoir d’achat des familles et le prix de l’eau sont des facteurs déterminants des inégalités devant le droit à l’eau.
Les usagers paient une facture d’autant plus salée que leurs revenus stagnent avec la pression sur les salaires, la précarité et le chômage.
Dix ans plus tard, c’est plus de sept fois.
Ainsi, le prix de l’eau représente une part de plus en plus importante dans le budget des ménages les plus en difficultés.
Si la dépense globale d’eau dépasse en moyenne à peine un pourcent des dépenses totales des ménages, elle représente par contre, pour ceux et celles qui ont les plus bas revenus, six pourcent.
Ces inégalités s’aggravent encore selon la région habitée.
En Île-de-France, le prix de l’eau oscille entre deux virgule huit neuf euros le mètre cube à Paris et cinq virgule cinq quatre euros à Auvers-sur-Oise.
Au total, cinq pourcent de la population paye son eau plus de quarante-sept pourcent plus cher que le prix moyen.
Or, selon le Programme des Nations unies pour le développement, la part des dépenses d’eau et d’assainissement ne devrait pas dépasser trois pourcent des revenus des ménages pour être supportable.
Oui, les femmes et les hommes de ce pays doivent, tous et toutes, pouvoir accéder dans des conditions équivalentes aux droits que la loi garantit.
Le droit à l’eau ne doit pas faire exception.
Il faut l’inscrire plus concrètement dans la loi.
Car si les collectivités locales peuvent déjà mettre en œuvre des dispositifs pour aider les ménages dont les revenus sont les plus faibles, force est de constater leur insuffisance.
Le rapport sur la proposition de loi met en évidence les limites du Fonds de solidarité pour le logement, le FSL.
Si ce dernier a aidé soixante-douze mille familles en situation d’extrême urgence, il ne répond pas, en termes de nombre de familles concernées et de montant de l’aide accordée, aux enjeux d’un accès à l’eau tel qu’envisagé dans la LEMA.
Le financement est trop modeste tant en raison des partenariats que du caractère volontaire et aléatoire de la contribution des entreprises de l’eau.
L’aide se situe, en moyenne, aux alentours de trente pourcent de la facture et n’est accordée qu’une fois par an.
Son caractère inégalitaire est renforcé par le fait qu’un quart des départements français n’inscrivent pas l’accès à l’eau parmi les volets du FSL.
Enfin, comme il est nécessaire de présenter une facture pour en bénéficier, les personnes résidant en logement collectif, qui ne disposent pas de compteur individuel, en sont de fait exclues.
Établi dans une logique curative, le FSL se présente comme un dernier recours alors que, bien souvent, les raisons pour lesquelles les dettes d’eau se forment ont un caractère structurel.
Nous avons estimé qu’une aide aux premiers mètres cubes aurait un effet pervers inégalitaire, dans la mesure où elle pourrait inciter ceux qui ont les plus bas revenus à se restreindre sur leur consommation.
Nous n’avons donc pas choisi d’établir une « tarification sociale » qui, tout en affirmant l’accès légitime à un droit, pourrait avoir un caractère stigmatisant.
Plutôt que de définir une tarification progressive par tranche d’eau consommée ou d’appliquer un tarif uniforme à une catégorie préalablement définie d’usagers à revenus modestes, nous avons choisi de mettre en œuvre un dispositif de solidarité pour les ménages à revenu modestes.
Nous avons aussi opté pour la mise en place d’un dispositif national encadré par la loi avec une garantie de l’État.
Laisser aux seules collectivités territoriales le soin de garantir un droit, ç’aurait été mettre un pied dans l’aggravation des inégalités entre les territoires, donc entre les populations vivant sur ces territoires.
Ce n’est pas ainsi que l’on peut faire vivre l’égalité des droits dans la République française.
Aussi proposons-nous par ce texte de mettre en place une allocation spécifique de solidarité, dont le financement a prêté à débat.
Il était proposé de la financer par une contribution de zéro virgule cinq centime d’euro par litre d’eau embouteillée vendu en France.
Dans ce courrier, le PDG de Suntory s’est même permis de me rappeler qu’une usine Orangina était implantée dans ma circonscription et que je ferais peut-être mieux de me montrer plus responsable ! C’est exact.
Je sais aussi, et c’est plus sérieux, que dans certaines communes de notre pays, des entreprises locales d’eau en bouteille s’inquiètent.
Il faut noter toutefois que les producteurs en bouteille bénéficient d’un accès à l’eau quasi gratuit à une ressource naturelle, n’ayant à payer que zéro virgule zéro un euro par litre prélevé.
Il faut noter aussi que quatre-vingts pourcent de cette production dépend de grands groupes.
Mais le Gouvernement et plusieurs collègues nous proposent par amendement d’abandonner cette taxe et de revoir la question du financement à l’occasion de la navette parlementaire.
L’argument que l’on m’oppose est que cette contribution pourrait se répercuter sur le prix de l’eau.
Je rappelle quand même qu’une entreprise comme Veolia tire onze milliards de chiffre d’affaires rien que sur l’eau ! Un amendement va d’ailleurs dans le sens que je souhaite.
L’amendement gouvernemental de suppression de la taxe, lui, m’inquiète quant à l’avenir même du texte.
Il serait grave que l’espoir soulevé par cette proposition de loi soit trahi au cours de notre débat de ce soir.
J’espère donc que, comme elle a su le faire sur d’autres sujets, notre assemblée saura dépasser les clivages partisans pour adopter sur tous ses bancs cette proposition de loi assortie de son financement, car celle-ci relève du bien commun de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Si nous sommes ici, c’est parce qu’il y a six ans, le vingt-huit juillet deux mille dix, l’Assemblée générale des Nations unies votait une résolution affirmant le droit fondamental de l’accès à l’eau et à l’assainissement.
Ce droit fondamental, il nous fallait le traduire dans notre droit interne.
Si je pense à elle ce soir, c’est parce que ce travail, repris par la fondation, a été amplifié par une formidable mobilisation du monde associatif, avec la coordination Eau dont le secrétariat était assuré par France Libertés.
Ce groupement de dizaines d’associations autour de France Libertés – je citerai, parmi les plus importantes, le Secours populaire, le Secours catholique, France Nature Environnement, le Grand Orient – a mené un travail acharné.
Je veux donc rendre un hommage particulier et très appuyé à ces associations qui nous ont transmis un « bébé juridique » pour que nous l’adoptions.
Comme l’a dit excellemment notre chère secrétaire d’État, le fait que le Parlement relaie ainsi le travail de la société civile est la preuve qu’une démocratie fonctionne bien.
Ce travail, toutefois, est à peine engagé.
Tel est justement le travail réalisé par les associations et fondations, puis par la commission, et que je voulais saluer.
Reste un dernier petit problème, le financement.
Je le dis avec franchise – je le disais déjà aux associations avec qui je travaillais il y a quelques années, je le dis au rapporteur depuis quelques mois – je n’ai jamais été favorable à l’idée d’accentuer la taxation sur l’eau embouteillée.
D’abord, il faut avoir le courage de le reconnaître, la fiscalité a pu connaître des excès au cours des dernières années.
Il est donc peut-être temps de freiner cette course folle et d’éviter de se tourner systématiquement vers la fiscalité pour trouver nouvelles recettes.
Je m’adresse maintenant au Gouvernement, parce qu’il me reste peu de temps, pour lui dire qu’il doit prendre ses responsabilités dans cette affaire.
Si le Gouvernement assure le financement du dispositif, nous nous y plierons volontiers.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite que le Gouvernement prenne des engagements formels de sorte que ce travail puisse déboucher le plus vite possible sur un dispositif dont le financement est assuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’éviterai donc les redites.
Toutefois je diverge totalement sur leur conclusion et c’est à cela que je m’attacherai durant le temps qui me reste.
D’abord, qu’il me soit permis, même si cela a déjà été dit, de saluer le courage de ceux qui souffrent en ce moment parce qu’il y a trop d’eau.
Ne pas en avoir du tout, c’est la mort, mais en avoir trop à la fois, c’est aussi la mort.
Nous connaissons tous la situation cataclysmique dans laquelle se débat une partie de nos compatriotes.
Ce serait à mon avis une erreur que de continuer à penser que seuls les problèmes climatiques sont à l’origine de ces catastrophes.
En réalité, madame la secrétaire d’État, elles se produisent parce que nous ne touchons plus à nos cours d’eau.
Je parlerai de celui que je connais – Monsieur Glavany le connaît aussi – et que l’on appelle un gave de montagne.
Il s’agit d’un cours d’eau de régime torrentiel.
La dernière fois qu’ont été réalisés des travaux importants, c’était en mille neuf cent soixante, c’est-à-dire cinq ans après ma naissance – cela ne nous rajeunit pas –, mais depuis on n’a strictement rien fait.
Nous avons donc beaucoup puisé de matériaux dans le gave.
Nous avons aussi refait les berges pour les stabiliser et protéger les riverains, notamment là où le cours d’eau traverse des villages.
Depuis, plus rien n’a été fait et aujourd’hui, à chaque crue, ce sont systématiquement dix, vingt centimètres, parfois un mètre de terrain qui s’en va.
Et c’est un peu partout la même chose.
Mais dans le même temps, on n’a pas remonté le niveau des routes, ni le niveau des maisons.
Ni celui du débat… Fatalement, lorsqu’une crue survient, tout est inondé.
Et cela, ni vous, ni moi n’y pouvons rien.
Je crois que nous avons tous manqué de clairvoyance.
De plus, nous avons traversé une période, dans les années mille neuf cent soixante, durant laquelle il n’a pas plu beaucoup.
Nous avons construit des canalisations beaucoup trop petites qui aujourd’hui explosent dès qu’il y a beaucoup d’eau.
Voilà pour le premier point.
Notre appareil industriel, je l’ai dit tout à l’heure, est aux trois-quarts mort, et l’agriculture, monsieur le ministre Glavany, approche de sa fin.
Vous connaissez comme moi les terribles enseignements du recensement général de l’agriculture et vous savez dans quel état se trouvent nos campagnes.
Ce n’est donc pas la peine que j’insiste.
Il faut faire entrer de l’argent.
Or, vu le montant de la dette, ce n’est pas en empruntant que l’on y parviendra, encore moins en nous tournant vers le pétrole ou je ne sais quelle solution.
Je croyais que ce texte allait nous permettre de suivre cette orientation.
Certes, nous avons peut-être le temps de le faire, mais pour l’instant rien n’a été fait.
Le point sur lequel je diverge, ce sont vos proclamations.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Glavany, quelques dizaines de millions d’euros, ce n’est pas une somme énorme.
Le problème est de savoir où les trouver et qui les finance.
Je partage totalement ce qui a été exprimé à propos de ceux qui mettent l’eau en bouteille : il y en a de très gros et de très petits.
C’est un discours de gauchiste ! C’est l’argent que nous n’avons pas pris là qui manque aujourd’hui pour mettre en œuvre tout ce que vous venez remarquablement d’exposer.
Aurais-je présenté la même proposition ? Certes, elle est très belle, et même s’il ne faut pas confondre le niveau universel et le cas français, c’est la même souffrance.
Mais ce que je ne pourrais pas dire, c’est que l’on va financer un tel dispositif alors que nous n’avons pas un sou.
L’État n’a pas un sou ! Quant aux communes, elles sont en voie de disparition.
Nous avons laissé tomber le Fonds national pour le développement des adductions d’eau potable alors que la plupart de nos réseaux sont pratiquement morts et devront être reconstruits.
Alors continuons à faire des proclamations qui ne débouchent sur rien et attendons les résultats des urnes.
Cela ne nous conduira nulle part, ni les uns, ni les autres.
Je pense que nous faisons du très mauvais travail et je tenais à le dire.
Bravo ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, cher Michel Lesage, chers collègues, cette proposition illustre parfaitement ce pourquoi bon nombre d’entre nous ont été élus et ce pourquoi la gauche est aujourd’hui aux responsabilités.
Si notre chambre porte la couleur qu’elle a aujourd’hui, c’est pour protéger les plus faibles et rendre notre société plus juste, plus humaine.
En deux mille douze, la Nation a fait le vœu d’une société où la dignité n’est pas une valeur secondaire et c’est tout l’objet de notre présence aujourd’hui.
D’ailleurs cette proposition de loi est soutenue quasiment par tous les bords politiques.
Et je salue notre collègue Michel Lesage pour son opiniâtreté, lui qui souhaitait arriver au bout de cette loi nécessaire, indispensable pour répondre à la dure réalité que vivent un trop grand nombre de nos concitoyens.
Je sais combien Jean Glavany, Jean-Paul Chanteguet, Bertrand Pancher et tous les collègues que je ne cite pas mais qui ont été très présents se sont mobilisés pour cette proposition de loi hautement sociale.
Je souhaiterais appeler votre attention sur une initiative de ma collègue Fanny Dombre Coste qui propose un amendement permettant la gratuité des premiers mètres cubes d’eau.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, la gratuité des premiers litres a un effet positif.
Ainsi, dans ma circonscription, celle de Jean de Florette et Manon des Sources, la commune de Roquevaire – neuf mille habitants tout de même – a mis en place, voilà plus de quatre ans, les trente premiers mètres cubes d’eau à un euro.
En couplant cette décision à une politique de l’eau volontariste, en nous appuyant sur une régie municipale de quatre-vingt-dix ans d’âge, nous avons un bilan très positif, moins de gaspillage et de l’eau pour tous, sans abus.
Enfin, j’aimerais aborder la question de l’aide de solidarité préventive prévue à l’article trois.
Le dispositif local issu de la loi Brottes, basé sur le volontariat des collectivités et dont les résultats ne seront connus qu’à l’horizon deux mille vingt, n’est pas la réponse urgente qu’appelle la précarité sociale de nos concitoyens.
Nous n’avons pas réussi, avec cette loi, à mettre en place un véritable dispositif global et national.
C’est pourquoi je me félicite du texte qui nous est présenté aujourd’hui.
S’agissant de l’épineuse question du financement de l’aide préventive, permettez-moi d’apporter mon soutien au rapporteur Michel Lesage, qui propose une contribution additionnelle d’un demi-centime à la taxe déjà applicable aux eaux embouteillées.
Quel que soit le lieu, la qualité de l’eau française rend dispensable l’achat d’eau en bouteille.
Le dispositif proposé par Michel Lesage serait donc indolore pour le consommateur et, en raison de la faiblesse de la contribution, quasiment sans impact pour les producteurs.
C’est faux ! Ceux-ci pourraient même en faire, comme Maître Gims, un argument marketing.
Pourquoi n’en seraient-ils pas capables ? Je regrette très sincèrement ce recul.
Pour conclure, mes chers collègues, ne manquons pas cette occasion d’agir en faveur de la justice sociale, de faire preuve de pragmatisme, de nous rapprocher de nos concitoyens en épousant leurs préoccupations les plus légitimes.
Et permettez-moi d’avoir une pensée pour les douze familles Roms accueillies par la ville de Gardanne à l’hiver deux mille douze sur un ancien carreau de la mine, où seules l’eau et l’électricité leur étaient garanties.
Aujourd’hui, ces douze familles ont trouvé leur place dans la société.
Leurs enfants sont scolarisés.
L’eau les a sauvés.
Démago ! Je ne suis pas démago.
C’est vous, qui l’êtes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à Monsieur Guy Bailliart, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je soutiens ce texte sans hésitation, mais je souhaite revenir sur le prix de l’eau.
La loi sur l’eau du trois janvier mille neuf cent quatre-vingt-douze précise que « l’usage de l’eau appartient à tous ».
De fait, quatre-vingt-dix-neuf pourcent de la population française est desservie en permanence par un réseau d’eau potable, mais tous ne la paient pas au même prix.
Les données disponibles sur le portail de l’Observatoire national des services d’eau et d’assainissement sont sans équivoque.
Par exemple, les habitants de Caen paient, pour une facture de cent vingt mètres cubes, trois virgule quatre neuf euros par mètre cube quand, à seulement douze kilomètres de là, une commune facture six virgule cinq six euros par mètre cube pour la même consommation.
D’où viennent ces différences ? Non d’un choix de consommation ni du fait que l’eau serait prélevée différemment – c’est parfois le même forage, la même eau – ni même du fait que les traitements de potabilisation seraient différents.
Ceux-ci sont prisonniers de choix antérieurs, eux-mêmes fortement influencés par des cabinets d’études qui peuvent se révéler irréalistes ou imprudents.
Intéressons-nous dans un premier temps au prix de l’eau potable hors assainissement.
Le prix moyen de l’eau potable est évalué à deux euros par mètre cube, ce qui couvre le coût de production et de distribution.
Les écarts maximums peuvent, sur ce sujet, varier d’un à cinq dans les différents départements métropolitains – non d’un département à l’autre, mais entre les communes d’un même département.
Si le prix de l’eau potable, en tant que tel, est variable, que dire de celui de l’eau avec assainissement ? Le prix moyen de l’assainissement collectif seul est en moyenne de un virgule huit cinq euro.
Là encore, les écarts sont très importants, puisque certains départements dépassent en moyenne trois euros par mètre cube, quand d’autres pratiquent des prix inférieurs à un euro.
Les écarts sont, là encore, plus importants dans les départements ruraux.
De plus, ces situations ne sont pas sans inconvénients pour le remboursement et l’amortissement des installations et du réseau.
Un prix élevé incite à des pratiques de contournement.
Il n’est pas rare de voir des abonnés consommer moins d’eau du réseau et se rabattre sur des installations comme une citerne ou un puits.
Si ces solutions peuvent être bonnes pour l’environnement, elles ne mettent pas moins en danger la gestion financière de l’assainissement collectif en matière d’amortissement et de trésorerie.
Chacun, je l’espère, conviendra que l’eau étant un bien commun de la Nation, comme l’affirme la loi, et un produit de première nécessité, une telle situation n’est pas acceptable.
Des initiatives sont prises pour harmoniser le prix de l’eau.
Rennes Métropole n’est pas la seule collectivité à engager des procédures d’harmonisation du coût de l’eau, mais c’est un exemple intéressant.
Cependant, nous savons tous que ces collectivités restent et resteront de taille et de nature très diverses, ce qui ne nous permet pas d’espérer que cette seule évolution résoudra le problème des différences de coût, donc de prix, donc d’accès à l’eau.
C’est pourquoi il faut continuer de chercher les moyens de réduire ces écarts.
Pour finir, j’insiste sur le fait que la solution n’est pas inaccessible.
Même si les écarts maximums peuvent être forts entre deux communes, on s’aperçoit qu’en moyenne, la différence de coût de l’eau entre les départements se situe plutôt dans un rapport de un à un virgule trois cinq.
C’est le sens de l’amendement que je porterai dans la discussion et que rend possible l’article L. deux cent treize-un du code de l’environnement.
Puisque la situation est inéquitable tant pour les citoyens que pour les territoires, essayons de nous donner les moyens de la changer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jean Launay, inscrit sur l’article.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, les préoccupations qui ont inspiré la proposition de loi sont presque unanimement partagées.
Michel Lesage a eu le mérite d’avoir regroupé les énergies de tous ceux qui voulaient faire avancer le droit à l’eau dans notre législation.
Je pense notamment à France Libertés et à l’Académie de l’eau.
Ce sujet n’est ni nouveau ni surprenant pour le président du Comité national de l’eau que je suis.
Mon prédécesseur André Flajolet avait déposé en deux mille dix une proposition de loi visant à créer une allocation de solidarité pour contribuer au paiement de la facture d’eau.
Il prévoyait une attribution sous condition de ressources.
Nous pourrions réexaminer sa proposition tout à l’heure, à l’occasion du débat sur le financement.
Je remercie Michel Lesage d’avoir pris acte du fait qu’une taxation supplémentaire sur les eaux embouteillées n’est pas une bonne idée.
Nous en avons parlé ensemble.
La question du financement reste centrale.
Pour que la proposition de loi ne demeure pas purement déclamatoire, nous devons – vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État – trouver ensemble par le débat une solution, la meilleure solution.
Je salue d’ailleurs votre engagement personnel sur le sujet, car même si l’eau, c’est la biodiversité, la question de l’accès à l’eau traverse de nombreux ministères, qui devront coordonner les réflexions sur cette légitime ambition.
Sur le fond, il faudra d’abord dire si nous faisons appel à la solidarité nationale ou non.
Si l’accès à l’eau est une mesure sociale, l’État doit-il, peut-il, veut-il la financer ? Plus avant, notre rapporteur propose une allocation forfaitaire « eau » pour les plus démunis.
Chacun conviendra que celle-ci pose un problème de compatibilité avec l’expérimentation pour une tarification sociale de l’eau, dite « expérimentation Brottes ».
En en préemptant les conclusions, elle poserait aussi des difficultés de mise en œuvre opérationnelle.
Si nous choisissions de donner rapidement suite à la proposition de l’allocation eau avant la fin de l’expérimentation Brottes, nous devrions d’abord nous inspirer soit du chèque énergie, en mettant en place un chèque eau, soit du dispositif Flajolet déjà mentionné.
Je terminerai, madame la secrétaire d’État, par un message plus politique.
Vous connaissez ma réserve de principe à l’égard d’un prélèvement de l’État sur le fonds de roulement des agences de l’eau.
Quand l’État prend dans la poche du consommateur, à travers les redevances pour prélèvement, qui constituent une des recettes de nos agences, le principe « l’eau paie l’eau » est attaqué.
Bien que je n’ignore pas les difficultés budgétaires, je ne me résous pas à cette pratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je propose de compléter l’alinéa deux par les mots : « physique dans des conditions compatibles avec ses ressources : » et en conséquence de supprimer l’alinéa cinq, qui peut apparaître comme redondant par rapport à l’alinéa précédent.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Je défends l’amendement au nom de Madame Dombre Coste, empêchée de transport aujourd’hui.
Un tel dispositif, dont l’impact politique et social est indéniable, permettrait également la sensibilisation des consommateurs à l’importance de la ressource.
En effet, mise en place dans certaines collectivités, la gratuité a entraîné non une hausse mais une baisse de la consommation.
En tant qu’ancien maire de Lens, je peux en attester, pour avoir expérimenté ce système depuis longtemps.
Le droit à l’eau peut être rendu possible grâce à une différence de facturation entre les catégories d’abonnés domestiques et les activités, dont l’impact budgétaire nul permet de ne pas réduire les capacités d’investissement des collectivités.
De plus, la gratuité s’applique sur la part eau et non la part assainissement.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre propos liminaire.
Vous avez cité, comme d’autres collègues, Danielle Mitterrand, dont l’eau fut un des derniers combats.
Je connais sa fondation, France Libertés, depuis sa création.
D’autres associations travaillent dans le même sens.
Jean Launay a rappelé à l’instant que le dispositif Brottes permet de procéder à des expérimentations sur le territoire, en particulier de mettre en place une tarification progressive.
Sur cette tarification que l’on peut appeler progressive ou différenciée, il y a eu nombre de colloques, d’expertises et de rapports.
J’ai auditionné des représentants des collectivités – comme Libourne, Dunkerque ou Niort – qui ont mis en place depuis de nombreuses années des expérimentations de ce type.
Tous disent que ce système est extrêmement complexe et que la tarification progressive n’a pas nécessairement un caractère social.
Au contraire : ce ne sont pas les familles les plus pauvres qui consomment le moins, mais celles qui ont le moins d’enfants.
Le système pénalise donc les familles nombreuses.
À dire vrai, il pénalise tout le monde, puisque les pertes financières doivent bien être compensées par des tarifs plus élevés pour les autres usagers : les usagers domestiques dont la consommation atteint des tranches élevées ou les usagers industriels.
D’autres effets pervers sont mentionnés dans toutes les études.
Pour recevoir une facture, il faut disposer d’un compteur individuel.
Or, en France, cinquante pourcent des logements individuels en sont dépourvus.
C’est le cas dans l’habitat social comme dans les copropriétés – les charges sont réparties dans le cadre du paquet global de la copropriété.
La région parisienne a étudié cette éventualité.
L’une des raisons pour lesquelles elle n’a pas mis en place de tarification progressive tient à ce qu’elle pénaliserait les familles les plus défavorisées et ne serait pas applicable dans l’habitat social et les copropriétés.
Voilà déjà quelques arguments, mais il y en a bien d’autres qui rendent difficile la mise en place d’une tarification progressive.
Or si nous attendons les conclusions des cinquante expérimentations en cours, nous ne pourrons guère espérer généraliser avant deux mille vingt-deux ou deux mille vingt-cinq un système qui, à ce jour, n’a pas démontré son intérêt en termes d’approche sociale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rends bien sûr hommage à l’ancien maire de Lens – ayant longtemps été lensoise, je sais un peu ce qui s’y passe.
Sans provocation aucune, je vous répondrai cependant que lorsqu’on appartient à un gouvernement, on porte la parole du Gouvernement.
C’est bien normal.
Cela m’est d’autant plus facile ce soir qu’en l’occurrence, elle rejoint pleinement ma propre conviction et ce que j’aurais défendu si j’étais parlementaire.
En voulant rendre gratuits les quinze premiers mètres cubes consommés, vous décidez que le coût du service de l’eau et de l’assainissement ne sera pas porté par tous.
Je pense que ce n’est pas une bonne chose.
Notre travail est de faire en sorte que tout le monde ait accès à l’eau potable, donc puisse la payer.
C’est ce que nous essayons de faire au travers de cette proposition de loi.
N’oublions cependant pas qu’en moyenne, la facture d’eau ne représente que un pourcent du budget des ménages, loin derrière d’autres dépenses.
La majorité des ménages n’ont donc pas besoin d’aide pour payer leur facture d’eau.
Dès lors, il n’y a pas de raison qu’elles ne payent pas ce service, qui a un coût.
Mes services ont essayé d’estimer « à la louche » le coût de la mesure que vous proposez.
Rappelons que l’objectif de cette proposition de loi est de garantir que les personnes les plus démunies aient elles aussi accès à ces services de base, même lorsque la facture d’eau est trop lourde.
Ce sont elles qu’il faut aider, et non tout le monde.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Cet amendement qui va plus loin que le texte initial de l’article premier me semble largement inapplicable.
Je lis dans l’exposé des motifs que ce dispositif permettra de sensibiliser les consommateurs à l’importance de la ressource.
Je n’y crois pas un seul instant ! L’information des personnes à faibles revenus en matière d’éco-consommation est d’ailleurs absente de cette proposition de loi.
Nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Guy Delcourt.
Merci de votre réponse fort sympathique, madame la secrétaire d’État.
J’aurais dû préciser qu’en ce qui concerne la communauté d’agglomération de Lens-Liévin, que vous connaissez bien, c’est l’exploitant qui finance ces quinze mètres cubes, et non la collectivité locale.
Avec les fortunes qu’ils engrangent, il me semble que les exploitants peuvent se permettre ce geste.
Cela n’a d’ailleurs posé aucun problème au groupe dont je ne citerai pas le nom ce soir.
Pas de polémique inutile, ai-je dit tout à l’heure.
Néanmoins, monsieur le rapporteur, vous avez lié – involontairement, je pense – familles pauvres et familles nombreuses.
Vous me permettrez d’apporter une correction sur ce point : les familles pauvres ne sont pas nécessairement des familles nombreuses.
Il n’a pas dit cela : il a cité les deux ! J’ai dû mal entendre : je discutais avec Madame Buffet.
(Sourires) La parole est à Monsieur Jean Launay.
Nous avons là l’exemple typique de la fausse bonne idée.
En outre, elle a un effet très néfaste : donner l’impression que l’eau peut être gratuite.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Delcourt ? Dans la mesure où je l’ai défendu au nom de Madame Dombre Coste, il m’est difficile de le retirer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
L’article premier de la proposition de loi introduit dans le code de la santé publique une définition précise du droit à l’accès à l’eau potable et à l’assainissement.
Depuis la loi sur l’eau et les milieux aquatiques de deux mille six, ce droit à l’eau a été introduit dans le code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
Il vise à augmenter les seuils concernant les collectivités pour la mise à disposition d’équipements permettant un accès gratuit à des toilettes et équipements sanitaires.
L’article deux propose des solutions concrètes pour la mise en œuvre de l’accès à l’eau potable et à l’assainissement pour les personnes non raccordées aux réseaux.
Il prévoit des obligations croissantes pour les collectivités en fonction de leur taille.
Le Gouvernement propose d’augmenter ces seuils, dans une approche pragmatique au regard des contraintes – notamment financières – qui peuvent avoir de lourdes conséquences sur les budgets des plus petites collectivités.
Bien entendu, cela n’empêche en rien ces collectivités de mettre quand même lesdites obligations en œuvre.
Sur quelle base ? Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Aucune observation concernant ces seuils n’a été formulée dans le cadre du travail préparatoire, partagé et co-construit qui a présidé à l’élaboration de cette proposition de loi.
Ni l’Association des maires de France, ni la commission du développement durable ne les ont évoqués.
Je note également qu’aucun amendement tendant à modifier ces seuils n’a été déposé par nos collègues.
Le seul pragmatisme ne saurait suffire à justifier un avis favorable de la commission.
Par conséquent, avis plutôt défavorable.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je partage entièrement l’avis du rapporteur.
J’aimerais que Madame la secrétaire d’État nous explique en vertu de quels critères elle souhaite porter ces seuils de trois mille cinq cents à cinq mille et de quinze mille à vingt 000.
Le nombre d’habitants n’est pas le seul indicateur des moyens d’une commune ! Il y a des communes de cinquante mille habitants dont le budget est extrêmement faible.
Vous nous parlez de pragmatisme et de pratique : dites-nous pourquoi vous voulez modifier ces seuils ! Je soutiens pleinement les arguments de Monsieur le rapporteur.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Nous avons voulu retenir des seuils utilisés par l’INSEE qui soient connus.
Il s’agit de tenir compte des contraintes qui peuvent peser sur les plus petites collectivités.
Le seuil de population pour les communes devant assurer un accès gratuit à des toilettes publiques, à savoir trois mille cinq cents habitants, est aujourd’hui quasi inutilisé.
C’est pourquoi nous proposons de le porter à cinq mille, ce qui correspond au seuil utilisé notamment pour les aires d’accueil des gens du voyage.
Le nombre des communes concernées serait réduit d’environ neuf cents, mais la population des communes soumise à obligation resterait supérieure à soixante pourcent de la population nationale.
Je rappelle enfin que le relèvement des seuils démographiques n’empêche en rien les collectivités de plus petite taille de mettre en œuvre les dispositions des alinéas quatre et cinq de leur propre initiative.
C’est une loi que nous élaborons ! La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il vise à compléter la première phrase de l’alinéa six par les mots : « à compter de la promulgation de la présente loi ».
C’est donc un amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre deuxième rectification.
Le texte prévoit que les obligations dont nous venons de parler s’imposent aux collectivités dans un délai de cinq ans.
Or un certain nombre de collectivités, notamment en montagne et en outre-mer, sont soumises à des contraintes particulières.
Aussi le Gouvernement propose-t-il d’introduire la possibilité d’une dérogation permettant de porter le délai d’application à dix ans.
Un décret en Conseil d’État précisera la procédure à suivre pour obtenir cette dérogation.
Cette proposition n’affaiblit pas la portée de la proposition de loi, mais la rend plus effective, selon un principe de réalité.
Je défendrai un autre amendement dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission ? On comprend bien le sens de cet amendement et les objectifs poursuivis, qui peuvent apparaître pertinents au premier abord.
On comprend que cela vise les territoires d’outre-mer, et vous l’avez d’ailleurs dit, madame la secrétaire d’État, mais ce n’est pas écrit dans le texte.
De ce point de vue, le libellé pose problème, car cela pourrait susciter des difficultés.
Qui décidera si le délai est porté de cinq à dix ans ? Si des communes de montagne peuvent faire valoir des contraintes particulières, cela pourrait aussi être le cas d’autres communes.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Il n’y a pas beaucoup de communes de trois mille cinq cents habitants en zone de montagne, madame la secrétaire d’État.
Je dirais même que chez moi, dans les Hautes-Pyrénées, il n’y en a pas.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Madame la secrétaire d’État, il y a peu de communes de trois mille cinq cents habitants en zone de montagne.
Dans le département des Hautes-Pyrénées, dont je suis élu, il n’y a même aucune commune de cette taille en zone de montagne.
Dans ces zones, ce n’est du reste pas l’eau qui est un problème.
J’ignore, en revanche, quelle est la situation dans les communes d’outre-mer et il n’est en tout cas pas question de les stigmatiser.
Il serait plus net de sous-amender votre amendement pour supprimer les références au caractère géographique et prévoir un délai de cinq ans supplémentaires pour l’outre-mer en expliquant les raisons justifiant cette mesure, qui n’ont rien à voir avec le caractère montagnard.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Cet amendement me surprend, car il donne l’impression que le Gouvernement fait tout pour freiner la mise en œuvre de ce projet.
Il est tout de même significatif, à cet égard, de prendre en compte des communes de trois mille cinq cents habitants en zone de montagne.
Quant à l’outre-mer, je ne vois pas pourquoi il faudrait prévoir un délai si long.
Cinq ans semblent suffisants pour mettre en œuvre cette loi en permettant à chacun de prendre ses dispositions.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Au-delà des arguments avancés par Monsieur Glavany et par Monsieur le rapporteur, permettez-moi de réagir à ce délai de dix ans.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
De ce côté-ci de l’Hémicycle, nous avons bien entendu les amendements de Madame la secrétaire d’État et nous voterons en faveur de cet amendement.
Il aggrave son cas ! Merci, Les Républicains ! Retirez l’amendement, madame la secrétaire d’État ! La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Le Gouvernement souhaite donner quelque souplesse dans les zones qui connaissent de véritables difficultés.
Le décret en Conseil d’État pouvait définir plus précisément les choses.
Nous ne souhaitons stigmatiser aucun territoire, mais la question de l’eau en outre-mer et délicate.
L’élaboration de cet amendement répond donc au souci que la loi puisse être appliquée.
En effet, imposer la mise en œuvre du dispositif sur cinq ans en outre-mer aura pour effet qu’il n’y sera pas appliqué.
Là aussi, cependant c’est à vous que revient la décision.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Cet amendement vise à ajuster la rédaction de l’article, afin d’élargir les financements auxquels les collectivités peuvent prétendre pour mettre en place de nouveaux équipements.
L’article prévoit que les collectivités peuvent être subventionnées pour la mise en œuvre de ces mesures.
Le Gouvernement, quant à lui, souhaite que les collectivités puissent être aidées par tous les moyens possibles et propose donc que le terme : « subventions » sont remplacé par le terme : « aides », moins restrictif quant aux possibilités d’aide financière auxquelles peuvent recourir les financeurs.
Dans la même logique, le terme : « sanitaires » est supprimé, afin de ne pas réduire le champ d’intervention des collectivités souhaitant créer de nouveaux équipements, qui peuvent également concerner l’eau potable.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement purement formel tend à assurer l’harmonisation avec la formulation retenue dans l’article premier.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement tend à apporter une simplification au texte.
Afin de rendre le dispositif plus lisible, il est proposé de ne conserver, parmi les critères d’éligibilité, que celui du ratio de trois pourcent des ressources des ménages consacrées au paiement de la facture d’eau.
Les autres modifications proposées par l’amendement sont rédactionnelles.
De fait, au fil de l’important travail que nous avons mené sur ce texte, nous proposions plusieurs critères d’attribution de l’allocation forfaitaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis plutôt favorable.
En effet, le critère de consommation de cinquante mètres cubes par personne, qui définissait les besoins élémentaires, correspond plutôt, selon les données disponibles sur le portail Eaufrance, à la consommation d’eau moyenne en France.
On peut donc supposer que les besoins élémentaires sont en réalité moins importants et il semble alors plus sage de supprimer ce critère.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il est rédactionnel et tend à la suppression d’une redondance.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
L’objet de cet amendement est de supprimer cette mention.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement tend à faire en sorte que l’allocation forfaitaire d’eau ne soit utilisée que pour le paiement, partiel ou total, des dépenses d’eau telles que définies dans les articles de loi.
Ce dispositif répond, me semble-t-il, à une problématique équivalente à celle qui a présidé à l’instauration du chèque énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement important, qui affecte précisément l’allocation forfaitaire aux dépenses liées à l’eau.
Le Gouvernement juge nécessaire que toute aide potentiellement créée soit clairement affectée aux dépenses en eau, afin d’atteindre l’objectif visé et de ne pas créer une dépense mon affectée.
Avis très favorable, donc.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement porte sur le chèque énergie, que nous venons d’évoquer à propos de l’amendement précédent.
Ce dispositif instauré avril deux mille quatorze par la loi de transition énergétique est mis en œuvre à titre expérimental dans quatre départements et il est prévu de le généraliser.
Nous travaillons depuis au moins trois ans sur cette proposition de loi et l’allocation de solidarité est, pour l’eau, l’équivalent de ce que ce chèque est pour l’énergie.
Bien que sa création intervienne plus tard, il nous semble cependant intéressant de réfléchir sur une harmonisation à terme, lorsqu’elle sera possible.
L’énergie et l’eau sont en effet très liées aux capacités des ménages en matière de logement.
Pour ce qui est des ayants droit, peut-être sera-t-il possible de rapprocher les points de vue.
En effet, au cours de notre travail sur le texte relatif au « chèque eau », nous en avons défini les allocataires, titulaires du revenu de solidarité active – RSA – socle et/ou de la couverture maladie universelle complémentaire – CMUC .
Le chèque énergie est, quant à lui, attribué aux ayants droit en fonction d’un référentiel fiscal de référence.
Il faut donc travailler sur ces deux aspects.
Il y a là un beau chantier à ouvrir collectivement, en faveur toujours des plus précaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il peut en effet être intéressant d’étudier en parallèle les dispositifs du chèque énergie et de l’allocation eau, afin de voir si des rapprochements sont envisageables.
Il peut également être judicieux de privilégier une certaine stabilité du dispositif d’aide car, chaque fois que ces dispositifs sont modifiés, les gestionnaires des services doivent également modifier leurs grilles tarifaires et leurs dispositifs de facturation, tout en assurant une nouvelle communication.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, qui saura faire le bon choix.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Madame la secrétaire d’État, il n’est question ici que d’un rapport et nous ne nous engageons donc pas beaucoup sur les conclusions de ce dernier.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Je suis un peu surpris que cet amendement, que j’avais déposé sur l’article cinq, ait été replacé après l’article quatre.
Il porte sur la tarification sociale et progressive de l’eau, que j’ai évoquée dans mon intervention sur l’article premier.
Aujourd’hui, cinquante collectivités expérimentent ce dispositif, chacune avec sa méthode.
Il reviendra au Comité national de l’eau de procéder à des évaluations, même si, comme le font observer certains collègues, ce travail ne sera pas facile en raison de la disparité des méthodes employées.
Compte tenu de débats qui ont déjà eu lieu à la fin de la dernière séance – et plus encore dans les couloirs qu’en séance –, je retire cet amendement au bénéfice du débat sur l’article cinq.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, premier orateur inscrit sur l’article cinq.
Je souhaite présenter très brièvement les trois amendements que j’ai déposés à cet article.
Si l’intention du financement d’une solidarité nationale pour le droit d’accès à l’eau potable est plus que louable, la taxe, telle qu’elle est proposée dans ce texte, pose problème dans un nombre de territoires.
En effet, certaines entreprises exploitant des sources dégagent des marges et des chiffres d’affaires très limités.
Or, quatre pourcent à sept pourcent de leur chiffre d’affaires s’envoleraient avec cette taxe.
Il est cependant difficile de nier qu’il existe différentes sortes d’entreprises : les très grandes multinationales, les petites entreprises liées à des multinationales et les toutes petites entreprises non délocalisables dans les territoires.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé trois amendements proposant successivement trois possibilités : la première consiste en la suppression de l’article cinq afin de mieux réfléchir au financement de cette solidarité.
La deuxième solution est la méthode habituellement pratiquée pour éviter de passer sous les fourches caudines de l’article quarante : il s’agit de recourir à la fameuse taxe additionnelle sur les tabacs.
La troisième solution, souvent évoquée, est fondée sur une réflexion liée aux problèmes de santé publique que causent les boissons sucrées.
Il y a vraiment matière à travailler sur ce sujet : nous devrions pouvoir financer un peu la solidarité avec ce véritable fléau de santé publique que sont les boissons sucrées.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Ce texte vise à garantir un droit aux personnes dont l’accès à l’eau est précaire.
Si nous nous positionnons très fermement sur la question de la précarité sociale, je regrette que l’on n’aborde pas la problématique de la précarité territoriale.
Si quatre-vingt-dix-neuf pourcent de nos concitoyens ont accès à l’eau, un pourcent ne l’a pas, particulièrement dans les secteurs de montagne : il est en effet assez compliqué pour les collectivités d’y construire un réseau public d’adduction d’eau potable.
Un tel réseau, desservant un nombre d’abonnés souvent très restreint, coûte très cher, d’autant que la topographie et la structure même des terrains créent des difficultés.
Je défendrai tout à l’heure un amendement de suppression de l’article cinq.
J’appelle toutefois votre attention sur un aspect bien particulier : je suis moi-même maire-adjoint d’une commune qui étudie un projet visant à assurer l’accès au réseau public d’adduction d’eau potable à cent pourcent de sa population.
Mais cet investissement coûte près de huit cent mille euros pour desservir une dizaine d’abonnés, avec un retour sur investissement pour la collectivité qui sera très long et particulièrement difficile.
Je regrette que ce texte, s’il traite positivement la question de la précarité dans sa dimension sociale, ne l’aborde pas dans sa problématique territoriale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’article cinq concerne le financement de l’allocation de solidarité à caractère préventif en faveur des familles les plus précaires.
Il soulève des questions de principe et de méthode.
Dans le domaine de l’eau et de la précarité, il convient donc de mettre en place un mécanisme de solidarité nationale à caractère préventif et universel afin de pallier les limites, les lacunes et les insuffisances des dispositifs territoriaux existants.
D’autre part, les critères des FSL ont été analysés : ils diffèrent dans leurs modalités d’attribution et dans la définition des ayants droit.
De plus, des politiques de stop-and-go entraînent souvent des diminutions dans les aides, suivies d’augmentations.
De fait, cinquante pourcent de celles qui pourraient y prétendre ne font pas la demande d’une aide auprès du FSL.
Tous les rapports préconisent pour cette raison un dispositif universel, préventif et à caractère national.
Nous proposons donc que le financement ne soit pas assuré au niveau local, ni départemental, ni régional – cela était prévu par le passé dans certaines propositions de loi –, mais au niveau national : c’est le premier principe.
Voilà les deux principes que nous défendons – on peut très bien ne pas être d’accord.
Ils ont pour conséquence d’écarter certains financements retenus auparavant pour cette allocation préventive.
Cela écarte également une augmentation de la facture des services publics de l’eau et de l’assainissement, qui pénaliserait les ménages.
Il demeure donc le financement au niveau national.
Nous avions proposé une taxe sur les eaux embouteillées qui ne faisait absolument pas consensus ; je ne reviendrai pas sur ce sujet.
Cela a du sens : nous ne voulons pas la suppression de l’article cinq, mais nous proposons de supprimer le financement par la taxe sur les eaux embouteillées.
Il convient de conserver les premiers alinéas de l’article cinq car la suppression de cet article, que beaucoup d’entre vous proposent, comme le fera le Gouvernement dans quelques instants, n’offre aucune certitude.
Il ne reste maintenant que deux hypothèses.
Nous avons adopté une position lors de nos échanges pendant la suspension de séance.
L’amendement proposé par le groupe de Joël Giraud permet de pallier les inconvénients que je viens d’évoquer, à savoir l’absence de financement, en proposant un financement par la taxe sur les tabacs ; on sait que c’est un peu « bateau ».
Nous mesurons aussi les inconvénients d’une telle solution, mais le Gouvernement va prendre l’engagement d’assurer le financement de cette allocation préventive dans la loi de finances à venir.
À défaut, nous serions dans l’embarras, car c’est tout le sens de la proposition qui tomberait.
La parole est à Monsieur Pascal Terrasse.
Nous sommes nombreux ici à partager l’idée que créer un fonds de solidarité en faveur des plus démunis est une obligation.
Nous le faisons pour l’énergie, pour le logement, pour la téléphonie ; notre rapporteur a rappelé son engagement au sein de son conseil départemental.
Nous sommes donc attentifs à l’accompagnement offert aux plus précaires.
L’article cinq porte sur la solidarité en matière d’accès à l’eau.
La question posée, derrière cet article, est son mode de financement.
Je fais partie de ceux qui sont opposés à l’idée de taxer les eaux en bouteille : je pense que cela n’a pas de sens et le rapporteur a reconnu qu’il n’y avait pas de consensus sur ce point.
Il reste à savoir comment on finance ce fonds de solidarité.
La première solution, la plus pratique, consisterait à taxer les alcools et le tabac : nous savons le faire, il y a des articles auxquels nous pouvons faire référence pour adopter ce gage.
La deuxième solution réside dans un gage gouvernemental, qui serait inévitablement pris sur le budget du ministère de l’environnement, ce qui n’est pas aisé, j’imagine, pour notre secrétaire d’État.
Une troisième solution serait l’engagement fort de transférer l’affectation de la ressource au budget que nous aurons l’occasion d’examiner à la fin de l’année.
S’il y a un engagement un peu fort du Gouvernement, nous pourrons nous entendre.
Il n’en demeure pas moins que la première partie de l’article cinq ne peut être supprimée : elle s’inscrit dans une logique de solidarité en faveur des plus précaires.
J’invite donc le Gouvernement à renvoyer au budget le débat sur la ressource, avec un engagement qui permette aux membres de la commission des finances – nous sommes plusieurs ici – de lui rappeler ses obligations à l’occasion du prochain débat budgétaire.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Votre affaire, ça sent un peu l’arnaque, (Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) comme on dit chez nous à la campagne, madame la secrétaire d’État.
Vous nous avez fait de belles déclarations, invoquant Mitterrand, Hollande, la générosité… Discours !… Nous vous rejoignons sur cette proposition, qui répond à une demande des grandes organisations de la société civile.
C’est une vraie farce ! J’appelle votre attention sur ce point et je souhaite que nous ayons des garanties très claires sur le financement de ce fonds qui présente l’intérêt de prévoir une péréquation entre les territoires.
Pour les collectivités, je trouve que c’est très intéressant : au lieu de recourir au budget du centre intercommunal d’action sociale, nous bénéficierions d’un financement généralisé.
C’est un dispositif gagnant-gagnant.
On ne peut s’en sortir par la suppression de l’article cinq, en remettant à on ne sait quand la question du financement.
Car nous savons comment cela va se passer : vous ne serez sans doute pas au banc des ministres quand passera la loi de finances.
Ce ne sera pas la première fois qu’on nous fait le coup : il n’y aura rien comme financement.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous avons discuté du financement, nous avons abordé tous ces sujets.
Et je lis l’exposé des motifs de l’amendement par lequel le Gouvernement va nous demander de supprimer l’article cinq.
Mais enfin, un peu de respect du travail parlementaire ! Un peu de respect du Gouvernement, aussi ! C’est avant, madame la secrétaire d’État, qu’il fallait le faire.
Si vous supprimez l’article cinq, nous allons sortir de cette séance avec une loi qui ne sera plus une loi et qui n’aura pas de sens.
Madame la secrétaire d’État, j’étais vendredi avec de nombreux locataires de la ville de Stains, en particulier des représentants de leurs amicales.
Nous avons parlé des problèmes de logement et je leur ai annoncé que, mardi soir, nous allions débattre ici de cette proposition de loi, espérant qu’elle serait très largement votée.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Je voudrais rappeler, à ce stade de la discussion, que la demande de suppression de l’article cinq porte sur deux principes.
Le deuxième alinéa prévoit la création du Fonds national à l’eau, rattaché au Fonds national d’aide au logement, qui assure un principe de solidarité nationale qu’a salué mon collègue Glavany.
Le troisième alinéa concerne le financement proprement dit.
Je souhaite appeler l’attention de mes collègues sur un point : s’ils votent l’amendement du Gouvernement, ils suppriment les deux dispositions.
Non seulement nous ne serions plus certains de déboucher sur un financement, mais nous ne serions plus assurés non plus que le principe de solidarité nationale s’applique en matière d’accès à l’eau des plus précaires.
Très bien ! Je suis saisie de six amendements identiques, numéros quarante-huit, quatorze, quinze, vingt, vingt-trois et cinquante-neuf, visant à supprimer l’article.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Le Gouvernement a bon dos dans cette histoire.
Pourquoi propose-t-il la suppression de l’article cinq ? Pour plusieurs raisons.
Vous nous dites que cet article contient deux dispositions.
Je crois que c’est une bonne méthode de travail.
N’oublions pas non plus que le Gouvernement vient de donner un avis favorable à la création de cette allocation.
Il est de bonne volonté et, le rapporteur pourra en témoigner, le ministère de l’environnement travaille depuis longtemps avec lui sur ce texte.
On dit que le Gouvernement n’a pas pris de décision, mais je constate que les parlementaires qui sont à l’origine de cette proposition de loi n’ont pas réussi à se mettre d’accord sur un financement.
Non ! Ce n’est pas sérieux ! Ils n’ont pas réussi, dans la mesure où aujourd’hui, vous préconisez d’augmenter la taxation sur les tabacs, de telle sorte que cela oblige le Gouvernement à prendre une décision.
Je considère que la bonne méthode de travail consiste à se mettre autour d’une table pour essayer de trouver une solution.
Il me semble que c’est la plus raisonnable.
Ensuite, vous êtes parlementaires, vous êtes parfaitement légitimes pour prendre une décision et vous la prendrez : c’est bien naturel.
Mais nous avons encore le temps, puisqu’il reste une lecture au Sénat et éventuellement une lecture à l’Assemblée s’il n’y a pas de vote conforme au Sénat : je considère que nous pouvons faire bien les choses.
Je ne peux pas aller plus loin que cela.
Certes, la confiance ne va pas de soi, mais elle doit être partagée.
Je vous propose la suppression de cet article, non que nous soyons contre la création de cette allocation, mais parce que nous voulons trouver un financement sécurisé.
Il faut parvenir à un accord général.
Aujourd’hui, je ne sens pas un tel accord dans cet hémicycle.
Monsieur le rapporteur, vous avez déjà indiqué l’avis de la commission.
En effet.
La parole est à Madame Martine Lignières-Cassou.
Madame la secrétaire d’État, ne vous méprenez pas : ce n’est pas du tout votre ministère qui est en cause et Michel Lesage comme moi-même savons qui ont été nos seuls interlocuteurs ces derniers mois.
Il n’empêche que cela fait trois ans que Michel Lesage travaille sur ce texte, et deux bonnes années pour moi.
Hormis le ministère de l’environnement, nous avons rencontré quelques difficultés.
J’ai remercié, dans mon propos liminaire, Jean-Paul Chanteguet d’avoir soumis cette proposition de loi à la commission du développement durable et Bruno Le Roux de l’avoir inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
C’est une question interministérielle, donc difficile à traiter, mais il fallait bousculer l’ordre des choses.
Par ailleurs, je me souviens que sur un certain nombre de sujets, dont celui de la précarité énergétique, un dispositif comparable a pu être inscrit dans la loi sans aucune difficulté malgré l’absence d’étude d’impact et de financement.
Par moments – mais ce n’est pas vous que je vise, madame la secrétaire d’État – je me dis que nous avons vraiment du mal à faire émerger politiquement la question de l’eau.
Je vous prie de m’excuser, mes chers collègues.
J’ai fait une erreur en ne donnant pas la parole aux auteurs d’amendements identiques visant à supprimer cet article dès après la présentation de son amendement par Madame la secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Merci, madame la présidente.
Je m’apprêtais d’ailleurs à faire un rappel au Règlement sur le déroulement de nos travaux.
Il est en effet évident que nous devons pouvoir défendre nos amendements identiques.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que le texte n’est plus du tout limpide.
Le financement de cette mesure qui se voulait généreuse est de plus en plus glauque.
Même si le rapporteur assure qu’il a travaillé sur ce texte depuis longtemps, depuis des années – nous le croyons, d’ailleurs – nous connaissons en pleine séance publique une situation inextricable dont le dénouement mériterait, clairement, un renvoi en commission.
Trop tard ! La suspension de séance, qui devait être de cinq minutes, en a duré vingt.
Nous avons paisiblement patienté mais elle n’a manifestement servi à rien puisque les positions des uns et des autres, au sein de la majorité, n’ont pas pu être harmonisées.
Comme les choses semblent plus que confuses, nous maintenons évidemment nos amendements de suppression de l’article.
Nous sommes bien entendu favorables à la suppression de cet article, donc à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement identique numéro quinze.
Je suis particulièrement sensible à l’objectif poursuivi par cette proposition de loi visant à garantir un accès à l’eau pour les ménages les plus précaires.
En effet, permettre à tous les Français de disposer d’une quantité d’eau suffisante pour répondre à leurs besoins primaires et assurer leur hygiène constitue une absolue nécessité.
En revanche, je suis fermement opposée au mode de financement de ce droit à l’eau pour tous car il semble que les répercussions dangereuses de ce dispositif n’ont pas été mesurées.
Il s’agit de créer un fonds de solidarité alimenté par une contribution de zéro virgule cinq centime par litre d’eau et autres boissons embouteillées et vendues en France.
Par ailleurs, cette taxe porte atteinte au pouvoir d’achat des Français puisque son coût devra nécessairement et au moins partiellement être répercuté sur le consommateur.
Notons que l’eau est un produit de première nécessité consommé par tous les Français : quatre-vingt-quatorze virgule six pourcent de la population française achète de l’eau en bouteille et toutes les catégories socio-professionnelles sont concernées.
Un tel dispositif va à l’encontre des efforts très soutenus de la filière sur les prix.
Alors que le prix moyen de l’eau du robinet a augmenté de six virgule trois pourcent depuis deux mille onze, le prix moyen d’une bouteille d’eau a baissé de sept pourcent dans le même temps.
À cela s’ajoutent les coûts de protection des impluviums pour garantir la qualité de l’eau.
Dans le contexte concurrentiel actuel, cette mesure serait aussi injuste que dangereuse et la compétitivité de nos entreprises serait inéluctablement mise à mal en ajoutant toute nouvelle taxe.
Pourtant, il faut rappeler que les eaux minérales naturelles sont un fleuron de l’économie française qui participe au rayonnement de notre savoir-faire et au dynamisme local de nos territoires.
Enfin, il convient de préciser que plusieurs dispositifs d’aides aux ménages les plus démunis sont institués, notamment par les municipalités, sous forme d’allocation forfaitaire d’eau et/ou d’autres aides pour les familles qui se font connaître auprès des services compétents.
Je vous remercie.
Pour toutes ces raisons, il me semble essentiel de supprimer l’article cinq de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Lors de mon intervention sur l’article premier, j’ai eu l’occasion de souligner que notre rapporteur a fait machine arrière sur cette question de la taxation des eaux embouteillées.
C’est l’une des raisons pour lesquelles, avec bon nombre de nos collègues qui ont signé cet amendement avec moi, j’ai proposé de supprimer cet article concernant le financement de la mesure.
Les arguments ont été donnés : tissu économique, emplois non délocalisables, souvent dans des zones rurales ou de montagne – nous connaissons tous des sources et des embouteilleurs.
J’ai également dit que l’accès à l’eau mérite un financement de solidarité nationale affiché comme tel et je persiste encore à le penser.
J’ajoute que, telle qu’elle avait été prévue, la contribution allait à l’encontre de ce que Monsieur le ministre du budget avait signifié dans un certain nombre de courriers, soit, l’absence de toute nouvelle taxation.
Enfin, notre collègue Razzi Hammadi travaille en ce moment sur la question de la taxation des produits agro-alimentaires et il convient d’attendre ses conclusions.
J’ai quant à moi conclu l’exposé des motifs de cet amendement en considérant qu’il est préférable d’ouvrir des débats dans le cadre de la loi de finances, rejoignant ainsi la position exprimée par Madame la secrétaire d’État.
Nous pouvons, dès lors, parvenir à réaliser un travail constructif dans un délai court, raisonnable, qui nous permettra de disposer à la fin de l’année d’une vraie solution de financement.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-trois.
À ce stade du débat, nous nous rendons compte qu’un certain nombre de points sont consensuels et que d’autres suscitent des interrogations.
Consensus : la finalité du texte, la lutte contre la précarité d’un certain nombre de nos concitoyens quant à l’accès à l’eau.
Consensus encore, visiblement : la version initiale de l’article cinq prévoyant la surtaxation des entreprises et des unités d’embouteillage était mauvaise.
En fait, c’était une mauvaise solution pour que cette PPL bénéficie d’un cadre et d’éléments de financement.
Je ne me ferai en l’occurrence que l’écho de ce qui a déjà été dit.
Les entreprises d’embouteillage d’eaux minérales sont déjà pas mal taxées avec la TVA, le droit d’accise – il est important –, la surtaxe municipale – elle aussi très importante.
Si des grands groupes, des multinationales, rayonnent à l’échelle mondiale, un certain nombre de PME travaillent aussi dans ce secteur – ma circonscription en compte deux.
Ce sont des entreprises familiales qui, du reste, essaient de travailler de la meilleure façon qui soit pour maintenir l’emploi et les centres de décision au cœur de nos territoires ruraux.
Nous ne pouvons pas non plus faire comme si cette dimension d’aménagement du territoire devait être totalement absente du débat : il s’agit d’un élément particulièrement important, essentiel.
L’État ne doit pas être pris en flagrant délit de contradiction compte tenu des propos qui sont tenus ici ou là quant à l’importance de la question de l’aménagement du territoire.
En l’occurrence, ces entreprises qui sont au cœur de nos territoires ruraux, plus particulièrement en zones de montagne ou de moyenne montagne, permettent à une partie de la population de travailler en restant au pays, si je puis m’exprimer ainsi.
Il serait contradictoire, demain, de les fragiliser, de même que leurs capacités d’investissement, d’embauches, de recherche et d’innovation.
Cela a été dit : ce secteur représente dix mille emplois directs, trente mille emplois induits… Ce n’est plus le sujet ! Vous n’avez pas écouté ce qui s’est dit ! …et le plus souvent au cœur de nos territoires ruraux.
Cela me semble particulièrement important, tout comme il importe de parvenir à un consensus le plus large possible pour rejeter cet article cinq afin que le Gouvernement puisse peut-être proposer à l’avenir d’autres sources de financements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Compte tenu des débats qui viennent d’avoir lieu, il faut être clair.
J’en tire comme conclusion qu’il convient de garder la « coquille » de l’article cinq et parvenir à mettre en place un financement fondé sur la solidarité nationale.
Cela doit être le cas : la solidarité quant au droit à l’accès à l’eau, tel qu’il est présenté ici, dans ce texte, nécessite une très bonne politique publique.
Sur les amendements identiques numéros quarante-huit, quatorze, quinze, vingt et vingt-trois, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
J’ajoute que nous parlons sous le regard d’un certain nombre d’associations qui, depuis de longues années, ont œuvré pour qu’elle voie le jour.
Madame la secrétaire d’État, vous n’êtes évidemment pas en cause : au contraire, vous êtes sans doute la seule interlocutrice depuis plusieurs semaines et même, en fait, depuis votre prise de fonction.
Vous êtes d’accord avec le principe d’un financement national mais vous dites simplement qu’il convient de réfléchir à ses modalités.
Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je souhaiterais intervenir en rappelant simplement quelques chiffres.
On nous « balance » la fin des eaux minérales et la réduction d’un seul coup du pouvoir d’achat du consommateur comme peau de chagrin.
Revenons aux chiffres : la taxe représente zéro virgule cinq centime par bouteille, et les Français boivent en moyenne cent quarante-cinq litres d’eau en bouteilles par an.
Ayez bien conscience de cela ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une PME produisant un million de bouteilles par an, ce qui n’est déjà pas mal, devra débourser cinq mille euros.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça suffit maintenant ! Ce sont des propos de riches ! Cette taxe coûterait à peine mille euros par an à cette entreprise.
Regardez un peu les chiffres ! Par ailleurs, la croissance démographique de la France est telle qu’elle aura un million d’habitants supplémentaires d’ici deux mille vingt.
Faites le calcul : la croissance du marché compensera largement cette taxe de zéro virgule cinq centime.
Les entreprises s’y retrouveront donc en moins de cinq ans.
Elle représentait cent millions de francs à l’époque, soit quinze millions d’euros aujourd’hui : c’est bien plus que ce que nous sommes sur le point de voter.
Les entreprises peuvent très bien s’y retrouver.
Elles auront perdu.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout cela, c’est de l’idéologie ! Non, ce sont des chiffres ! Assez, assez ! Calmez-vous ! Faites de même ! Ça suffit ! Ça suffit, monsieur Lambert ! Un peu de calme, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Je souhaiterais que nous retrouvions un peu de sérénité, et que nous ne fassions pas comme s’il n’y avait pas de procédure parlementaire, car le débat que nous avons ce soir n’a pas commencé il y a cinq minutes.
Vous nous dites, monsieur Folliot, qu’il faudrait tenir compte des questions d’aménagement du territoire, mais ces questions ont été évoquées une dizaine de fois lors de la discussion générale – vous le sauriez si vous y aviez assisté.
Voilà ce qu’a dit le rapporteur ! Il est donc inutile de vous enflammer sur une disposition dont il a déjà été longuement question au cours de la discussion générale et dont le rapporteur lui-même a dit qu’il l’abandonnait.
Restons calmes : la taxe sur l’embouteillage ne figure plus dans le texte.
C’est vous qui êtes énervé ! En revanche, certains de nos collègues – Madame Martine Lignières-Cassou, Joël Giraud ou Marie-George Buffet, notamment – ont justement fait remarquer que l’article cinq ne concerne pas seulement la taxe sur la mise en bouteille.
Son alinéa deux contient une disposition qui est essentielle pour nous : la création d’un fonds de solidarité pour le droit à l’eau, intégré au Fonds national d’aide au logement.
Cela signifie que l’article cinq affirme le principe de la solidarité nationale.
Et, lorsque le Gouvernement et certains d’entre vous déposent des amendements de suppression de l’article cinq, en croyant ne lutter que contre la taxe sur l’embouteillage, ils suppriment aussi la solidarité nationale.
C’est donc toute l’armature du texte qui tombe.
Peut-être aurions-nous pu, dans ces conditions, trouver un consensus, y compris avec nos collègues sur les bancs de la droite.
Mais si vous supprimez tout l’article cinq, vous supprimez aussi ses deux premiers alinéas, qui édictent le principe de solidarité nationale à travers ce fonds de solidarité pour le droit à l’eau, et c’est toute l’armature du texte qui s’effondre.
Tous ceux qui travaillent sur ce texte depuis trois ans pour trouver un dispositif équilibré, fondé sur la solidarité nationale, ne peuvent l’accepter.
Je demande à tous ceux qui ont déposé un amendement de suppression de l’article cinq, y compris au Gouvernement, de se limiter à la suppression de l’alinéa trois.
Entendons-nous là-dessus, et nous pourrons avancer.
Mais ne remettez pas en cause l’armature du texte, qui est contenue dans les alinéas un et deux.
Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Jean Glavany a raison.
Comme nous ne voulons pas lâcher la proie pour l’ombre, nous sommes face à un choix un peu cornélien.
Si nous votons l’amendement du Gouvernement – et nous avons envie de le voter, parce que nous ne voulons pas taxer les sociétés d’embouteillage – nous faisons tomber tout le dispositif, notamment la création du fonds de solidarité pour le droit à l’eau.
Madame la secrétaire d’État, la balle est dans votre camp.
Déposez un sous-amendement qui permette de conserver une partie de cet article.
Dites-nous, même si j’ai toujours du mal à croire ce type de promesse, que vous vous engagez à trouver une solution dans le cadre de l’examen du prochain projet de loi de finances, à hauteur des sommes demandées, et nous vous suivrons.
Mais, s’il vous plaît, ne nous mettez pas face à ce choix cornélien.
Si nous supprimons cet article, cette loi n’aura plus de sens : nous avons travaillé pendant trois ans sur ce sujet et vous nous dites que nous aurions dû trouver des contreparties, mais il se trouve que votre majorité travaille avec votre gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Essayons de rendre simple ce qui peut sembler complexe.
Reprenons, pour cela, les arguments avancés par les uns et les autres.
Nombre d’entre vous ont déposé des amendements tendant à supprimer l’article cinq, au motif que le financement proposé à l’alinéa trois, la taxe sur les eaux embouteillées, ne leur convenait pas.
Je rappelle au passage que j’ai moi aussi, dans mon département des Côtes-d’Armor, une usine concernée par cette mesure, Plancoët – mais ce n’est pas la raison pour laquelle j’ai proposé une solution alternative.
Ces amendements de suppression de l’article cinq ont été déposés, je le répète, du fait d’un désaccord au sujet de l’aliéna trois, relatif aux modalités de financement.
C’est parce que je souhaite le maintien des alinéas un et deux que j’ai donné un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement, de suppression de l’article cinq.
Or, ce que montrent vos interventions, c’est que ce point fait consensus.
Ce qui apparaît clairement aussi, c’est qu’il n’existe pas de majorité susceptible de voter la taxe additionnelle sur les eaux embouteillées.
Face à cette situation, j’ai déposé ce matin un amendement, numéro dix-huit, qui ne vous sera pas soumis, car il a été rejeté au titre de l’article quarante de la Constitution – ce que je n’ai appris que tardivement.
Merci de conclure, cher collègue.
Puisque nous devons, en tant que parlementaires, proposer un financement, cet amendement a été jugé irrecevable.
Or Monsieur Joël Giraud et certains de ses collègues ont déposé un amendement, numéro quarante et un, proposant de remplacer la taxe prévue à l’alinéa trois par une augmentation de la taxe sur le tabac.
Notre but n’est pas d’augmenter cette taxe, mais, puisque la Constitution oblige les parlementaires à proposer un mode de financement, je vous suggère de voter cet amendement, qui a le mérite de le faire.
Cela n’empêchera pas le Gouvernement de chercher un autre mode de financement, comme s’y est engagée Madame la secrétaire d’État.
Nous respectons ainsi l’article quarante de la Constitution, et nous conservons le principe d’un dispositif de solidarité nationale, via le Fonds national d’aide au logement.
Cette proposition cohérente devrait faire consensus sur tous nos bancs.
Ce qui vous gênait dans l’article cinq disparaît : la taxe sur les eaux embouteillées est supprimée, au profit d’un autre mode de financement, qu’il conviendra de définir rapidement, et qui sera proposé dans la prochaine loi de finances.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Ce débat est difficile, parce qu’il touche à un sujet extrêmement délicat, mais aussi parce que – je persiste à le dire – nous sommes d’accord sur le fond.
Si je maintiens l’amendement du Gouvernement, et si je le maintiens dans son intégralité – ce qui implique aussi la suppression de la référence au Fonds national d’aide au logement –, ce n’est pas parce que le principe d’un fond me paraît mauvais.
La preuve, c’est que nous soutiendrons les dispositions relatives au fonds de solidarité pour le logement à l’article six.
Nous sommes d’accord sur le principe, je le répète, mais le choix du FNAL pose question, comme celui du financement.
Le FNAL est un outil de financement qui se trouve aujourd’hui en difficulté, puisqu’il a quatre cents millions d’euros de dettes.
Si nous finançons le FNAL – grâce à un mode de financement que, je l’espère, nous définirons ensemble – nous risquons surtout de financer la réduction de son déficit.
Nous risquons donc de ne pas payer pour l’eau, mais pour autre chose.
Un puits sans fond ! C’est trop facile ! Je le répète : c’est parce que le projet n’est pas mûr, et seulement pour cela, que nous avons demandé la suppression de cet article – et non parce que nous y serions hostiles.
Je le répète, et je le répéterai autant qu’il le faudra : le Gouvernement est tout à fait disposé à réfléchir avec vous à un dispositif adapté.
De même que le mode de financement ne me semble pas mûr, de même, le choix du fonds ne me paraît pas non plus optimal.
La parole est à Monsieur Jean Glavany.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, il faut sortir de cette impasse, et je vais vous faire une proposition.
Ce que nous reprochons aux amendements de suppression, c’est qu’ils jettent le bébé avec l’eau du bain,… Bien sûr ! …tout le monde l’a bien compris.
Alors qu’ils visent le mode de financement, ils suppriment en même temps la solidarité nationale.
Cela ne signifie pas que nous comptons financer le fonds de solidarité pour le droit à l’eau par cette taxe sur le tabac : nous appelons le Gouvernement à proposer, dans la prochaine loi de finances, un autre mode de financement.
Je vous invite à rejeter ces amendements de suppression de l’article cinq et à voter l’amendement numéro quarante et un.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quarante-huit, quatorze, quinze, vingt, vingt-trois et cinquante-neuf.
Il n’y a plus rien à discuter ! Vous avez tué l’espoir une fois de plus ! La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf.
Cet amendement vise à supprimer le un de l’article six, en cohérence avec l’amendement de suppression de l’article cinq.
Comme je l’ai indiqué précédemment, plusieurs questions relatives à l’allocation forfaitaire, notamment son articulation avec d’autres outils de solidarité, son dimensionnement et les modalités de son financement restent encore à régler, ce qui justifie la suppression de ces dispositions.
Dès lors que ces questions auront été traitées au cours de la navette parlementaire, les modalités financières pourront être prévues dans le cadre des lois de finances, comme je l’ai dit à plusieurs reprises.
Les dispositions concernant le volet eau du fonds de solidarité pour le logement sont en revanche maintenues.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien entendu.
C’est la conséquence de ce qui vient d’être voté, à quoi je m’étais déjà opposé.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
C’est un amendement de précision.
Madame la secrétaire d’État, les amendements numéros cinquante-deux rectifié, cinquante-six et cinquante-sept sont rédactionnels, me semble-t-il.
En effet.
Je suis saisie d’un amendement numéro onze rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros cinquante et un rectifié et cinquante-huit.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze rectifié.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante et un rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-huit.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur Guy Bailliart, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept portant article additionnel avant l’article huit.
L’eau coûte beaucoup plus cher dans certaines communes que dans d’autres.
Cet amendement vise à compléter l’article L. deux cent treize-un du code de l’environnement à cette fin.
Un lissage est donc parfaitement envisageable.
Ceci dit, j’ai parfaitement conscience des limites des arguments de type « y a qu’à, faut qu’on ».
Je demande simplement qu’on réfléchisse à cette proposition.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève le vrai problème de la différence des prix de l’eau en France, qui varie dans un rapport de un à sept, avec un prix moyen de trois virgule huit euros.
Les raisons sont multiples et tiennent à la géographie, à l’histoire ou encore à la longueur des réseaux.
Si la proposition est intéressante, je ne suis pas sûre qu’une telle étude relève des missions du comité national de l’eau, à supposer même qu’il en ait les moyens – je parle sous le contrôle de son président.
Ce n’est pas gagné ! En outre, un rapport très complet et fort intéressant a été réalisé à ce sujet par le conseil général de l’environnement et du développement durable et l’inspection générale de l’administration.
Il formule un certain nombre de préconisations pour tendre vers un tarif unique de l’eau et expose les problèmes posés par cet objectif.
Ensuite, la gouvernance de l’eau sera améliorée par la rationalisation de l’intercommunalité en France, puisqu’une des difficultés actuelles de l’eau tient à sa gouvernance parcellisée.
Grâce à l’attribution de la compétence « eau et assainissement » aux EPCI et à l’agrandissement de ces derniers, il n’y aura plus que de deux mille à trois mille autorités organisatrices de l’eau, contre plus de vingt mille aujourd’hui.
Dans mon département des Côtes-d’Armor, le nombre d’EPCI qui exerceront cette compétence sera réduit de trente-trois à huit – la plupart l’exercent déjà.
Ainsi, dans l’agglomération de Saint-Brieuc que j’ai présidée, les prix ont été uniformisés en quatre ou cinq ans.
Votre amendement pose des questions de méthodes et de fonds complexes à résoudre.
L’idée est bonne mais, pour les raisons évoquées, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le comité national de l’eau est une instance consultative, qui a pour mission de rendre des avis et non de diligenter elle-même des études.
Il n’est donc pas nécessaire de demander une nouvelle étude sur le sujet du lissage des prix.
Je rappelle que le service de l’eau et de l’assainissement est un service local, sous la responsabilité des collectivités territoriales.
Comme le souligne le rapport, les prix sont différents parce que les services ne sont pas les mêmes, mais également parce que les coûts dépendent de conditions essentiellement locales.
Ainsi, la distance, la qualité et la disponibilité des ressources en eau sont les principaux facteurs qui influencent le coût de la production de l’eau potable.
Des dispositifs existent pour limiter les disparités entre les services de l’eau et de l’assainissement, notamment par le versement d’aides par les agences de l’eau et les départements.
Avis défavorable.
Monsieur Bailliart, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens.
Je ne suis pas d’accord avec les propos du rapporteur.
D’abord, le transfert de la compétence « eau » aux communautés de communes et d’agglomérations ne conduira pas à un lissage réel et rapide des prix, parce que leur taille demeure très différente.
Pour ne parler que de celles que je connais, le nombre d’habitants des communautés de communes de mon secteur varie de cinq mille à soixante-dix mille habitants.
Il ne s’agit pas du tout des mêmes collectivités et le résultat ne sera pas comparable.
Ensuite, j’entends très bien les arguments que l’on m’oppose, mais j’entends également ceux qui insistent sur les difficultés actuelles et la nécessité d’y remédier.
Cette situation dure depuis très longtemps et j’ai l’impression que nous ne sommes pas près de parvenir à un lissage des prix, si l’on garde cette logique.
Je rappelle que, contrairement au rapport évoqué, je propose, par cet amendement, de fixer l’objectif du lissage des prix.
Il ne s’agit pas seulement d’étudier les conditions de sa possibilité.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
En tant que président du comité national de l’eau, je rappelle qu’une telle mission ne relève pas de ses fonctions.
Comme l’a dit Madame la secrétaire d’État, il émet des avis consultatifs.
De plus, avec l’émiettement actuel des services et des syndicats d’eau et d’assainissement – dix-sept mille autorités organisatrices de l’eau, quatorze mille autorités organisatrices de l’assainissement –, ce travail est matériellement impossible.
La rationalisation prévue par la feuille de route issue de la deuxième conférence environnementale, qui avait consacré une table ronde aux services d’eau et d’assainissement, est en marche.
Certes, elle est encore trop lente et les services sont encore trop nombreux.
C’est précisément pour cela que nous n’arrivons pas à passer à des phases d’investissement beaucoup plus actives en matière d’eau et d’assainissement, ce qui serait utile pour le renouvellement des réseaux.
Mais aujourd’hui, cette disparité des prix est une réalité.
Le lissage se fera par les regroupements mais surtout par l’investissement nécessaire dans ce domaine.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il vise à supprimer l’alinéa trois de l’article huit, qui prévoit de confier au comité national de l’eau une mission de traitement de réclamation des usagers.
Il n’a pas vocation à le faire, ni même à en être simplement le destinataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, puisque recevoir les réclamations des usagers est le rôle, non pas du comité national de l’eau, mais du Médiateur de l’eau, qui relève du Défenseur des droits.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Considérant l’eau comme un bien commun de l’humanité et non comme une marchandise, d’aucuns demandent la gratuité des quelque quinze premiers mètres cubes d’eau.
Nous pensons que ce dispositif peut avoir un impact politique et social important.
Le droit à l’eau peut être rendu possible grâce à une différenciation de facturation entre les catégories d’abonnés : domestiques et activités.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen de l’article premier.
La gratuité peut poser de nombreux problèmes : elle n’est donc pas forcément la meilleure approche.
La proposition de loi privilégie, elle, un soutien aux familles en fonction de leurs ressources dans le paiement des factures d’eau.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je tiens à rappeler les propos que j’ai tenus lors de la discussion générale : la ville de Roquevaire n’est pas la seule à facturer un euro les trente premiers mètres cubes d’eau, et ce, avec des résultats très probants.
L’amendement numéro trente-huit demande un rapport sur la gratuité des premiers mètres cubes d’eau, non la mise en œuvre de cette mesure.
Ce rapport, évidemment, ne s’interrogera pas seulement sur la question de la gratuité : il pourra également prendre en considération les expériences existantes, dont celle de la commune de Roquevaire – ce n’est pas la seule en France –, qui a été maintes fois saluée.
Du reste, si cette commune ne distribue pas gratuitement les trente premiers mètres cubes, c’est plus pour des raisons de légalité que de coût : un euro les trente premiers mètres cubes, chacun le comprend, c’est quasiment la gratuité.
La droite, quant à elle, chacun a pu le voir, n’a fait qu’une courte apparition pour défendre son lobby et elle est repartie.
Oui, toute cette gauche qui reste encore sera très décevante ! La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.