La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (n 3473, 3515 et 3510).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que nous ne commencerons l’examen des articles que demain après-midi, après les questions au Gouvernement.
La procédure pénale peut paraître excessive et complexe.
Cette complexité est telle qu’elle autorise parfois des bavures et la remise en liberté de dangereux criminels lorsque des erreurs de droit sont commises.
Mais, rappelons-le, la procédure pénale, c’est d’abord et avant tout la garantie des droits du citoyen.
Aujourd’hui, le crime organisé, le in fine Alain, en son temps, a écrit un magnifique éloge sur Le citoyen contre les pouvoirs Je vous ai entendu dire, cet après-midi, qu’un certain nombre de propositions seraient faites.
Pour l’heure, je ne les connais pas, mais si ces propositions ne conduisaient pas à nous rassurer sur cet équilibre, le soutien du groupe RRDP ne pourrait être acquis au Gouvernement.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les événements dramatiques que nous avons subis l’année dernière ont forcément eu un impact sur l’élaboration de certaines dispositions de ce texte, mais plus encore sur son calendrier.
Il serait néanmoins faux d’en conclure que c’est uniquement un projet de loi de circonstance.
Les membres des autorités publiques, juges, procureurs, mais aussi policiers et gendarmes, évoluent dans un environnement juridique instable et complexe.
Les enquêteurs et les magistrats sont accaparés par des contraintes procédurales qui, sans rien apporter aux justiciables, ni à la sauvegarde des libertés, contribuent en revanche à rendre la procédure souvent incohérente.
Ce sont autant d’obstacles formels qui appellent une nécessaire simplification de notre procédure pénale.
Il nous appartient de la réformer dans le respect des engagements internationaux que nous avons contractés, de sécuriser la procédure afin de prévenir des recours en justice et des condamnations de la Cour européenne des droits de l’homme.
Le projet de loi, qui a fait l’objet de plus de sept heures d’examen approfondi en commission des lois, a été enrichi par quelque 350 amendements.
Je tenais à en souligner les mesures les plus marquantes.
D’une part, des dispositions renforcent les garanties de la procédure pénale, clarifient le rôle des acteurs de la procédure pénale, ce qui renforce la garantie des droits des citoyens.
Ce projet de loi clarifie le rôle et les attributions du procureur de la République, en en faisant le directeur de l’enquête.
De fait, il est défini comme tel et doit mener ses investigations afin de permettre la manifestation de la vérité, dans le respect des droits de chacune des personnes concernées, victime ou suspect.
Si le rôle du procureur est clarifié, son autorité est également renforcée, notamment à l’égard de la police judiciaire, dont les manquements professionnels pourront être sanctionnés à travers une procédure d’urgence créée spécialement.
La mesure la plus marquante, qui annonce une vraie révolution des pratiques, consiste sans doute en l’introduction du contradictoire dans les enquêtes.
Les personnes suspectées verront leurs garanties renforcées au cours de l’enquête, dans la mesure où elles pourront demander communication du dossier de la procédure d’enquête préliminaire et faire des observations nécessaires à leur défense.
Cette avancée notable rompt avec la tradition de secret et d’absence de contradictoire qui prévaut lors des enquêtes préliminaires qui sont, comme on le sait, menées sous l’autorité du parquet.
L’article 25 renforce, quant à lui, les garanties applicables au cours de l’instruction en matière d’interceptions de communications, en exigeant des décisions motivées.
Je pourrais, si j’avais davantage de temps, me livrer à une manière d’inventaire à la Prévert.
Beaucoup de mesures, parmi lesquelles le fait de rendre moins restrictive la compétence territoriale des officiers de police judiciaire, de simplifier les dispositions relatives au contrôle judiciaire et à la détention provisoire ou d’étendre la procédure de recherche des personnes en fuite, permettent d’améliorer le travail des policiers et des magistrats et de défendre l’intérêt du justiciable.
D’autre part, nombre de ces dispositions simplifient le déroulement de la procédure pénale.
Ce renforcement des garanties s’accompagne de mesures de simplification souhaitées et attendues des praticiens qui font appliquer la loi et qui protègent les Français au quotidien, ainsi que de dispositions simplifiant par exemple le traitement du contentieux de la détention sans restreindre les droits des personnes concernées.
Dans une période où la justice souffre d’un manque de moyens dramatique et où les délais s’allongent sans fin, les dispositions de ces articles sont les bienvenues.
Parmi les mesures diverses, je relève les amendements qui permettraient aux forces de l’ordre de faire usage de caméras mobiles – j’aurai l’occasion de rappeler notre point de vue quant à l’utilisation de cette nouvelle disposition.
Lors de l’examen du texte en commission, le groupe SRC a veillé à l’équilibre entre la garantie de l’efficacité de la procédure et la protection des droits des citoyens.
Manque encore, bien entendu, l’indispensable réforme constitutionnelle du statut du parquet – nous insistons sur l’effort budgétaire dont cette institution menacée d’embolie doit bénéficier.
Nous sommes néanmoins convaincus que l’adaptation de notre droit à la menace qui pèse sur notre pays est nécessaire et qu’il faut rechercher la performance, et c’est pourquoi le groupe SRC votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Elle est d’ailleurs ambitieuse, touffue, et concerne des sujets extrêmement divers – d’où l’absence de cohérence dont elle souffre, ce qui contribuera assez vite à révéler ses limites dans la lutte hélas concrète et quotidienne contre le terrorisme islamique.
D’où cette impression de tâtonnement, cette succession de textes législatifs qui se superposent les uns aux autres au fil des événements et des attentats, comme si le Gouvernement – à l’image de nos services de sécurité – courait après l’événement plutôt que de le prévenir.
Il faut donc trouver les moyens de vivre avec des mesures d’exception en temps de paix, et c’est précisément ce que ce projet de loi tente de faire.
Mais au moins trois volets, absolument majeurs dans la lutte que nous devons livrer, me paraissent vraiment insuffisants.
Le premier problème concerne le retour des terroristes des théâtres d’opérations.
Il a raison.Improvised Explosive Devices Il a raison.
Le jour où de tels événements se produiront, vous devrez expliquer aux Français que l’on sait trouver de l’argent pour loger des migrants, mais pas pour s’occuper des terroristes de retour en France.
Vous serez confrontés à ce problème-là.
Il est établi que les attentats commis à Paris et les difficultés que nos services ont rencontrées résultent de l’utilisation par les terroristes du dark cloud  – de sites dédiés comme Tor, un ancien site de l’armée américaine – ou de cryptages afin de communiquer et d’organiser des attentats.
En tout cas, le débat sera ouvert et c’est une bonne chose.
J’espère que nous trouverons les bonnes solutions.
Il me semble que c’est l’une des questions clés à prendre en compte.
Nous devons prendre une initiative diplomatique afin de faire en sorte que le Conseil de sécurité de l’ONU considère que l’État islamique mérite des sanctions internationales et sanctionne toute entreprise qui, directement ou indirectement, contribue à sa puissance.
Votre loi vise le trafic des objets d’art et des antiquités, ce qui est une bonne chose, mais il n’est pas question de tout le reste.
Je vous invite, et nous vous inviterons à voter la résolution que le groupe Les Républicains déposera… …afin que la diplomatie française prenne le taureau par les cornes et que l’on organise un régime de sanctions contre l’État islamique.
Cela me paraît véritablement urgent.
Même si cela est connexe à votre loi, c’est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais ces moyens ne peuvent être efficaces que s’ils ont pour objectif primordial de maintenir la société de liberté qui est la nôtre.
C’est cette société qui est attaquée.
C’est elle que nous devons défendre.
Le djihadisme n’est pas un terrorisme comme nous l’avons connu avec les révolutions du XXème siècle.
Les profils de recrutement de Daech sont très différents de ceux d’Al Qaida.
Notre société ne fait désormais plus rêver notre jeunesse.
Une infime partie d’entre elle rejette le monde que nous avons construit et que nous voulons construire.
Elle le rejette et, avec lui, la démocratie et la laïcité.
Elle les rejette d’autant plus qu’elle est directement ou indirectement en butte à des injustices ou à des sentiments d’injustice.
Les dérapages, si peu nombreux soient-ils, nourrissent ce sentiment et constituent un terreau d’enrôlement.
Mais ce n’est pas seulement cette infime mais déjà trop nombreuse proportion de la jeunesse qui grandit dans un tel terreau propice au terrorisme.
Il y a aussi toutes celles et ceux qui pensent que la privation de nos libertés, lorsqu’elle est irraisonnée, donne raison à ceux qui nous attaquent.
Il est impérieux et indispensable de leur donner tort.
Ce point d’équilibre entre l’efficience des mesures antiterroristes et la protection de nos libertés doit être la ligne d’horizon de nos débats.
L’efficience, l’optimisation de nos moyens impliquent de reprendre un certain nombre de points qui ont déjà été évalués ou proposés dans le cadre de travaux antérieurs, notamment les deux commissions d’enquête créées après les affaires Merah et Charlie, auxquelles j’ai participé.
Il me semble que ce n’est pas toujours le cas dans votre projet.
Ainsi, la commission des lois a réintroduit le bureau du renseignement pénitentiaire dans la chaîne du renseignement.
Je m’en félicite, tant cette question était encore scandaleuse il y a quelques mois.
S’agissant de la compétence des juridictions antiterroristes et afin de permettre leur désengorgement, la commission d’enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, dite commission Ciotti-Mennucci, a proposé l’extension de la compétence antiterroriste à plusieurs juridictions interrégionales spécialisées.
Je m’étonne que cette proposition me semble-t-il pertinente ne soit pas reprise.
Nous avons besoin d’un plus grand nombre de juges antiterroristes et d’être plus réactifs sur le territoire.
De même, les questions qui tiennent à la chaîne d’information et de détection ou aux processus de désendoctrinement ont déjà été largement étudiées.
Dans le cadre de la commission Ciotti-Mennucci, j’ai proposé la création d’une brigade d’éducateurs spécialisés permettant de faire le lien entre les familles, l’éducation nationale, les travailleurs sociaux d’une part – ils sont parfois directement confrontés à ces publics – et les chaînes de commandement de la sécurité et du renseignement d’autre part.
En la matière, nous devons aller vite.
Au-delà de ces aspects techniques, le projet présente un déséquilibre entre l’accusation et la défense du fait du transfert de prérogatives du juge d’instruction au parquet.
Monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, le travail parlementaire en commission a permis des avancées pertinentes.
Nous espérons qu’il en sera de même cette semaine dans l’hémicycle, et que nous pourrons ainsi voter cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) chers collègues, le présent projet de loi est un texte stratégique et difficile.
Stratégique, parce qu’il a vocation à permettre la sortie de l’état d’urgence sans que pour autant la menace terroriste trouve à se libérer, ce qui serait évidemment dangereux pour notre sécurité.
Difficile, mais quel texte ne l’est pas, parce qu’il doit répondre à la fois à l’exigence de prévention des risques que font peser sur nous les acteurs du crime organisé et du terrorisme et à l’exigence de garanties apportées à nos droits et libertés résultant de notre droit interne comme du droit international et européen.
Si, au regard de cette actualité meurtrière de 2015 – ici, en France, et dans le monde – ainsi que des attentats déjoués en 2016, il est en quelque sorte attendu que nous dotions de moyens efficaces les forces de police, de gendarmerie, les douanes, le renseignement, mais aussi que nous prenions des mesures adaptées pour les aider dans ce travail ardu et nouveau tendant à prévenir l’attentat fatal, il est tout aussi essentiel pour nous de veiller au respect de la vie privée et au droit à un procès équitable – respect des droits de la défense et débat contradictoire – ainsi qu’à la mise en place d’une procédure identifiée permettant à tout un chacun de se défendre.
La France a trop souvent été condamnée par la Cour européenne des droits de l’homme pour son système judiciaire, et aucun d’entre nous ne souhaite que le texte comporte une mesure de police susceptible d’être contestée.
Le débat permettra d’exercer notre vigilance commune.
À partir des modalités connues du financement du terrorisme, le texte propose d’abord la création d’une infraction réprimant le trafic de biens culturels émanant de théâtres d’opérations de groupements terroristes.
Il prévoit également l’encadrement des cartes prépayées, qui peuvent être distribuées de façon anonyme.
Il ne s’agit pas de les interdire, mais de pallier le manque actuel de traçabilité, en permettant la conservation des éléments d’identité lors de l’achat de la carte et le retrait de l’argent liquide.
Tracfin pourra aussi appeler à la vigilance les professionnels assujettis à la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme et leur signaler de manière confidentielle des secteurs géographiques ou des personnes physiques ou morales présentant des risques élevés de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme.
En matière douanière, enfin, il est prévu un renversement partiel de la charge de la preuve de l’infraction concernant l’origine illicite des fonds qui concourent au financement du terrorisme, dès lors que les autres éléments du délit de blanchiment douanier sont établis.
Le Conseil constitutionnel, comme la Cour européenne des droits de l’homme, a admis cette présomption de responsabilité, à condition que l’enjeu soit réel et que les droits de la défense soient préservés.
Certains d’entre nous – notamment le député Jean-Michel Clément – ont souhaité compléter ce chapitre en déposant des amendements mettant l’accent sur la contrefaçon.
Lors de l’examen de la loi renforçant la lutte contre la contrefaçon, adoptée en 2014, nous avions en effet noté que les flux internationaux de contrefaçons ont de plus en plus de liens avec des organisations criminelles organisées transnationales.
Ce texte annonce aussi, par bien des aspects, le projet de loi sur la justice du XXI siècle.
C’est la raison pour laquelle notre groupe a repoussé plusieurs amendements qui auront toute leur place dans le texte à venir.
Mais, au-delà des textes et du cadre qu’ils tracent à l’action administrative ou judiciaire, se pose, plus que jamais, la question des effectifs et des moyens matériels au service de la protection de la nation, que ce soit en termes de sécurité ou de justice.
Le texte dont nous débattons aujourd’hui nous rappelle, s’il en était besoin, cette exigence.
siècle, devenus un horizon fuyant.
Comme s’il n’était pas assez d’avoir connu depuis trois décennies les guerres d’ingérence, le triomphe d’une mondialisation financière sans idéal et sans pitié, l’oubli des nations, qui sont pourtant le cadre naturel d’une démocratie ouverte au monde, voici que s’invitent au banquet des formes nouvelles de terrorisme, porteuses de désintégration des territoires, aussi bien que des modèles sociaux et politiques.
C’est pourquoi l’enjeu du XXIa priori  des solutions les meilleures.
Mais du moins pouvons-nous examiner l’ensemble des mesures ici proposées, qui émanent de trois ministères, ce qui en fait au sens propre une panoplie de lutte.
Nous pouvons même en présumer l’efficacité, puisqu’elles supposent des réflexions croisées.Habeas corpus(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le président de la commission des lois, madame et monsieur les rapporteurs, monsieur le rapporteur pour avis, ce projet de loi sur le terrorisme ne parviendra pas à réparer les erreurs commises par la gauche et à rattraper le temps perdu depuis qu’elle est au pouvoir.
Depuis, la menace terroriste s’est accrue dans des proportions inimaginables, jusqu’aux attaques de Charlie Hebdo Elle a en permanence louvoyé entre deux attitudes totalement contradictoires.
…prisonnière de son idéologie, a considérablement affaibli la répression pénale de la criminalité en supprimant les peines plancher pour les récidivistes et la rétention de sûreté, que nous avions instaurée… …et en restant sans réaction face à la mainmise de l’islam radical sur les prisons.
De l’autre, les ministres de l’intérieur successifs ont fait voter plusieurs lois sur le terrorisme et le renseignement.
J’ai, pour ma part, voté pour certains de ces textes, lorsqu’ils allaient dans le bon sens.
Le projet de loi qui nous occupe aujourd’hui, messieurs les ministres, aurait pu vous permettre de sortir de cette contradiction et d’assumer enfin, sans réserve, une politique de lutte à outrance contre le terrorisme et la criminalité.
Nous ne sommes jamais favorables à l’outrance.
Mais le passage en commission des lois a en partie dénaturé vos bonnes intentions, messieurs les ministres.
La majorité de la commission a multiplié les contraintes procédurales qui vont, si elles subsistent à l’issue de nos débats, paralyser les forces de l’ordre et les magistrats dans l’exercice de leur mission.
Je suis très content, monsieur le rapporteur, de voir que je suscite une réaction de votre part, mais il aurait fallu l’avoir plus tôt.sexies Monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances, les députés du groupe Les Républicains ont déposé de nombreux amendements.
S’ils sont adoptés, votre projet de loi retrouvera son sens… …et l’efficacité de la répression du terrorisme sera renforcée.
Notre vote final dépendra de l’accueil que vous réserverez à nos propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les co-rapporteurs, chers collègues, nous sommes amenés, de nouveau, à nous poser la que Une fois ces éléments positifs soulignés, il reste à voir si le projet de loi répond bien aux objectifs d’ensemble fixés et si les dispositions proposées sont à la fois en adéquation avec les besoins de la lutte antiterroriste et respectueuses des libertés publiques.
Comme certains ont déjà eu l’occasion de le souligner, il nous paraît essentiel d’obtenir, à l’issue de nos travaux, un texte équilibré de ce point de vue.
Pour l’instant, nous n’y sommes pas encore.
Une part importante du travail pourra, je l’espère du moins, être accomplie en séance publique à partir de demain et parachever le travail commencé pour amener le texte au point d’équilibre, que j’ai déjà évoqué, entre objectif d’efficacité, d’une part, et respect des libertés publiques et de nos principes fondamentaux, d’autre part.
Dans cette perspective, je tiens à saluer l’écoute attentive, depuis le début de l’examen du texte, du Gouvernement dans sa transversalité sur les problématiques soulevées par les parlementaires.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les co-rapporteurs, chers collègues, nous débutons aujourd’hui l’examen d’un nouveau texte sur la criminalité et le terrorisme, le quatrième depuis 2012, comme l’a rappelé M.
le ministre de l’intérieur dans son propos introductif cet après-midi.alias  Bernard Cazeneuve, nous découvrons, presque étonnés tant nous sommes confiants dans la parole du Gouvernement… Il y aurait donc bien quelques problèmes de gestion des djihadistes de retour.
Le ministre de l’intérieur nous a d’ailleurs indiqué, lors de sa présentation du texte cet après-midi, qu’ « au 12 février dernier, sur les 254 individus recensés par la DGSI et dont il a pu être établi qu’ils avaient séjourné dans la zone syro-irakienne ou dans tout autre zone de conflit terroriste, 143 seulement ont pu faire l’objet d’une procédure judiciaire.
» Il faut donc en conclure que les autres sont considérés comme de simples touristes.
Vous reconnaissez le problème, mais vous n’y apportez évidemment qu’une réponse timide.
En effet, alors que nous vous demandons depuis plus d’un an une mesure de rétention administrative pour avoir le temps de faire toutes les investigations nécessaires, vous nous proposez dans ce texte d’instaurer une simple assignation à résidence, avec les limites que chacun connaît.
Pour des personnes qui ont exprimé la volonté de participer à des activités terroristes et à des actes de guerre, et sont passés à l’action, c’est évidemment bien faible.
En clair, même si nous avons changé de ministre de la justice – plusieurs d’entre nous avaient alors exprimé un a priori  plutôt favorable –, il semble que la doctrine Taubira, qui consiste à refuser de considérer ces personnes qui partent faire le djihad comme des acteurs de crimes de guerre ou de génocides ou, du moins, des complices de ces crimes, elle, n ’a pas changé.
Elle est toujours celle de votre gouvernement.bis Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les co-rapporteurs, le code de procédure pénale est entré en vigueur il y a près de soixante ans.
Il fait l’objet dans le présent projet de loi d’une nouvelle réforme qui apporte sa pierre au compromis historique posé dès l’origine entre exigence de sécurité et protection des libertés individuelles, compromis entre deux exigences parfois vécues comme antagonistes, contradictoires, objet souvent de débats et de controverses finalement salutaires pour aboutir au point d’équilibre.
C’est armé de ces trois mêmes intentions – efficacité, intégration des évolutions des autres sources du droit et lutte contre les nouvelles formes de délinquance – que le Gouvernement nous soumet le projet de loi dont nous entamons aujourd’hui la discussion en première lecture.
Ce texte vise à plus d’efficacité, quand il apporte des moyens nouveaux au parquet et au juge d’instruction ou renforce leurs moyens existants, ou quand il facilite le recueil et l’exploitation des témoignages par la protection des témoins.
Il vise surtout à plus d’efficacité lorsqu’il s’attaque à une simplification à tous les étages de la procédure pénale pour faciliter le travail des enquêteurs et des magistrats.
Le projet de loi offre également plus de garanties, lorsqu’il clarifie les missions du procureur de la République et renforce la dimension contradictoire de l’enquête préliminaire.
La commission a renforcé ces garanties en adoptant un certain nombre d’amendements déposés par le Gouvernement ou par nos rapporteurs.
Le texte adapte, enfin, notre procédure pénale aux nouvelles menaces et aux nouveaux types de délinquance, lorsqu’il prévoit de nouveaux moyens et une répression accrue contre le trafic de biens culturels provenant de théâtres d’opérations de groupements terroristes, contre le blanchiment et le financement du terrorisme, contre la cybercriminalité et enfin contre les trafics d’armes.
Sur ce dernier point, je veux dire combien nous pouvons mesurer, en nous comparant à d’autres grandes démocraties, la chance qui est la nôtre de vivre dans un pays qui bénéficie d’une tolérance minimum et, subséquemment, d’un droit extrêmement restrictif à la détention d’armes.
De même, nous pouvons nous réjouir de la retenue avec laquelle nous abordons dans ce texte la situation des policiers et gendarmes confrontés à la nécessité de faire usage de leurs armes en cas de périple meurtrier.
Si la matière pénale est et doit rester une matière vivante, les réformes de la procédure pénale ont parfois été prises en otage par la recherche du profit politique maximum.
Des réformes guidées par l’agitation du moment ont pu nous éloigner d’une vision d’ensemble et durable de la procédure et du procès pénal.
Tel n’est pas le cas dans ce projet de loi, et je m’en réjouis.
De ce point de vue, l’allégorie de la caverne développée par notre collègue Ciotti éclaire utilement les propositions de l’opposition.(Sourires.) Elles ne sont que des réponses aux préjugés, aux sens plutôt qu’à la raison, à l’habitude plutôt qu’à la vérité.
À l’allégorie de la caverne de Ciotti, nous préférons l’allégorie de Platon, qui nous enseigne la nécessité de rejeter toute idée reçue, de s’interroger sur l’ordre établi, sur la relation à l’autorité, et de rechercher la vérité.
Pour notre part, nous ne voulons pas légiférer pour les ombres projetées sur les murs de la caverne.
Depuis longtemps, la doctrine, les professionnels et les associations de victimes aspirent à une réforme globale, à une réforme répondant à la question de la multiplication des procédures et clarifiant durablement le nouvel équilibre, ou plutôt le nouveau déséquilibre qui s’est installé, avec les années, au profit du parquet.
Dans le prolongement du Gouvernement, notre assemblée se met au service de cette balance nécessaire entre exigence de sécurité et protection impérieuse des libertés individuelles.
Nos discussions doivent tendre encore davantage vers le parfait point d’équilibre auquel, au sein du groupe socialiste, nous aspirons tous.
Nous ne pourrons pas parler du financement de l’État islamique et des terroristes sans évoquer les alliances désastreuses avec les Saoud, alliés au poison mortel du sunnisme qu’est le wahhabisme, ni les financements qataris, ni les dernières provocations de Riyad qui prétend vouloir intervenir sur le sol syrien.
Or il faut rappeler que la Syrie est un État souverain,… Messieurs les ministres, je veux rappeler ici l’effet désastreux de l’embargo sur le peuple  Depuis plusieurs années, un chef islamiste qui ne jouit plus des marques de reconnaissance qu’il avait autrefois gouverne en parallèle les prisons de France, en particulier les centrales de France.
Dans le monde d’aujourd’hui, nombreux sont les prisonniers qui ne vont plus au parloir, parce qu’ils en ont assez de servir de mules pour les caïds islamistes qui dominent les prisons de France.
Dans le monde d’aujourd’hui, les portiques installés à l’entrée des prisons sont totalement inefficaces, et leurs normes d’emploi totalement irréalistes.
D’autres possibilités techniques, moins coûteuses, auraient pourtant pu être installées.
Il faut faire évoluer la législation, de sorte que les visiteurs soient également fouillés.
S’agissant du renseignement pénitentiaire, les spécialistes attendus ne sont toujours pas présents.
Tant que la République continuera de sous-payer ces spécialistes, nous ne les recruterons pas.
Je ne dis pas ici que les uns ou les autres ont fait mieux.
Mais, monsieur le garde des sceaux, nous comptons sur votre courage et votre ténacité pour aller au-delà de la démagogie et des belles paroles superficielles, et changer totalement la politique de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Malgré cela, les procès en laxisme n’ont pas manqué.
Nous venons d’en entendre encore un bel exemple.
Au fond, une partie de l’échiquier politique n’a jamais accepté que la gauche se saisisse des questions de sécurité, avec le souci constant de la justice, de la proportion et de l’efficacité.
À l’opposé, des accusations de pratiques dignes de régimes totalitaires se sont également fait entendre, les unes répondant finalement aux autres, de façon parfois étonnante, d’un bout à l’autre de cet hémicycle.
Nous ne pouvons pas tricher sur des sujets aussi fondamentaux que celui de la lutte contre le crime organisé et le terrorisme.
Le défi que nous devons relever est supérieur aux postures idéologiques qui nous opposent, souvent de façon légitime, mais qui sont aujourd’hui déplacées, voire indécentes.
Sachons toutes et tous nous montrer à la hauteur.
Ce texte répond aux inquiétudes exprimées par certains quant à l’application de l’état d’urgence, dont nous avons très largement voté une nouvelle prorogation il y a deux semaines et qui doit rester une mesure exceptionnelle et transitoire.
Il est donc nécessaire de créer les conditions permettant de renforcer l’efficacité de celles et ceux qui mènent au quotidien la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme.
Il est nécessaire, aussi, de compléter l’arsenal de prévention que la loi relative au renseignement a accru et encadré.
Il est nécessaire, enfin, de simplifier les procédures pour faciliter le travail des enquêteurs et des magistrats, dans le respect des principes constitutionnels et de la séparation des pouvoirs.
C’est évidemment ce que prévoit ce texte.
Je ne doute pas que le travail déjà réalisé et le travail que nous réaliserons encore permettront son adoption extrêmement large par notre Parlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Je veux dire quelques mots pour remercier les seize parlementaires, issus de tous les groupes, qui ont souhaité s’exprimer dans le cadre de la discussion générale.
J’en retiens la conviction que nous partageons le même but, celui de faire en sorte que notre législation soit la plus adaptée et la plus performante pour répondre aux défis qui sont les nôtres.
Il me semble que le texte du Gouvernement a été salué, au moins pour les intentions qui l’animent, et parfois même en citant certaines mesures qui recueillent d’ores et déjà l’assentiment de tous les parlementaires.
Je ne doute pas que la discussion des articles permettra de consolider ces points d’accord, voire de les élargir, permettant ainsi d’avoir un vote assez massif au sein de cet hémicycle.
Je ne crois pas que nous ayons des désaccords fondamentaux sur l’ensemble des sujets.
Il peut y avoir, ici ou là, des aspirations, des exigences non satisfaites, des espérances, mais en tout état de cause, je veux redire la disposition du Gouvernement et vous assurer de l’écoute dont nous allons faire preuve, Bernard Cazeneuve, Michel Sapin et moi-même.
Un dernier mot, pour conclure, s’agissant de l’autorité judiciaire.
Des observateurs et des acteurs du monde judiciaire ont exprimé des inquiétudes relayées dans cet hémicycle.
Je tiens à dire que celles-ci ne sont pas fondées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons demain, après les questions au Go Suite de la discussion du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly