La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1247, relative au prix de l’électricité à Wallis-et-Futuna.
Les habitants de Wallis-et-Futuna souffrent de la cherté de la vie, en particulier du coût exorbitant de l’électricité qu’ils paient six fois le prix métropolitain, ce qui est terrible pour les familles et les entreprises.
Je remercie donc à nouveau le Gouvernement d’avoir prévu l’alignement de nos tarifs sur ceux de la métropole dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Cette mesure est vitale.
Les familles comme les entreprises l’attendent avec impatience.
J’aimerais connaître l’état d’avancement des textes d’application mais aussi des indispensables travaux.
Si vous voulez obtenir une réponse, il faut conclure, cher collègue.
À terme, les prix de l’électricité seront divisés par près de cinq.
Cette baisse rendra du pouvoir d’achat à la population de Wallis-et-Futuna.
Bien évidemment, il faudra veiller à éviter que la baisse des prix de l’électricité n’entraîne une augmentation de la consommation qui annihilerait les effets de la baisse des prix pour les consommateurs et mettrait sous pression le système électrique de Wallis-et-Futuna.
Il est absolument indispensable de mettre en place un programme ambitieux de maîtrise de la demande.
Les services du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie finalisent actuellement le projet d’ordonnance qui fera l’objet d’une consultation interministérielle.
Il vous sera communiqué dans les toutes prochaines semaines afin que tous les acteurs puissent se préparer à l’échéance.
1252, relative à l’avenir de l’autoroute ferroviaire alpine.
Alain Vidalies souhaite qu’elle permette d’apprécier les conditions d’un prolongement du service au-delà des terminaux existants envisagées par les candidats, notamment en termes de modèle économique et de calendrier.
Après plusieurs années de statu quo,  Alain Vidalies se félicite des décisions importantes prises en 2015.
Nous pouvons désormais préparer l’avenir.
À cette fin, l’Italie devra notamment obtenir l’accord du Parlement pour la ratification de l’accord signé par les ministres en 2009.
Un tel accord a déjà été obtenu par la France en 2010.
Le secrétaire d’État aux transports, à la mer et à la pêche confirme son entière mobilisation et celle de son ministère au service de la poursuite de ce projet emblématique de la coopération bilatérale franco-italienne en matière de transport durable.
1231, relative aux conséquences de la loi sur l’eau et les milieux aquatiques sur les moulins à eau.
Pour sa part, Ségolène Royal vient de prendre plusieurs mesures visant à renforcer la conciliation sur ce sujet.
Un appel d’offres pour le développement de la petite hydroélectricité comprenant la remise en exploitation de moulins dans le respect des enjeux environnementaux a été lancé.
Des pages pédagogiques sur le fonctionnement des cours d’eau et la continuité écologique ont été mises en ligne sur internet.
Un projet de charte est en cours de rédaction par les services du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie auquel sont associés des représentants de la Fédération française des amis des moulins.
Le Conseil général de l’environnement et du développement durable a été chargé d’analyser les situations présentant des difficultés et de préconiser des solutions.
Un groupe de travail sera lancé avec les services et les représentants des amis des moulins, à l’initiative du ministère de la culture, pour réfléchir à la dimension patrimoniale des moulins.
Nous venons par ailleurs de voter au Sénat un amendement au projet de loi relatif à la biodiversité, accordant trois ans supplémentaires pour achever de mettre en conformité les ouvrages pour lesquels un dossier aura été déposé.
Tous ces éléments sont de nature à apaiser les tensions regrettables que cette question des moulins a pu causer.
Ils permettront d’engager une démarche appropriée, qui implique au cas par cas les parties concernées, afin de concilier la restauration du bon état écologique de nos cours d’eau et la préservation de notre patrimoine des moulins, auquel nous tenons tous.
1234, relative au moratoire sur les travaux de cartographie des cours d’eau.
Il semble en effet que les critères retenus pour déterminer ces cours d’eau varient d’un département à l’autre.
Par ailleurs, les documents sur lesquels se fondent les directions départementales des territoires manqueraient de fiabilité et ces cartographies sont réalisées sans concertation préalable.
Ainsi, dans mon département, les propriétaires constatent que de simples fossés sont désormais classés en cours d’eau.
Or, les enjeux de cette cartographie sont cruciaux pour les riverains, les règles d’entretien ainsi que les coûts étant très différents selon qu’il s’agit d’un fossé ou d’un vrai cours d’eau.
Ils réclament donc un moratoire afin d’arrêter provisoirement ces cartographies en cours.
En effet, il semble essentiel d’établir avec justesse les règles de classement, de rectifier les erreurs déjà commises et de poursuivre ces travaux en concertation avec les propriétaires et les forestiers directement concernés, ce qui n’est pas du tout le cas actuellement.
Dans ce domaine, comme dans d’autres, les contraintes et les exigences administratives sont excessives.
Il faut redonner de la liberté à nos concitoyens.
Les acteurs de terrain, les agriculteurs, les propriétaires ruraux, de forêts ou de plans d’eau, peuvent agir avec bon sens et pragmatisme, dans une logique de responsabilité, au service de la biodiversité.
Je prône une approche plus équilibrée de la continuité écologique.
Suite aux échanges avec les représentants des agriculteurs qui souhaitaient cette clarification, Ségolène Royal a engagé ses services dans un travail d’identification des cours d’eau afin de clarifier le droit applicable et d’apaiser l’exercice de la police de l’eau.
Tout en prenant en compte les particularités locales, cette démarche homogène sur l’ensemble du territoire permettra ainsi à chaque usager de visualiser les cours d’eau sur une carte publiée sur internet.
Cette instruction technique n’est pas créatrice de droit, et la cartographie constitue un inventaire non opposable.
Elle vise simplement à mieux faire connaître les parties du réseau hydrographique qui doivent être considérées comme cours d’eau.
Cette démarche est itérative.
Les erreurs pourront être rectifiées par les préfets.
En conséquence, Ségolène Royal considère qu’il n’y a pas lieu d’adopter un moratoire sur cette instruction, qui est conforme au droit en vigueur et permet une clarification attendue par le monde rural.
La réalisation de cette cartographie doit se poursuivre dans la concertation et avec les acteurs de terrain.
Je prends note de cette réponse mais je renouvelle l’appel des acteurs de la ruralité en faveur d’une élaboration plus concertée de cette cartographie, puisque la ministre refuse le moratoire.
1237, relative à l’obligation des distributeurs de combustibles d’inciter leurs clients à engager des travaux d’économies d’énergie.
En plus de cette obligation, un décret et deux arrêtés ministériels sont parus au Journal officiel Si l’objectif de réduire la facture énergétique des ménages est tout à fait partagé, il est permis de s’interroger sur la pertinence de demander aux fournisseurs d’énergie, je pense à ceux qui livrent le fuel domestique en particulier, d’identifier les ménages concernés.
Les services de l’État demandent ainsi aux entreprises, non seulement de repérer les familles en précarité énergétique, mais aussi de les obliger à engager des travaux d’économies et d’établir, le cas échéant, les dossiers de demande d’aide, tout en risquant une amende en cas de manquement.
De surcroît, ces nouvelles dispositions ont été imposées sans réelle expertise de faisabilité, d’après les nombreux témoignages que j’ai recueillis.ier Pour atteindre ces objectifs, le Gouvernement met en place le chèque énergie dont l’expérimentation vient d’être annoncée.
Les modalités de mise en œuvre ont été établies au plus près du dispositif existant.
Les plus petits vendeurs d’énergie ne sont pas soumis à obligation grâce à l’application d’une franchise.
Dans ses objectifs et les mesures mises en œuvre, la France se doit d’être à la hauteur de l’ambition de l’accord de Paris trouvé à l’issue de la COP21, et de veiller à accompagner et à soutenir les ménages modestes dans la transition énergétique.
Une question demeure, celle de la définition des petits fournisseurs.
Les entreprises de ma circonscription seront pénalisées si elles n’ont pas rempli les objectifs.
Ce n’est pas leur rôle.
1243, relative au renouvellement des réseaux d’eau et d’assainissement.
Il y a encore dans cette assemblée quelques maires préoccupés par ces questions, ce qui ne sera bientôt plus le cas et c’est bien regrettable.
Même si les chiffres me semblent parfois imprécis, nous sommes très clairement dans une situation de sous-investissement structurel, ancienne et persistante.
Aujourd’hui, la réalité est simple, ces réseaux qui représentent un patrimoine commun considérable de plusieurs centaines de milliards d’euros vieillissent inexorablement, ce qui conduira beaucoup de territoires à atteindre un point de non-retour.
Cette situation représente aussi une bombe à retardement pour la génération qui suivra et qui aura à payer au prix fort l’insuffisance des politiques publiques.
En matière d’eau et d’assainissement, les pouvoirs publics n’ont cessé d’ajouter des normes aux normes et des taxes aux taxes, mais la situation est là.
La loi fixe à ce titre des obligations pour les services publics d’eau et d’assainissement.
En application de la loi 2010 n De plus, j’attire votre attention sur le fait qu’un appel à projets, lancé par l’ADEME, est en cours dans le cadre des programmes d’investissement d’avenir en faveur de la politique de l’eau, qui prévoient notamment des aides et prêts pour les réseaux d’eau potable et d’assainissement innovants.
L’enjeu est environnemental mais également économique.
L’entretien et le renouvellement des réseaux représentent des emplois locaux non délocalisables et sont un levier de relance de l’économie pour nos territoires.
Que l’eau et l’assainissement soient désormais de la compétence des intercommunalités est une évolution favorable, puisque la gestion se fera à un niveau supérieur, avec une plus grande mutualisation.
Il n’en reste pas moins que des investissements considérables sont nécessaires afin, comme vous l’avez dit, d’éviter les fuites, de limiter la pollution et d’empêcher la dégradation des réseaux.
Je regrette que cette impulsion ne soit pas encore donnée.
1248, relative au transfert du recouvrement des cotisations d’assurance maladie des professions libérales à l’Urssaf.
Dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour l’année 2016, il a été décidé de regrouper l’activité de recouvrement des cotisations d’assurance maladie au sein d’une même structure et d’en transférer la gestion à l’Urssaf dès le 1 Madame la secrétaire d’État, vous devez comprendre toute l’importance de cette question, non seulement pour le député de la circonscription que je suis, élu de la ville de Bourges, mais aussi pour ces salariés, dont tout le monde s’accorde à dire qu’ils effectuent un excellent travail.
Nombre d’entre eux ont des prêts en cours, sont installés sur notre territoire depuis de nombreuses années, et se trouvent dans une incertitude totale quant à leur devenir.
L’objectif de cette mesure est d’accroître la lisibilité de l’organisation du recouvrement pour les cotisants des professions libérales, et de simplifier les procédures, en supprimant un des trois échéanciers de paiement des cotisations.
Monsieur le député, vous pouvez être assuré que cette mesure sera neutre en termes d’emplois sur votre territoire, puisque les personnels qui ne souhaitent pas faire l’objet d’un reclassement au sein d’autres activités gérées par les organismes conventionnés pourront demander à être transférés en Urssaf.
1249, relative à la Prise en charge du placement des personnes handicapées en Belgique.
Ma question porte sur la prise en charge des personnes handicapées françaises qui sont placées dans des établissements pour adultes en Belgique.
Le remboursement des soins à l’étranger des assurés du régime général fait partie des missions du Centre national des soins à l’étranger, le CNSE, centre géré depuis 2007 par la Caisse primaire d’assurance maladie de Vannes, dans ma circonscription.
En outre, il n’existe aucun cadre réglementaire pour sécuriser la prise en charge de ces personnes.
Quid  Par ailleurs, les modalités de financement de ces établissements doivent être revues et clarifiées.
Elles sont actuellement fondées sur des tarifs de 2006, qui ne sont plus en adéquation avec la réalité d’aujourd’hui.
Enfin, ce véritable exode des personnes handicapées doit nous conduire à nous interroger sur le système d’organisation des soins en France, où les possibilités de placement en établissement sont encore trop peu nombreuses.
La parole est Cependant, cet accord-cadre ne dédouane pas la France de proposer des solutions au sein de ses établissements et services.
C’est une priorité afin que, à terme, plus aucune personne en situation de handicap ne soit forcée ou contrainte, faute de solution en France, de se diriger vers un établissement wallon.
C’est le cas de la plus grande majorité, même s’il existe des situations, notamment dans les départements frontaliers, où l’accueil en Belgique est souhaité et adapté.
Le libre choix des familles sera bien entendu respecté.
Enfin, il a été demandé à l’IGAS d’assurer le suivi de mise en œuvre de l’instruction et de dresser un bilan objectif et détaillé fin 2016.
1256, relative à la reconversion de l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor en Saône-et-Loire.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur l’avenir de l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor, en Saône-et-Loire, géré par la Croix-Rouge française et implanté dans le village de Couches.
Une fermeture pure et simple, sans projet solide de reconversion, de ce site vieux de plus d’un siècle serait dramatique pour ce territoire et les personnels concernés.
Depuis plusieurs mois, au sein d’un comité de pilotage, nous examinons avec l’ensemble des acteurs les hypothèses les plus solides de reconversion du site, si le transfert des activités venait à être confirmé.
Monsieur le député, la reconversion du site de Mardor fait l’objet d’une attention toute particulière de la part du Gouvernement.
Le projet d’installation d’un village Vacances Répit Famille est en cours d’élaboration.
Ces villages sont des structures innovantes permettant aux aidants familiaux de prendre un temps privilégié avec leurs proches dépendants.
Il s’agit d’offrir des solutions d’hébergement temporaire avec pour objectif premier le soutien des proches aidants, grâce à une formule de type séjour de vacances.
Des travaux sont nécessaires pour accueillir cette nouvelle activité.
Ils sont programmés pour débuter dès 2017, avec une ouverture prévue fin 2018 ou début 2019.
Concernant le financement de l’investissement, un tour de table des financeurs est en cours pour mobiliser les apports nécessaires, mais à ce jour il n’est pas finalisé.
Je vous remercie sincèrement, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très précise qui confirme l’engagement de l’État sur ce dossier innovant.
Vous apportez également une réponse sociale à l’angoisse des salariés qui, dans cette zone très rurale, auraient eu beaucoup de mal à trouver un emploi en reconversion.
Merci, donc, pour cet engagement.
Nous suivrons ensemble le projet.
1255, relative à la prise en charge et à l’intégration des enfants handicapés.
Sur notre territoire, le nombre de places dans ce type d’établissement est largement inférieur au nombre de demandes et les délais sur les listes d’attente peuvent atteindre deux, voire trois ans.
D’après les informations qui m’ont été transmises, on dénombre plus d’une centaine de familles costarmoricaines dans cette situation.
Certaines ont même fait le choix d’inscrire leur enfant dans des établissements des départements frontaliers.
Le manque de places pèse donc lourdement sur ces familles.
Plus généralement, et concernant cette fois l’ensemble du territoire,  je rappelle que cette situation est dénoncée depuis plusieurs années par le Conseil de l’Europe.
C’est pourquoi je me permets de vous demander ce que le Gouvernement entend mettre en œuvre afin de remédier au déficit de places dans les IME du département des Côtes-d’Armor.
Le Gouvernement a engagé de nombreuses réformes pour mieux répondre aux besoins des enfants et des adultes handicapés.
Nous continuons donc de créer des places, mais nous menons également des réformes structurelles de grande ampleur, sous l’impulsion de Ségolène Neuville.
Celle de la tarification des établissements et services médico-sociaux pour personnes handicapées, par exemple, permettra, d’ici deux à trois ans, d’ajuster les prestations par rapport aux besoins, en vue d’une meilleure attribution des moyens financiers.
janvier 2016 et 2017, c’est-à-dire à très brève échéance.
C’est une bonne nouvelle, dont nous attendons la concrétisation dans les mois qui viennent.
1232, relative à la couverture maladie universelle et à la contribution sociale généralisée des travailleurs frontaliers.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, je souhaite donc appeler l’attention du Gouvernement sur la situation juridique instable des travailleurs frontaliers au regard de l’assurance maladie.
juin dernier, et ce avant d’avoir eu connaissance de l’arrêt du tribunal fédéral.
Ils sont désormais pris en otage par le gouvernement français, qui refuse de les radier.
Je vous rappelle qu’en application de l’accord entre l’Union européenne et la Suisse, pour les autorités françaises comme pour les autorités suisses, le choix d’affiliation fait par un frontalier est définitif et ce jugement ne remet pas en cause le caractère irrévocable du choix.
Dès lors, si double affiliation il y a, elle résulte de la pratique de certaines administrations suisses qui ont admis systématiquement la réaffiliation en Suisse de travailleurs frontaliers, sans tenir compte de leur affiliation préalable en France.
Aussi, Michel Sapin, Marisol Touraine et Christian Eckert ont saisi conjointement le gouvernement suisse, ainsi que le comité mixte Union européenne-Suisse, pour examiner les mesures appropriées et mettre fin à ce différend.
Concernant enfin votre seconde question, les frontaliers travaillant en Suisse, actifs ou pensionnés, sont exonérés de CSG et de CRDS sur leurs revenus professionnels et leurs pensions.
En revanche, s’ils sont affiliés à la Sécurité sociale française, ils sont redevables de ces deux contributions au titre de leurs revenus du capital.
Le cas que vous soulevez fera l’objet d’une analyse de la part de nos services, afin de déterminer si des sommes ont été appelées de manière indue.
Je vous remercie d’avoir  également évoqué le deuxième point de ma question, madame la secrétaire d’État.
Il fera néanmoins l’objet d’une question complémentaire, car le sujet est important.
Quant au premier point, convenez qu’il est, pour tous les motifs que je vous ai exposés, d’une importance capitale.
On ne pourra attendre indéfiniment pour avoir une réponse claire, nette et précise et pour mettre un terme à tous ces contentieux.
1233, relative à la prévention des risques pour la santé liés au bruit.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences de l’exposition à des niveaux sonores élevés dans les lieux publics.
Il insistait sur le fait que cette exposition, à des niveaux sonores de plus en plus élevés, dans tous les lieux publics, pouvait engendrer des effets irréversibles sur la santé.
Il est donc indispensable pour la santé publique d’élargir le champ de réflexion qui a donné lieu à l’adoption de ces amendements et de mettre en place la prévention des risques liés au bruit.
Compte tenu des coûts très élevés des soins, cette prévention s’inscrirait également dans une logique d’économies pour le budget de la Sécurité sociale.
C’est pourquoi je souhaite, madame la secrétaire d’État, vous interroger sur les mesures à la fois fortes, claires et éducatives qui pourraient être prises pour une protection la plus efficace possible.
Monsieur le député, en effet, l’exposition des jeunes à des niveaux sonores élevés liée à l’écoute de musique amplifiée est une préoccupation majeure de santé publique.
Depuis 1998, il existe une limitation du niveau sonore à l’intérieur des établissements diffusant de la musique amplifiée.
Les avis rendus par le Haut Conseil de la santé publique en 2013 et par le Conseil national du bruit en 2014 vont permettre d’adapter la réglementation aux évolutions techniques et musicales.
Ainsi, le Conseil national du bruit recommande notamment des niveaux sonores maximum à respecter en associant une valeur limite à une durée d’exposition pour une meilleure protection de l’audition du public.
Le Conseil recommande également la mise en place d’une zone de récupération auditive dans les lieux diffusant de la musique, la diffusion d’un avertissement spécifique à l’attention des personnes sensibles, la fourniture gratuite de protections auditives, ou encore le renforcement des messages de prévention.
En matière de prévention, une information sur les troubles de l’audition sera assurée lors de la journée défense et citoyenneté.
Des campagnes de sensibilisation aux risques auditifs sont régulièrement mises en œuvre par l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé.
Ces actions seront complétées par l’insertion d’un message dans le carnet de santé et par des actions de service civique pour informer et sensibiliser les jeunes sur les pratiques d’écoute et leur impact sur l’audition.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse précise qui vous a permis de rappeler les mesures adoptées en janvier par notre assemblée.
Les problèmes de l’audition sont un sujet d’actualité, ils feront bientôt l’objet d’une journée de sensibilisation.
1236, relative à la pénurie pharmaceutique et médicale dans certains territoires.
Selon l’Agence nationale de sécurité du médicament, en sept ans, les ruptures d’approvisionnement des médicaments ont été multipliées par dix, et le phénomène s’aggrave de plus en plus rapidement.
La loi de santé vise à mieux encadrer la disponibilité des médicaments en France, en tout cas pour les médicaments d’intérêt thérapeutique majeur, mais même les médicaments anticancéreux font l’objet d’une rupture de stock.
Cette situation met en danger de nombreux patients.
La santé publique est également mise en péril par le problème de la désertification médicale.
Comme vous le savez, les zones de montagne et les zones rurales souffrent de plus en plus de l’absence de médecins, tant généralistes que spécialistes, ce qui cause de graves difficultés pour les personnes ne pouvant plus se déplacer pour consulter.
Dans les zones du Haut-Bugey et du Bugey Sud, zones montagneuses considérées comme très sous-dotées en orthophonistes, ainsi que dans les bassins d’Oyonnax et de Nantua, les délais sont de deux ans, voire plus pour un premier rendez-vous.
Ce déséquilibre pose un véritable problème d’accès aux soins.
La télémédecine et la téléconsultation, qui sont des réponses complémentaires, ne sont pas suffisantes.
C’est pourquoi j’aimerais connaître les dispositions que vous comptez prendre pour résoudre enfin le problème crucial de la désertification médicale.
Sans revenir en détail sur ce programme ambitieux et pragmatique, en voici quelques résultats concrets.
L’accès aux soins urgents en tout point du département a aussi été amélioré ces deux dernières années avec six médecins correspondants du SAMU formés et équipés  pour intervenir en avant-coureurs du SMUR.
En ce qui concerne les pharmacies, la loi de modernisation de notre système de santé contient les garanties d’une bonne répartition de l’offre officinale.
Elle permettra au Gouvernement de réviser les contraintes pesant sur les transferts et regroupements de pharmacies et d’ouvrir la possibilité aux agences régionales de santé d’implanter une offre pharmaceutique dans des territoires identifiés comme fragiles.
Concernant la problématique des ruptures de stock de certains médicaments ou de vaccins, la loi de modernisation de notre système de santé apporte là aussi des garanties puisqu’elle prévoit l’obligation pour les titulaires d’une autorisation de mise sur le marché et les exploitants de médicaments de mettre en place des plans de gestion des pénuries contribuant à prévenir les ruptures, notamment pour les vaccins concernés par le calendrier vaccinal.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il y a urgence face aux ruptures d’approvisionnement de certains médicaments, en particulier ceux qui traitent des maladies comme le cancer.
La question du numerus clausus  devra elle aussi être posée.
Si nous voulons apporter une réponse globale, il faut redonner à la profession de médecin son statut de profession libérale et engager des réformes importantes, en lien avec les ARS et les collectivités territoriales.
1242, relative à la prise en charge des examens médicaux à l’étranger.
Alors que les médecins, dans les services de cancérologie par exemple, ont de plus en plus recours à ces examens, ceux-ci impliquent en Alsace du Nord une attente d’environ six semaines, contre quelques jours seulement en Allemagne.
Le dispositif actuel, contraire aux textes fondateurs de l’Acte unique européen de 1986, constitue une véritable entrave à la libre circulation des patients en Europe.
En ce qui concerne la possibilité d’effectuer une IRM en Allemagne, il est important, dans un contexte européen, que les États puissent déterminer l’offre de soins en tenant compte de l’ensemble des ressources existantes de part et d’autre de leurs frontières.
C’est dans cet esprit qu’avec l’Allemagne, nous avons signé en 2005 un accord de coopération sanitaire.
Il s’agit de favoriser la mobilité des patients et des professionnels de santé et d’optimiser l’offre de soins dans le cadre d’un diagnostic territorial partagé et adapté aux réalités locales.
Dans ce cadre, un projet de coopération entre le centre hospitalier de Wissembourg et l’hôpital de Landau est à l’étude.
Il verra le jour s’il présente un intérêt réciproque pour les parties et offre une plus-value aux patients, y compris bien évidemment en termes de délais.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
Je voudrais cependant préciser que l’accord de coopération signé en 2005 ne résout pas le problème des initiatives prises par les hôpitaux.
Quand un hôpital prend l’initiative de faire pratiquer une IRM en Allemagne, l’opération est entièrement à sa charge.
Il ne perçoit dans ce cas aucun remboursement, ce qui pose un réel problème.
Aujourd’hui, la coopération fonctionne très bien pour les urgences.
Nul doute que nous pouvons faire un pas supplémentaire, pour le plus grand bénéfice des patients.
Car ce qui nous intéresse, c’est de pouvoir présenter l’offre de soins la plus pertinente et la plus efficiente aux habitants de ce bassin de population.
1259, relative à la situation du centre hospitalier du Nord Mayenne.
Ma question porte sur la situation du centre hospitalier du Nord Mayenne, le CHNM, en particulier sur sa contribution aux objectifs de modernisation et d’efficience du plan triennal 2015-2017.
Nous sommes dans un département touché par la désertification médicale et le CHNM est un outil indispensable pour répondre en partie aux problèmes de démographie médicale du Nord Mayenne, voire du sud de l’Orne.
J’en profite pour saluer les compétences ainsi que les qualités d’engagement et de dévouement du personnel administratif et médical de ce très bel établissement.
L’équipe de direction a mis en route les actions préconisées par l’agence régionale de santé des Pays de la Loire visant à supprimer un certain nombre de lits, ce qui, compte tenu de l’activité soutenue de cet hôpital, n’est pas sans inquiéter les personnels.
Le projet de l’établissement étant en cours d’élaboration, la direction de l’hôpital souhaiterait pouvoir faire une pause d’une année dans la mise en place de son plan triennal de modernisation.
Les annonces permanentes du ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes relatives à des suppressions de lits et à de perpétuelles économies peuvent se révéler anxiogènes, voire contre-productives, pour celles et ceux qui travaillent dans nos établissements hospitaliers.
Celui de Mayenne n’échappe malheureusement pas à la règle.
C’est pourquoi je souhaiterais connaître vos intentions concrètes pour soutenir la volonté de saine gestion de l’équipe de direction et pour accompagner dans des conditions plus sereines le difficile travail quotidien de tout le personnel.
Monsieur le député, vous souhaitiez appeler l’attention de Marisol Touraine sur l’inquiétude du personnel du centre hospitalier du Nord Mayenne face au risque de suppression de lits à l’hôpital.
L’objectif que nous partageons, monsieur le député, est de conforter et de pérenniser la place de cet établissement sur son territoire.
Bien entendu, cet objectif exige que des évolutions indispensables soient engagées par le centre hospitalier, notamment celle du virage ambulatoire.
C’est la raison pour laquelle l’agence régionale de santé a missionné l’Agence nationale pour l’appui à la performance, l’ANAP, pour accompagner l’établissement dans ce processus de réorganisation et dans le développement de l’activité de court séjour et de psychiatrie.
Le ministère reste également attentif à la situation financière fragile de cet hôpital.
Celui-ci a fait l’objet d’une opération de modernisation ambitieuse dans le cadre du plan hôpital 2012, qui pèse aujourd’hui fortement sur son cycle d’exploitation.
L’établissement travaille donc pour retrouver des capacités d’investissement, gages de la pérennité de la structure.
D’autre part, la mise en place d’une direction commune du centre hospitalier de Mayenne et de l’hôpital de proximité de Villaines-la-Juhel doit contribuer à organiser, dans la complémentarité, une offre hospitalière de qualité dans le nord de la Mayenne, accessible aux patients du territoire.
Enfin, la création d’une maison de santé pluridisciplinaire à Mayenne est une opportunité pour le territoire qui est confronté à des difficultés de démographie médicale.
Cette maison de santé permettra de mieux articuler les relations entre les professionnels de la ville et de l’hôpital, là encore dans l’intérêt des patients.
Comme vous le constatez, monsieur le député, le ministère est totalement mobilisé pour construire l’avenir de l’offre de soins de ce territoire, dans lequel le centre hospitalier du Nord Mayenne a toute sa place.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Je prends acte de la volonté du ministère de conforter et de pérenniser le centre hospitalier du Nord Mayenne.
Cet établissement est neuf, ce qui a des conséquences sur ses capacités financières, mais il est important de réduire la pression exercée sur la direction, et par conséquent le personnel.
La volonté du ministère, qui peut s’expliquer, eu égard à la situation financière de l’établissement, pèse en effet sur les équipes, qui souhaitent se mettre totalement au service des patients.
Il ne faudrait pas que ceux-ci viennent à souffrir de la pression qui s’exerce quotidiennement sur elles.
1230, relative à la propagation du virus Zika aux Antilles.
Ma question porte sur l’épidémie du nouveau virus, Zika, qui touche les Antilles françaises et l’Amérique latine.
L’important est de traiter rapidement cette épidémie galopante.
Il est urgent d’agir, car les risques pourraient être décuplés si ce nouveau virus se conjuguait avec ceux que les Antilles connaissent déjà, comme la dengue ou le chikungunya.
Avec la saison des pluies qui s’annonce, le danger d’une double, voire d’une triple épidémie ne peut être exclu, d’autant que le virus est transmis par le même vecteur moustique que les deux autres.
Je salue la création d’une cellule de crise spécifique, mais vous demande d’en préciser les moyens, les contours et les objectifs.
Monsieur le député, comme vous l’avez indiqué, depuis que les premiers cas autochtones de Zika ont été détectés fin décembre en Guyane, la situation épidémiologique a évolué.
Dès l’apparition du premier cas en décembre, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes a pris toutes les mesures nécessaires.
La population a été informée des risques liés à ce virus et des mesures de prévention ont été renforcées.
Les professionnels de santé ont été informés de l’importance de la surveillance et de la détection des cas le plus précocement possible.
Les autorités sanitaires et les collectivités locales se sont mobilisées et la lutte antivectorielle a été renforcée.
Des messages d’information ont été diffusés aux voyageurs.
L’hypothèse d’une relation de cause à effet entre la recrudescence de cas de microcéphalie fœtale ou néonatales et une infection par le virus Zika chez la mère est probable.
La ministre a donc mis en place des recommandations du Haut Conseil de la santé publique qui lui ont été remises.
Celles-ci prévoient une information spécifique pour les femmes enceintes ou ayant un projet de grossesse et pour les femmes en âge de procréer vivant dans les zones touchées par une épidémie Zika.
Elles prévoient également un suivi médical et une prise en charge renforcée pour toutes les femmes enceintes dans les zones d’épidémie.
Il est recommandé aux femmes enceintes ou ayant un projet de grossesse et ayant le projet de se rendre dans des zones où sévit le Zika, de reporter leur voyage.
Aujourd’hui, chaque directeur général des agences régionales de santé de Guyane, Martinique et Guadeloupe est mobilisé pour garantir la prise en charge des formes graves, notamment neurologiques et fœtales, d’infection par le virus.
L’Établissement de préparation et de réponse aux urgences sanitaires, l’EPRUS, a identifié des professionnels de santé en métropole, prêts à renforcer les équipes locales.
Il a acquis des matériels spécifiques de réanimation.
Il a positionné deux épidémiologistes auprès de la cellule interrégionale d’épidémiologie Antilles-Guyane afin d’appuyer la surveillance épidémiologique des cas, et a envoyé une équipe d’évaluation en fin de semaine dernière en Martinique.
Quatre professionnels de santé sont en Martinique depuis vendredi dernier.
Ils se rendront au cours des dix prochains jours en Guyane et en Guadeloupe.
Leur objectif est d’évaluer les besoins complémentaires à fournir aux hôpitaux et aux médecins dans ces territoires.
1238, relative à la pluriactivité des travailleurs frontaliers.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la question de la pluriactivité des travailleurs frontaliers voulant travailler simultanément ou en alternance, pour un ou plusieurs employeurs, entre la France et la Suisse.
Bien que cet accord n’ait jamais été appliqué jusqu’à présent, les entreprises suisses reçoivent de puis quelques mois des demandes d’affiliation et des arriérés.
En effet, la fin de l’assurance privée suivie du passage à la CMU a permis aux caisses primaires d’assurance maladie de recouper les fichiers et de détecter les cas de double activité.
Celles-ci ont réclamé aux employeurs suisses le remboursement des cotisations sociales dues.
Or ces derniers ne souhaitent pas faire face aux difficultés de procédure ni subir le différentiel de coût des cotisations sociales entre la France et la Suisse.
Par conséquent, en Haute-Savoie et dans le Pays de Gex, de nombreux citoyens se sont vu signifier, pour ces motifs, la cessation brutale et définitive de leur activité.
Par ailleurs, certaines entreprises font signer à leur futur salarié frontalier un document précisant qu’il s’engage à rembourser l’entreprise au cas où elle serait affiliée à l’Urssaf.
Plusieurs associations suisses d’employeurs invitent même les entreprises à cesser d’embaucher des travailleurs frontaliers, ce qui crée une discrimination.
Le problème que je soulève aujourd’hui est connu.
Il a déjà été relayé par mes collègues parlementaires Étienne Blanc, Martial Saddier, Claudine Schmid et Cyril Pellevat, qui se joignent à moi pour poser cette question, ainsi que par les associations représentant les bailleurs frontaliers.
Il s’agit d’un exemple classique de distorsion entre un accord binational qui peut paraître juste et une application sur le terrain, qui crée des effets pervers et des conséquences concrètes dramatiques.
L’imprécision du cadre juridique qui régit ces situations de pluriactivité fait planer de nombreux risques sur les frontaliers, sur les employeurs suisses et sur le marché de l’emploi transfrontalier.
Aussi, à l’heure où le chômage est un enjeu majeur pour notre pays, il paraîtrait légitime de renoncer à percevoir les arriérés de cotisations auprès des entreprises suisses et d’assouplir les règles pour les frontaliers bénéficiant d’une partie de leur chômage en France.
Je vous remercie de me répondre sur ces deux points.
Il est vrai que le différentiel de taux de cotisations entre la France et la Suisse renchérit le coût du travail des frontaliers résidant en France et exerçant une activité en Suisse.
Bien que la situation ne soit pas nouvelle, nous ne pouvons accepter les appels de certaines entreprises suisses à renoncer à employer des salariés résidant en France.
Marisol Touraine, qui souhaite préserver l’employabilité de ceux-ci, recherche actuellement avec les autorités suisses des modalités visant à mieux informer les entreprises et à simplifier les procédures de déclaration et de versement de cotisations.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Nous comptons sur vous pour relayer nos inquiétudes, d’autant que, vous le savez, la Haute-Savoie et le Pays de Gex sont particulièrement dépendants de cet emploi frontalier.
Nous comptons vraiment sur vous pour assouplir ces modalités.
Il existe des enjeux extrêmement importants en termes d’emploi, en particulier pour les agences de travail temporaire.
Or, vous le savez, dans certains secteurs d’activité, tels l’hôtellerie, la restauration ou le bâtiment, ce sont majoritairement des travailleurs frontaliers qui sont sollicités.
Monsieur le secrétaire d’État, le XILa Belle Équipe  est, par exemple, prévue dans les semaines qui viennent, et l’équipe commerçante locale travaille à un projet pour animer et relancer l’attractivité de l’arrondissement et, particulièrement, du quartier Faidherbe.
Mais, pour cela, il faut les aider à survivre à cette passe financièrement très difficile.
arrondissement.ième  et X En matière de sécurité, les interrogations et les souhaits exprimés par les représentants des entreprises ont ainsi pu être très rapidement identifiés, et des réponses proposées.
Il s’est notamment agi de faciliter l’interaction, sur le terrain, entre les forces de sécurité privées mises en œuvre par les commerçants et les forces de l’ordre sécurisant les lieux publics.
Sur le plan économique, la consommation et l’activité commerciale ont fortement diminué dans les jours qui ont suivi les attentats.
La situation s’est progressivement redressée depuis, même si, comme vous le soulignez, cela s’est fait de façon inégale entre les quartiers.
Dans le commerce, des signaux plus positifs ont ainsi été enregistrés en début de période de soldes.
En revanche, le secteur touristique, notamment l’hôtellerie et la restauration, reste plus durablement frappé.
Ainsi, tout en maintenant notre dispositif de sécurité au niveau maximum, je veux vous dire que tout est mis en œuvre pour que la vie économique reprenne et pour que les commerçants soient soutenus, puisque certains subissent encore les conséquences de ces événements.
Je souhaite vous assurer du plein engagement du Gouvernement pour tout faire en ce sens.
Il continuera de porter une attention particulière à tous ceux qui restent en difficulté.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais insister sur deux points.
Premièrement, la cellule d’appui joue 1258, relative à la conciliation des recherches d’archéologie préventive avec les travaux d’aménagement économique.
J’aurais donc souhaité bénéficier, monsieur le secrétaire d’État, d’un rappel de la législation en vigueur dans ce domaine afin de transmettre cette information au plus vite aux entreprises locales.
Par ailleurs, je souhaiterais savoir si des réformes tendant à renforcer la simplification sont envisagées dans ce domaine afin de concilier recherches culturelles et aménagement du territoire.
La durée de l’opération d’archéologie préventive ne peut pas, par nature, être encadrée de manière réglementaire, car celle-ci dépend d’un grand nombre de critères, ce qui justifie que ce délai relève d’une convention entre l’aménageur et les opérateurs d’archéologie.
Toutefois, des mécanismes de caducité sont prévus pour sanctionner les dépassements de délais imputables aux opérateurs d’archéologie.
L’ensemble de ces dispositions permet de garantir, à de rares exceptions près, l’exécution des procédures d’archéologie préventive dans des délais compatibles avec la mise en œuvre des projets d’aménagement.
Je vous remercie pour ces informations.
Je tiens à repréciser que mon interrogation ne vaut absolument pas remise en cause du principe de l’archéologie préventive, encore renforcé par le projet de loi, adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Pour faire écho à votre réponse, j’estime que l’information, en amont, des entrepreneurs de travaux publics et des investisseurs, notamment par le relais parlementaire, est la clé pour concilier ces opérations de recherche avec des travaux d’aménagement.
1244, relative à l’avenir des musées des tissus et des arts décoratifs de Lyon.
Madame Dominique Nachury, je vous remercie de cette question sur un dossier important, qui préoccupe beaucoup de Lyonnais mais aussi la communauté muséale, comme vous venez de le rappeler.
La chambre de commerce et d’industrie de Lyon éprouve des difficultés à assumer financièrement la gestion des musées des tissus et des arts décoratifs, qui sont sa création, mais qui constituent aussi les témoins du passé industriel de Lyon, de son histoire, et qui sont des acteurs de son rayonnement.
lution partenariale ne peut exister sans l’implication forte des collectivités territoriales concernées, ainsi que des partenaires privés naturels que sont les industriels du textile de la région.
L’État participera activement à un groupe de travail réunissant tous les partenaires afin d’avancer concrètement sur l’avenir de ces musées.
Le travail doit porter sur leur rayonnement scientifique comme sur les aspects de gouvernance et de financement.
Ces deux musées constituent un patrimoine exceptionnel, non seulement pour la ville de Lyon mais aussi pour notre pays.
Il faut donc les préserver et les développer, comme vous l’avez souligné, madame la députée.
Je vous remercie de ces éléments de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je rappelle que l’État est de toute façon le garant de la mise à l’abri des collections.
Étant donné l’urgence de la situation, et compte tenu de l’intérêt que représentent ces collections, non seulement pour Lyon mais aussi pour la culture historique et moderne du textile, je suis un peu déçue par la position de l’État.
Certes, une mission d’inspection a été lancée et des propositions sont faites, mais vous savez bien que le problème reste celui du financement, sur lequel aucun engagement n’a été pris pour le moment.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quinze, est reprise à onze heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1260, relative à la tarification des frais bancaires en Nouvelle-Calédonie.
L’accord négocié par le haut-commissaire et rendu public récemment témoigne certes que des efforts sont faits, mais ils sont microscopiques.
Je demande donc, madame la ministre, que des efforts significatifs soient engagés par l’État pour permettre aux Calédoniens d’être traités, pour ce qui concerne les tarifs bancaires, comme les Français de l’Hexagone.
Monsieur le député, je sais qu’il s’agit là d’un sujet auquel vous êtes particulièrement attentif.
Je tiens à rappeler que, depuis 2013, les négociations menées par le haut-commissaire avec les banques en Nouvelle-Calédonie ont permis d’obtenir des résultats à la baisse sur le prix de plusieurs tarifs bancaires, notamment sur les services de base aux particuliers.ier Quant aux tarifs des commissions d’intervention, les Calédoniens ressentiront en 2016 la baisse imposée par l’extension à la Nouvelle-Calédonie au 1ier Comme vous le voyez, le Gouvernement, en lien avec le haut-commissaire, est pleinement mobilisé.
Je souhaite donc que nous poursuivions nos efforts au bénéfice des Calédoniens.
1235, relative à la défense du modèle d’élevage français dans les négociations transatlantiques.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je voudrais saisir l’occasion de la nouvelle ronde de négociations de l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les États-Unis, qui s’ouvre ce mois-ci, pour réaffirmer les grands principes régissant la production de viande en Europe et, surtout, valoriser notre modèle d’élevage.
Il ne s’agit pas de s’opposer à l’ouverture du marché européen de la viande bovine, mais nous devons exiger, dans ces négociations commerciales, une véritable réciprocité des normes de production.
Face à notre modèle d’élevage, les États-Unis développent quant à eux le système issu des  : des parcs d’engraissement industriels de bovins destinés à la production de viande à bas coût, totalement déconnectés des grands principes régissant la production de viande européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous avez évoqué le modèle alsacien de production bovine.
D’autres modèles français peuvent aussi être mis en valeur, répondant, comme vous l’avez rappelé, à des principes bien différents de ceux qui s’appliquent dans le reste du monde, en particulier aux États-Unis.
Vous avez ainsi évoqué tout à l’heure les feedlots .
Il se trouve que j’ai rencontré tout à l’heure, avant de me rendre à votre assemblée, le ministre néerlandais de l’agriculture, président du Conseil européen, qui m’a invité à un colloque organisé à Amsterdam par la présidence néerlandaise sur l’antibiorésistance.
Dans les feedlots  américains, l’utilisation des antibiotiques, au-delà même de tout ce que vous avez évoqué, est pratique courante et préventive, faisant courir le risque qu’une utilisation massive de ces produits ne provoque le développement d’une antibiorésistance qui pourrait, à terme, remettre en cause l’utilisation des antibiotiques pour la santé humaine.
Sur ces questions, notre position est tellement claire que, par exemple, l’accord signé avec le Canada pour l’importation de viande bovine fait explicitement référence à une règle interdisant l’utilisation d’hormones de croissance.
Tant que les Canadiens ne seront pas capables de produire de la viande bovine sans hormone de croissance, ils n’exporteront pas de viande bovine en Europe.
Le principe qui vaut pour le Canada doit valoir aussi dans la discussion et la négociation au niveau européen avec les États-Unis.
Nous sommes particulièrement vigilants sur ce point car il peut y avoir parfois, dans le débat européen, la tentation de faire quelques concessions sur ces sujets pour obtenir l’accord.
Il y va du modèle agricole que nous défendons et même de l’intérêt des consommateurs.
Votre ministère, au travers de vos conseillers que nous avons rencontrés lors d’une réunion au sein de vos bureaux, a lui-même validé le principe de ce travail, que l’on pourrait inscrire dès jeudi dans le texte proposé.
Attention à ne pas créer des IGP qui, en ouvrant des possibilités, feraient perdre ce qui fait la spécificité de ces IGP.
Mais nous en discuterons jeudi.
1257, relative à l’attribution de l’allocation de retour à l’emploi aux salariés licenciés pendant leur formation.
ner beaucoup d’autres.
Je fais donc le constat que, réglementairement, rien n’est prévu pour les demandeurs d’emploi qui ont commencé à se former, même s’ils prennent en charge eux-mêmes les frais de leur formation, avant une rupture de leur contrat de travail.
Ces personnes, bien qu’en formation, ont pourtant un projet professionnel construit et, ne percevant plus de salaire, ont besoin de l’allocation de retour à l’emploi pour mener leur projet à bien et retrouver un emploi rapidement.
L’allocation d’aide au retour à l’emploi est versée aux travailleurs involontairement privés d’emploi, recherchant un emploi et qui satisfont à des conditions d’âge et d’activités antérieures.
La rupture du contrat de travail résulte souvent d’un licenciement ou d’une rupture conventionnelle – je note d’ailleurs que ces dernières se sont beaucoup développées.
Même si cette formation a débuté alors que la personne n’était pas encore inscrite sur les listes de demandeurs d’emploi, cette allocation peut être versée dans certaines situations.
En effet, si le demandeur d’emploi remplit les conditions pour prétendre à l’allocation de retour à l’emploi et qu’il est engagé dans une formation visant à améliorer son employabilité ou à favoriser son reclassement, il pourra demander à son conseiller Pôle emploi d’inscrire cette formation dans son projet personnalisé d’accès à l’emploi afin de bénéficier de son revenu de remplacement.
Les services de Pôle emploi ont adressé une instruction en ce sens à leur réseau.
Il est en effet nécessaire que les conseillers soient attentifs à ces situations particulières.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Apparemment, la réglementation n’était pas parvenue à l’agence Pôle emploi dont dépend la personne dont je vous parle.
Au-delà, tout en envisageant des réformes structurelles éventuelles concernant l’assurance chômage ou d’autres dispositions, il serait vraiment important de simplifier les réglementations existantes afin qu’elles s’appliquent, ce qui n’est pas forcément le cas et qui décourage particulièrement ceux qui ont réellement envie de trouver un emploi.
1246, relative aux inégalités d’accès au stage en entreprise pour les lycées et étudiants.
Si on ne peut que saluer cette initiative, force est de constater, comme je le fais presque chaque semaine lors de mes permanences, que trouver un stage en entreprise devient pour bon nombre de ces élèves un parcours du combattant.
Ces pôles de stages ne doivent pas être conçus comme des banques que l’on solliciterait.
Il s’agit d’un tissu qui sert l’éducation nationale dans sa perspective de donner aux jeunes la capacité de vivre le travail en entreprise en leur donnant les facilités nécessaires pour accéder à ces stages.
Même en BTS, des jeunes parfaitement engagés dans l’alternance se demandent comment trouver une entreprise.
Partout, à tous les niveaux, nous rencontrons les mêmes problèmes.
céder à l’emploi qui est ainsi en jeu.
Je vous en remercie donc et j’espère que cette priorisation sera faite, même si l’immersion en entreprise est aussi intéressante pour les collégiens.
1240, relative à la suppression de l’épreuve de latin au concours de conservateurs territoriaux du patrimoine.
La récente réforme du collège, qui a fait l’objet des plus vives critiques chez les enseignants et les parents d’élèves et dont j’ai eu l’occasion à de nombreuses reprises de souligner les méfaits, conduira à une disparition progressive de l’enseignement des langues anciennes et du latin en particulier, si nécessaire à la compréhension du fonctionnement de notre langue et à la connaissance de notre histoire et de notre culture.
Je tiens à vous rassurer sur plusieurs points.
Tout d’abord il est essentiel de préciser que ce décret ne supprime pas l’épreuve de latin dans le concours de recrutement des conservateurs territoriaux du patrimoine dans la spécialité archives.
En l’espèce, le recrutement des conservateurs territoriaux du patrimoine s’effectue après un concours externe ou interne, ouvert dans cinq spécialités.
Cette modification résulte d’une démarche concertée entre le Centre national de la fonction publique territoriale, l’Institut national du patrimoine, qui organise les épreuves de recrutement et la formation des conservateurs, et le ministère de la culture et de la communication.
Elle a pour objectif d’élargir et de diversifier le vivier de candidats dans cette spécialité et de permettre de pourvoir tous les postes.
Elle constitue également une mesure d’harmonisation avec le concours de conservateur du patrimoine de l’État.
Parallèlement, le décret n 2015-1691 du même jour vise à introduire l’enseignement du latin dans la formation initiale des conservateurs territoriaux du patrimoine issus du concours externe de la spécialité archives et qui ne l’ont pas choisi à l’écrit du concours.
Le renforcement de l’enseignement du latin en cours de formation post-recrutement garantit donc le maintien de cette compétence linguistique pour la gestion des fonds d’archives des collectivités territoriales.
S’il est bien un domaine dans lequel la place du latin doit être impérativement maintenue c’est bien celui de la conservation du patrimoine et c’est ce que ce décret met en place.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces éléments.
Toutefois, étant donné que le latin passe du statut d’épreuve obligatoire à celui d’épreuve facultative et qu’il est mis en concurrence avec neuf autres possibilités, notamment des langues vivantes, je ne suis pas totalement rassurée par les propos que vous venez de tenir.
Il me semble que le latin, qui est la langue mère, matricielle, mériterait un statut tout à fait particulier.
Je persiste à regretter qu’une telle modification ait été apportée.
1253, relative aux recettes de publicité des radios associatives.
Madame la députée, vous posez le problème du financement des radios locales associatives.
Le Gouvernement souhaite ainsi marquer la priorité accordée à un système de soutien qui a fait ses preuves, réaffirmer la place très particulière qu’occupent ces radios dans le paysage radiophonique français.
Média audiovisuel de proximité qui couvre l’ensemble du territoire national, les radios associatives remplissent une mission de communication sociale de proximité primordiale.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’envisage pas à l’heure actuelle un rehaussement de ce plafond mais bien sûr, madame la députée, nous suivons ce dossier avec beaucoup d’attention, en liaison avec vous.
Je pense donc qu’il faut que nous regardions collectivement les choses.
L’objectif n’est absolument pas de remettre en cause le fait que l’État maintienne son aide, même si les subventions n’augmentent plus.
Vous comprenez bien que puisqu’il y a ce ratio 80/20, plus les subventions baissent, moins la recette publicitaire est possible.
Je dois vous dire que l’annonce de sa fermeture fait l’effet d’une bombe dans ma circonscription, dont les conséquences la dépassent très largement.
Il faut donc éteindre la mèche de cette bombe.
Alors que notre pays est confronté à une menace terroriste sans précédent, je vous demande solennellement de tout mettre en œuvre afin de déminer cette situation.
Monsieur le député, je veux d’abord vous demander d’excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Créé il y a soixante-dix ans pour assurer la collecte et la destruction des munitions historiques utilisées notamment lors de la première et de la seconde guerres mondiales, le service de déminage consacre aujourd’hui une part croissante de son activité aux missions de lutte contre le terrorisme.
Cette nouvelle répartition des tâches entre les différentes missions du service de déminage a conduit le ministère de l’intérieur à revoir l’implantation territoriale des centres de déminage, à développer les mutualisations avec le ministère de la défense en matière de formation et à moderniser les moyens mis à la disposition des démineurs.
La refonte de la carte territoriale des centres de déminage constitue l’un des axes récurrents d’évolution préconisés par les différents audits réalisés par l’Inspection générale de l’administration et la Cour des comptes entre 2008 et 2014.
La couverture territoriale doit en effet répondre aux missions classiques concernant les munitions historiques mais aussi aux missions relatives aux voyages officiels et aux chantiers spécialisés de dépollution tout en optimisant, dans le cadre du contexte antiterroriste, les délais d’intervention dans les zones sensibles comme les grandes agglomérations.
Ainsi, le redéploiement d’effectifs et le recrutement de trente nouveaux démineurs en 2016 et 2017 dans le cadre du pacte de sécurité permettront de garantir et d’optimiser la capacité opérationnelle du service de déminage.
Nous disposons d’un centre parfait, classé ICPE, assurant une sécurité optimale.
Cette décision n’aurait donc, je le répète, aucun sens.
Elle serait à la fois désastreuse pour la sécurité publique et pour les finances publiques.
1241, relative à la réorganisation des services de l’État à Épinal.
À l’occasion de la réforme territoriale et de l’organisation des nouvelles régions, de nombreux services de l’État ont été réorganisés et déplacés.
C’est donc avec un grand dépit que j’ai eu connaissance de la décision inique du Gouvernement visant à déplacer la chambre régionale des comptes d’Épinal à Metz – contre l’avis unanime des élus lorrains, toutes sensibilités confondues.
Le Premier Président de la Cour des comptes a d’ailleurs bien indiqué à tous les parlementaires vosgiens que l’aménagement du territoire n’était pas son problème.
Bravo… J’ajoute que la bonne gestion des deniers publics, dans cette affaire, ne l’est pas non plus, contrairement à ce que l’on pourrait attendre d’une telle instance.
Il s’agit là d’un très mauvais signal pour les habitants du département des Vosges et de la ville d’Épinal.
Nous attendions une compensation pour respecter l’équilibre entre les territoires, conformément aux promesses du Premier ministre.
C’est alors que j’ai appris la décision du Gouvernement d’implanter également à Metz le service technique de la forêt et du bois de la direction régionale de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt de la nouvelle région – implantation en effet très logique, en dehors du département le plus forestier du Grand Est… Épinal eût représenté un positionnement idéal pour ce service, au cœur du massif vosgien, entre la Lorraine et l’Alsace, et cette implantation eût été une bonne façon de compenser la perte du siège de la chambre régionale des comptes.
Il n’en fut rien.
Découvrant alors le plan préfectures nouvelle génération, j’ai cependant repris espoir avec l’opportunité d’accueillir à Épinal une des plateformes interrégionales chargée de l’instruction des titres.
J’ai adressé au ministre de l’intérieur une demande à laquelle j’attends toujours une réponse.
C’est pourquoi je souhaite connaître aujourd’hui les solutions de compensation que vous pouvez faire au département des Vosges et à la ville d’Épinal.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Vous évoquez dans votre question le choix de l’implantation de la chambre régionale des comptes ainsi que le maintien du service technique du bois et de la forêt à Metz.
Les locaux libérés à Épinal font actuellement l’objet d’une étude pour une éventuelle occupation par les services du ministère de l’intérieur ou ceux du ministère de la justice.
Ceux dans lesquels s’installe la chambre régionale des comptes à Metz étaient précédemment occupés par l’ex-secrétaire général aux affaires régionales.
Il s’agit donc d’une réutilisation de locaux appartenant à l’État et ceux-ci ne font l’objet que d’aménagements limités.
Pour des raisons sociales, le ministère de l’agriculture n’a pas souhaité demander aux agents de faire une nouvelle mobilité géographique cinq ans à peine après celle de la réforme de l’administration territoriale de l’État.
C’est pourquoi il n’a pas été donné suite aux propositions formulées localement pour localiser ce pôle à Épinal.
Vous faites ensuite référence à la répartition des services de l’État au sein de la région.
Ainsi, s’inscrivant en faux contre les propositions de centralisation de tous les services en région formulées par le rapport inter-inspections remis au Premier ministre, le Gouvernement a choisi de conforter l’action de l’État au niveau local, y compris dans les villes ne demeurant pas chef-lieu de région.
J’en veux pour preuve l’initiative du préfet de région qui, pas plus tard que mercredi dernier, a décidé d’organiser à Épinal le tout premier comité de l’administration régionale de la nouvelle région fusionnée, preuve de l’attachement de l’État à cette ville.
Vous avez passé beaucoup de temps, monsieur le secrétaire d’État, à m’expliquer les nouvelles fonctions qui pourraient être accueillies dans l’actuel bâtiment de la chambre régionale des comptes.
Je vous fais cependant remarquer qu’elles sont toutes présentes à Épinal.
Je reste donc sur ma faim et ne suis évidemment pas satisfait de la réponse que vous m’avez donnée.
1239, relative à la restructuration des gendarmeries en Haute-Loire.
En effet, nos gendarmes participent assurément à un service de proximité auprès de nos citoyens.
Au-delà de leur première mission, liée à l’ordre public et au maintien de la sécurité, ils entretiennent aussi le lien social.
Ces rôles sont fondamentaux dans nos campagnes considérées comme les plus fragiles.
La réorganisation est certes nécessaire, mais il faut garder un service de proximité et de qualité.
À cette fin, il est fondamental de garder des permanences dans la commune de Pinols, comme c’est le cas dans la commune de Champagnac-le-Vieux.
Par ailleurs, dans certains cas, il ne suffit pas de réduire l’exercice des missions de gendarmerie à des permanences.
Cela porte atteinte à ce service de proximité quotidien.
L’exemple de Monistrol-d’Allier est ici emblématique avec sa brigade composée de quatre personnes.
Il est ici essentiel de conserver cette gendarmerie afin de préserver un service public de qualité.
De plus, dans ce dernier cas, la suppression de la gendarmerie a un impact financier important pour la commune, propriétaire des bâtiments qu’elle a construits pour ce service public et pour lequel elle rembourse des annuités d’emprunt.
Dans le contexte de réduction des dotations, nos petites communes rurales ne peuvent plus supporter un endettement sans finalité.
Je souhaiterais donc savoir ce que vous comptez faire pour préserver la présence des gendarmes en assurant également pour nos citoyens ruraux un service de qualité.
Pour accompagner le développement des territoires, le dispositif de la gendarmerie nationale doit s’adapter continuellement aux évolutions des bassins de vie.
La création d’unités plus conséquentes permet alors de démultiplier le nombre de patrouilles et donc la présence de la gendarmerie sur le terrain, aux côtés des élus et de la population.
Monsieur le député, il s’agit aujourd’hui de moderniser le mode de présence de la gendarmerie au plus près des citoyens en substituant des permanences d’accueil dans des lieux de passage à des brigades qui sont la plupart du temps fermées et en renforçant la présence de la gendarmerie sur le terrain.
C’est ce même esprit de modernisation qui a présidé à la réorganisation du dispositif territorial de la gendarmerie dans le département de la Haut e-Loire.
Les effectifs de ces brigades sont maintenus dans les territoires, au sein des communautés de brigades de Brioude, Costaros et Langeac, permettant donc d’augmenter sensiblement le nombre de patrouilles réalisées sur le terrain et de maintenir cette proximité avec la population.
1254, relative à la construction de logements.
Ma question porte sur le secteur de la construction de logements, qui traverse une crise particulièrement préoccupante.
Malgré l’implication et le volontarisme du Gouvernement en matière de construction de logements, le 21 Pour maintenir un haut niveau de production, vous avez en outre annoncé, madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, cinquante premières mesures de simplification de la réglementation, dont le but premier n’est pas de diminuer les exigences de qualité, mais au contraire de mieux articuler les différentes réglementations existantes autour d’un projet de construction.
Simplifier la construction et développer l’innovation sont des conditions indispensables, non seulement pour atteindre les besoins nationaux de logements construits dans le parc privé et social locatif, mais aussi pour favoriser l’accès à la propriété.
Il est important de rappeler ici que nous ne devons pas opposer les locataires du parc social aux autres locataires du parc privé, ou encore aux propriétaires, comme le font malheureusement certains.
Bien au contraire, nous devons activer tous les leviers pour permettre de répondre à la situation de chacun, sans dresser les Français les uns contre les autres.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la construction dans notre pays.
Vous avez rappelé que le Gouvernement s’est fixé des objectifs ambitieux en la matière.
Nous avons en effet présenté, avec le Premier ministre, un plan de relance qui vise à agir sur tous les segments de l’offre de logement, sans opposer les différents secteurs – le logement social au logement privé ou les locataires aux propriétaires.
Notre objectif est à la fois de fluidifier les parcours résidentiels, de permettre à la construction de repartir, ce qui est important pour la croissance et la création d’emplois dans tous nos territoires, et de cibler précisément nos dispositifs.
Nous avons renforcé les dispositifs favorisant l’accès à la propriété, ainsi que les mesures d’accompagnement du logement intermédiaire et du logement social.
Dans les textes budgétaires de fin d’année, le Parlement a d’ailleurs voté la création du Fonds national des aides à la pierre, pour donner de la visibilité et de la sécurité aux bailleurs sociaux, et pour mieux répartir avec eux la construction dans nos territoires.
Le zonage pour le logement intermédiaire a également été revu, pour l’adapter et pour mieux le cibler sur les zones en tension.
Toutes ces mesures commencent bien sûr à produire leurs effets, puisque, comme vous l’avez rappelé, le nombre de ventes a augmenté en fin d’année dernière.
Aujourd’hui, il est indispensable que l’État, avec les collectivités locales et les bailleurs sociaux, continue à faire de la construction, mais aussi de la rénovation, une priorité, en tenant compte des attentes et des besoins des ménages.
C’est la raison pour laquelle, après le tour de France de la construction, que j’avais initié l’année dernière, nous avons demandé aux préfets de continuer à travailler avec les acteurs et à les mobiliser.
Pour réussir à relancer de manière pérenne la construction dans notre pays, c’est bien de ce type de partenariat que nous avons besoin.
1251, relative à l’accès aux services publics dans les territoires ruraux et périurbains.
Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, ma question porte sur les conditions de mise en œuvre des services publics dans les territoires ruraux et périurbains.
L’action publique adapte certes les services dans les territoires, mais il faut penser à l’accès aux services de l’État.
Les antennes sont souvent situées dans le maillage des bourgs-centres et des bourgs moyens, et il importe de revitaliser les bourgs-centres de certaines communes.
La loi ALUR a permis de le faire, comme le montre ce qui a été entrepris à Lodève, dans ma circonscription.
Nous avons lancé des appels à projets qui développent le commerce et l’artisanat et qui permettent aussi de maintenir un certain nombre d’équipements.
On pense souvent aux distributeurs de billets, qui sont un élément important pour la consommation de proximité, mais l’on peut aussi prendre l’exemple des bureaux de poste – et les deux questions sont parfois liées.
Le maintien d’une offre de santé est également un enjeu essentiel, qu’il s’agisse d’hôpitaux, de pharmacies ou de cliniques, dans les petites villes – je songe à Lodève et à Ganges.
Dans les communes les plus petites, d’autres dispositifs doivent impérativement être mis en œuvre, comme la création de maisons de santé ou de centres municipaux de santé.
Nous devons innover et faire tomber certaines barrières culturelles, qui ont créé de mauvaises habitudes au sein de l’administration, laquelle a parfois tendance à prendre davantage en compte l’équilibre économique du service que son utilité dans les territoires.
L’an dernier, le département de l’Hérault a été touché à quatre reprises par des inondations d’une ampleur exceptionnelle.
Des solidarités se sont vite exprimées, et la mobilisation de l’État et des différents services a permis la remise en état et le redémarrage d’un certain nombre de dispositifs, comme le scanner de l’hôpital.
J’a Monsieur le député, vous m’interrogez sur la préoccupation et les attentes exprimées par les populations des territoires ruraux ou périurbains, en prenant l’exemple de votre département de l’Hérault, que je connais bien.
Vous avez cité plusieurs politiques qui ont été au cœur des assises de la ruralité et qui ont donné lieu à des décisions lors des deux comités interministériels présidés par le Président de la République et le Premier ministre l’année dernière.
Comme vous le savez, l’ambition du Gouvernement en faveur des territoires ruraux est forte, et elle a une dimension transversale et globale.
Il s’agit pour nous de coordonner l’action des services déconcentrés de l’État dans les territoires, en lien avec les collectivités locales – régions, départements, mais aussi intercommunalités.
J’ajoute, monsieur le député, mais vous le savez bien, que les contrats de plan État-région sont un formidable levier d’aménagement, notamment grâce au volet territorial, mais pas seulement.
Ils permettent d’aménager durablement notre territoire, tout en créant de l’emploi et de la croissance, deux autres préoccupations exprimées par nos concitoyens.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je me félicite de la mobilisation des partenariats entre les collectivités locales et territoriales, ainsi que de la présence de l’État à nos côtés.
1250, relative à la réhabilitation et à l’extension du commissariat central du Kremlin-Bicêtre.
J’avais applaudi le Président de la République, au moment du Congrès de Versailles, lorsqu’il avait annoncé la mise en œuvre d’un pacte de sécurité.
Malheureusement, nous attendons encore sa présentation et sa mise en œuvre.(Sourires.) Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
L’État, comme vous le savez, est attaché, comme les élus locaux, à ce que les fonctionnaires de police, les citoyens et plus particulièrement les victimes puissent bénéficier de commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne.
Or de nombreux commissariats de police sont, comme vous l’avez souligné, indiscutablement, vétustes et inadaptés aux besoins du service.
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, attentif aux conditions de travail des policiers et soucieux de leur garantir les moyens d’accomplir leurs missions, est pleinement conscient des enjeux et tient à vous redire sa mobilisation.
Les besoins immobiliers sont toutefois nombreux et tout ne peut être accompli à brève échéance, ni en termes d’entretien, ni en termes de reconstruction.
S’agissant de l’insertion du projet dans l’opération de requalification urbaine pilotée par la commune, le concours d’architectes prendra en compte les contraintes d’insertion dans le tissu urbain.
Le ministre de l’intérieur est conscient de l’importance des attentes, pleinement justifiées, des fonctionnaires de police du Kremlin-Bicêtre, des habitants et de leurs élus, et souhaite vous assurer, monsieur le député, de son plein investissement dans ce dossier, qui revêt pour vous une importance particulière.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse, qui montre que les choses sont décidées, avancent et sont sur le point d’être mises en œuvre.
Je souhaite vivement que ces bonnes réponses soient suivies par les services du ministère de l’intérieur et de la ville pour une réalisation la plus rapide possible de la rénovation et de l’extension du commissariat central du Kremlin-Bicêtre, qui sont très attendues.
Je rappelle que la ville a assuré le ministère de l’intérieur qu’elle mettrait gratuitement à disposition les terrains nécessaires à la réalisation de ce projet.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi pour l’économie bleue.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly