La séance est ouverte.
Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à l’honorable Geoff Regan, président de la Chambre des communes du Canada.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent).
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre… Lequel ? …qui a affirmé dans cet hémicycle que le peuple alsacien n’existait pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Président de la République a enfoncé le clou, le sept avril dernier, à Metz, en lançant à deux membres du Parlement alsacien des jeunes, je le cite : « L’Alsace n’existe plus ».
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Jamais dans l’histoire de la cinquième République l’Alsace n’a été ainsi maltraitée par un gouvernement de la République.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Jamais un gouvernement n’est tombé dans un tel état de déliquescence.
(Protestations sur les mêmes bancs.) Jamais un gouvernement n’a autant maltraité notre jeunesse.
(Mêmes mouvements.)  Vous annoncez que la limite d’âge pour bénéficier du RSA – revenu de solidarité active – sera abaissée de vingt-cinq à dix-huit ans.
Quel aveu d’échec ! À défaut d’emplois, vous proposez à nos jeunes l’assistanat comme seule perspective.
Monsieur le député, à l’évidence nous ne partageons pas la même conception de la solidarité et n’avons pas la même façon d’aborder la situation des jeunes dans notre pays.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous parlez d’assistanat, nous parlons de solidarité.
(Mêmes mouvements.) Vous parlez de soutien à des personnes qui n’ont pas besoin d’être accompagnées, nous parlons d’inclusion et de citoyenneté.
Et c’est à cela que nous sommes attachés.
(« Ce n’est pas la question ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est le choix que nous faisons.
Les jeunes qui sont en difficulté doivent être soutenus et c’est pourquoi Myriam El Khomri met en place la garantie jeunes, dispositif qui permettra de soutenir les jeunes sortis du système scolaire sans formation ni qualification.
Pour le reste, monsieur le député, le Premier ministre a annoncé une réforme globale des minima sociaux.
C’est dans le cadre de cette réforme que la question des jeunes sera posée, mais aujourd’hui nous leur répondons en leur proposant la prime d’activité et la garantie jeunes.
Voilà la politique de solidarité et d’accompagnement de ce gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça va mieux ! Elles montrent aussi que les efforts consentis par nos concitoyens commencent à porter leurs fruits.
Il faut saluer ces résultats, non pour les contempler béatement mais comme un encouragement à agir, à poursuivre l’effort de redressement engagé depuis deux mille douze.
Continuer à agir pour la compétitivité de nos entreprises, continuer à agir contre la précarité et en particulier sur le front de l’emploi, auquel a droit chaque homme et chaque femme de notre pays, il est possible de le faire dans nos territoires.
Dans notre région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, sous la houlette de la présidente Carole Delga, un accord a été signé cette semaine prévoyant quatre-vingt-dix mille formations pour les chômeurs, soit une hausse de cinquante pourcent par rapport à deux mille quinze.
Plus de deux cent mille demandes ont été enregistrées en deux mois.
Et du chômage ! Monsieur le député, le nombre de demandeurs d’emploi inscrits en catégorie A a effectivement baissé de près de soixante mille au mois de mars.
Bien évidemment, ces chiffres ne nous inspirent ni triomphalisme ni excès de zèle, mais seulement une satisfaction profonde et sincère à l’idée que soixante mille personnes aient pu retrouver un emploi.
C’est à elles et à leur famille que nous devons absolument penser.
C’est cela qui doit nous réjouir.
Au-delà, et comme j’ai l’habitude de le dire tous les mois, que les chiffres soient bons ou mauvais, ce qui importe est de regarder la situation du trimestre, comme la DARES nous invite à le faire.
Et, en effet, la tendance pour les trois derniers mois est positive, avec près de cinquante mille demandeurs d’emploi de moins en catégorie A.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Grâce aux radiations ! C’est cette évolution positive qu’il faut regarder.
J’y vois une invitation non seulement à nous réjouir mais bien évidemment à continuer à agir, avec détermination : nous ne sommes pas là pour pronostiquer, mais bien pour agir.
Vous avez cité deux mesures importantes du plan pour l’emploi.
La prime embauche PME fonctionne très bien.
Parce qu’elle est simple et lisible, elle a suscité deux cent vingt-cinq mille demandes en trois mois.
Elle touche toutes les catégories : quarante pourcent des bénéficiaires sont des jeunes, mais vingt pourcent sont des seniors.
Elle concerne soixante pourcent des TPE, et nous savons bien que ce sont elles, ainsi que les PME, qui créent de l’emploi dans notre pays.
Elle s’applique enfin, et c’est déterminant, à soixante-trois pourcent à des CDI, et pour le reste à des CDD de plus de six mois.
Le plan cinq cent mille formations est essentiel aussi, parce que notre pays est en retard, parce que l’État y met des moyens financiers importants et parce que ces conventions sont actuellement signées.
Mais il faut continuer, et le projet de loi dont j’aurai l’occasion de lancer la discussion avec vous dès la semaine prochaine nous engage à le faire en prenant des mesures structurelles.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’environnement, un certain nombre d’organisations ont démissionné la semaine dernière du HCB, le Haut conseil des biotechnologies.
En cause, la transmission au Gouvernement d’un rapport incomplet sur les nouvelles techniques d’ingénierie du vivant, qui n’a pas pris en compte l’avis scientifique divergent d’un de ses membres.
Cette organisation est chargée de conseiller le Gouvernement d’un point de vue scientifique et éthique sur les questions liées aux OGM.
Pourtant je m’interroge sur ses méthodes : faible transparence des points de vue exprimés, soupçons de conflits d’intérêts, précipitation à appeler « nouvelles techniques de sélection » ces nouvelles technologies qui relèvent en réalité de la modification génétique.
En effet, à Bruxelles, les industries semencières mènent un combat féroce pour pouvoir produire et mettre librement ces OGM cachés sur le marché.
La Commission européenne doit prochainement dire si les huit nouvelles techniques de biotechnologie sont considérées ou non comme des OGM.
Si oui, elles seront encadrées par la législation OGM, qui prévoit une évaluation des impacts sur la santé et l’environnement, une procédure d’autorisation et un étiquetage obligatoire.
Dans le cas inverse, elles ne seront soumises à aucun contrôle ni étiquetage.
Je tire la sonnette d’alarme.
Les écologistes demandent que les nouvelles plantes mutagènes étudiées soient définies officiellement comme des organismes génétiquement modifiés.
Nous sommes face à un choix crucial pour l’avenir de notre agriculture et de la biodiversité.
Nous nous félicitons de l’engagement du gouvernement français, qui promeut l’agro-écologie et, en cohérence, a refusé la culture d’OGM sur son territoire.
Le Gouvernement va-t-il plaider pour un encadrement de ces techniques de modification génétique, sur le modèle des OGM classiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, votre question insiste sur les problèmes posés par les nouvelles techniques de sélection des plantes qui se développent actuellement, notamment sur l’interférence des modifications génétiques traditionnelles et des techniques nouvelles, capables de moduler l’expression des gènes.
Vous avez signalé que la Commission européenne allait peut-être, dans une directive prochaine, se pencher sur ce sujet – nous n’en avons pas encore connaissance.
Reste que ces questions sont au cœur des réflexions que nous devons mener et qu’elles interpellent aujourd’hui le pouvoir démocratique, confronté à ce qu’il faut bien appeler des révolutions scientifiques.
Ces nouvelles techniques, vous en avez décrit les risques.
Mais, au-delà des risques classiques que l’on rapporte aux OGM, elles peuvent aussi être un facteur important d’innovation et de compétitivité pour les entreprises semencières et le secteur agricole.
Elles constituent surtout de nouveaux outils à la disposition des sélectionneurs pour développer des innovations qui pourraient répondre à des enjeux majeurs, qu’il s’agisse du changement climatique ou de la réduction des intrants, sujets auxquels, madame la députée, vous êtes très sensible.
Cette situation doit inciter la France à faire évoluer sa législation en fonction des nouveaux enjeux techniques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, Angela Merkel, Donald Tusk et Frans Timmermans étaient en Turquie samedi dernier pour y rencontrer Ahmet Davutoglu, le Premier ministre turc, afin d’évoquer la crise migratoire et l’accord signé entre la Turquie et l’Union européenne.
Disons-le clairement, cette visite avait surtout deux objectifs : d’une part, mettre en avant les mérites d’un accord équivoque et plus que contestable, et d’autre part, masquer ses véritables difficultés d’application.
En effet, depuis le vingt mars dernier, trois cent vingt-cinq migrants seulement ont été renvoyés de Grèce vers la Turquie et cent trois réfugiés syriens ont pu être réinstallés dans l’Union européenne.
Au-delà des limites de ce marchandage qui porte atteinte aux valeurs et aux principes mêmes de l’Union européenne et de la France, cette visite a donné le sentiment désagréable d’une Europe prise en otage par la Turquie.
Le groupe UDI considère que ces contreparties sont inacceptables.
Nous nous opposons tout particulièrement à la relance du processus d’adhésion de la Turquie en Europe au moment où Ismail Kahraman, président du Parlement turc, plaide pour la mise en place d’une constitution religieuse.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Nous avons déjà eu l’occasion d’échanger en commission, monsieur le député, mais je réponds bien volontiers à votre question.
La Turquie est un partenaire stratégique de la France et de l’Union européenne : il faut partir de ce constat.
Nous n’y renoncerons à aucun prix.
Nous avons accepté un accord entre l’Union européenne et la Turquie face à une situation particulièrement dramatique : l’arrivée massive, dans des conditions illégales, de migrants en Grèce.
Il fallait trouver une solution ; celle-ci est en cours de mise en œuvre.
Pas de marchandage ! Cet accord global prévoit que les Syriens qui peuvent prétendre au bénéfice du droit d’asile pourront être accueillis dans les États membres voisins, notamment en France – et la France respecte ses engagements, monsieur le député.
Si nous n’étions pas intervenus dans le cadre de cet accord, la situation serait aujourd’hui inextricable en Grèce et inacceptable sur le plan humanitaire.
Voilà le chemin que nous empruntons… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à Madame Karine Daniel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique… Magic Macron ! …et porte sur l’avenir d’EDF.
Le marché de l’énergie doit faire face à des prix dégradés et à une accélération de la concurrence pour la fourniture d’électricité.
EDF évolue dans ce contexte et doit préparer l’avenir.
Ainsi, des investissements ont été réalisés pour accompagner le développement d’une énergie sûre et décarbonée et permettre l’indépendance énergétique de la France.
Nous devons réaffirmer notre confiance dans cette entreprise qui se développe avec l’ensemble de ses salariés et de ses sous-traitants.
À Cordemais, dans ma circonscription de Loire-Atlantique, la centrale de production thermique d’EDF fait vivre des centaines de familles.
EDF a annoncé la fermeture anticipée des deux tranches fioul.
Les deux tranches charbon font l’objet de travaux de modernisation afin d’améliorer leurs performances environnementales et économiques et d’assurer leur fonctionnement jusqu’en deux mille trente-cinq.
Des expérimentations de mix biomasse-charbon sont réalisées et doivent permettre de limiter les rejets de CO₂.
Monsieur le ministre, l’État s’est mobilisé pour préserver EDF et l’accompagner dans ses réformes de long terme.
Permettez-moi d’abord, madame la députée, de vous féliciter pour votre élection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Permettez-moi aussi d’avoir un mot pour votre prédécesseur et son suppléant.
J’en viens au sujet important que vous soulevez.
La stratégie d’EDF doit aujourd’hui être consolidée, vous l’avez rappelé, dans un environnement de marché extraordinairement défavorable, avec des prix désormais ouverts à la concurrence et un tarif de l’électricité historiquement bas.
Il faut néanmoins continuer à investir, dans une stratégie claire, pour rénover et moderniser le parc existant, en France et sur les principaux marchés du groupe.
C’est de l’emploi dans notre pays, sur les sites productifs ; c’est aussi la condition pour remettre au bon niveau de sûreté le parc nucléaire français.
Il faut ensuite investir pour pouvoir, dans le cadre des priorités qui sont celles du groupe, continuer à développer les sites productifs.
Cela n’a en effet pas été le cas du parc fioul, ce qui a conduit l’entreprise à décider de supprimer, à Porcheville et à Cordemais, des tranches concernant la seule production au fioul.
Il n’en est rien, en revanche, pour ce qui est de la production au charbon ou au gaz.
EDF continuera à investir dans les expérimentations du mix biomasse-charbon ou biomasse-gaz, de telle sorte que l’on puisse conforter la production et garantir l’emploi.
Des investissements seront aussi consentis pour nous permettre de continuer à aller plus loin dans les services énergétiques, dans les partenariats requis avec les collectivités locales.
Ce sont dix milliards d’euros qui ont été investis dans ces diversifications entre deux mille dix et deux mille quinze, et le mouvement devrait s’amplifier dans les prochaines années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, des images d’une adolescente de seize ans, tabassée la semaine dernière, au cœur de Gennevilliers, par une bande de filles, circulent sur internet.
Aujourd’hui, certaines grandes marques de vêtements intitulent leurs collections « islamiques », « pudiques » ou « modestes », ce qui présuppose que les femmes non voilées sont immodestes, impudiques ou, pire encore, impures.
Accepter cette prétendue mode, c’est conforter le communautarisme dans notre pays.
La bataille du voile est l’expression la plus visible de la volonté des intégristes de se compter, de marquer leur territoire et de soumettre les femmes comme les hommes.
Cette forme de purification vestimentaire en est le marqueur.
Aujourd’hui, nous voyons dans notre pays non pas des zones de non droit mais des zones d’un autre droit, où l’islamisme s’affiche en uniforme et organise un véritable contrôle social qui met en danger la cohésion publique.
À l’heure où des femmes iraniennes bravent l’interdit en postant des photos sans voile, les étudiantes de Sciences Po devraient méditer l’exemple de ces militantes de la liberté.
Madame la députée, vous évoquez l’agression féroce dont a été victime une jeune fille la semaine dernière à Gennevilliers.
Cette affaire sera jugée le dix-sept mai.
À ce stade, il est trop tôt pour dire quelles en sont les motivations et si une quelconque connotation religieuse a pu être identifiée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous savons simplement que cette jeune fille a été insultée et frappée, et qu’il y a eu des propos concernant sa tenue vestimentaire et en particulier sa jupe.
Le Gouvernement, vous le savez, est particulièrement attaché à la liberté d’aller et venir des femmes.
Nous considérons que c’est un principe qui ne souffre aucune dérogation.
C’est pourquoi d’ailleurs nous avons conduit l’année dernière une campagne sur le harcèlement sexuel dans les transports.
Les femmes ne se divisent pas en deux catégories : d’une part les pudiques, qui mériteraient respect et protection, et d’autre part les impudiques, qui mériteraient insultes et harcèlement moral ou sexuel.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la réponse ? Les femmes sont libres, libres de leur corps, libres de leur sexualité, libres d’accéder à l’IVG, libres de leur contraception.
La longue marche des femmes vers leur émancipation (« Et la réponse ? » sur les bancs du groupe Les Républicains)… S’il vous plaît, mes chers collègues ! …ne souffre aucune limite, aucune restriction.
La République est là, elle est présente, elle est au rendez-vous (« Il n’y a pas de réponse ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) pour protéger toutes les femmes contre les entraves à leur liberté.
(Les exclamations se prolongent sur les bancs du groupe Les Républicains.) Veuillez écouter M.
Hutin ! S’il vous plaît mes chers collègues ! (« La réponse ! La réponse ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez entendu la réponse qu’a entendu apporter Madame la ministre.
Nous passons à la question suivante.
(« Il faut une réponse ! C’est une honte ! » sur les mêmes bancs.) Mes chers collègues, je l’ai déjà dit : les questions au Gouvernement, c’est aussi l’image de notre assemblée, de notre démocratie ! La ministre a répondu comme elle l’entendait.
Vous aurez l’occasion de lui poser d’autres questions.
Pour l’heure, nous passons à la question de Monsieur Hutin.
Ma question s’adresse à Emmanuel Macron.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, je vous propose… De répondre à la question ! …que nous marchions ensemble sur la route de Madison.
(Sourires.) Madison est un comté américain, dans le Mississippi.
Dans cet état, à Canton, se trouve une usine Nissan qui emploie cinq mille salariés.
Et Sciences Po ? Il y a en effet, sur ce site, une politique anti-syndicale on ne peut plus claire et affirmée.
Nous avons reçu avec d’autres députés, en particulier Bruno Le Roux, les ouvriers de cette usine : ils sont discriminés, menacés, intimidés.
Il y a des blacklists, des vidéos circulent partout pour attaquer le syndicat des travailleurs américains.
Or, dans le cadre de l’alliance entre les deux sociétés, il me semble, monsieur le ministre, que Renault détient quarante-trois pourcent de l’actionnariat de Nissan et que l’État possède de son côté, dix-neuf virgule sept cinq pourcent du capital de Renault.
Venez-en au fait, posez votre question ! Renault, c’est la France.
Historiquement, depuis les chars FT-dix-sept de mille neuf cent quatorze jusqu’à la régie, en passant par Flins en mille neuf cent soixante-huit ou les compétitions automobiles, Renault, c’est la France.
Sciences Po aussi, c’est la France ! Et la France est aussi le pays des droits fondamentaux, tels le droit de s’exprimer, de s’associer, de se syndiquer – ou non.
Renault, c’est la France, la France, c’est Renault.
Monsieur Christian Hutin, je vous remercie d’avoir appelé notre attention sur la situation des salariés de l’usine Nissan de Canton, dans le Mississippi, et en particulier sur leurs difficultés à obtenir une représentation syndicale.
Nous parlons là bien sûr de principes essentiels, qui sont défendus par la France non seulement sur le plan national mais aussi à l’international, dans le cadre de l’Organisation internationale du travail.
Le combat mené par les salariés de Nissan ne peut pas nous laisser indifférents.
D’ailleurs, mon équipe a reçu, en septembre dernier, une délégation d’ouvriers, pour comprendre leur situation et leurs revendications.
Vous avez eu raison de souligner également que de nombreux députés, notamment socialistes, se sont entretenus avec ces salariés.
À quelles difficultés se heurte l’action en la matière ? Vous le savez, monsieur le député, l’usine de Canton est possédée en propre par Nissan et non par Renault.
Elle n’a pas fait l’objet d’investissements conjoints de l’alliance Renault-Nissan et ne produit pas de véhicules pour Renault.
L’État français a donc très peu de marges de manœuvre.
Plus largement, cela pose la question de la responsabilité sociale des grands groupes internationaux, quel que soit le lieu où ils interviennent, directement ou par l’intermédiaire de leurs sous-traitants.
C’est tout l’objet de la proposition de loi de Dominique Potier, qui a été élaborée avec le concours de nombreux députés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je veux saluer ce travail de longue haleine.
Le Gouvernement soutient les deux grandes avancées proposées par ce texte, notamment l’idée d’instaurer un devoir de vigilance particulier s’agissant des grandes entreprises, concernant l’ensemble des domaines relevant de leur responsabilité sociétale.
Je pense bien sûr à la question de la représentation syndicale, mais aussi à l’environnement, au social, aux droits de l’homme ou à la lutte contre la corruption.
Par ailleurs, le texte propose de conférer au juge la faculté de vérifier que ces nouvelles obligations sont respectées.
La France est et restera extrêmement attachée et vigilante à la question des droits des salariés et de la liberté syndicale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Avant de poser ma question, j’aimerais dire à Madame Rossignol que lorsque nous posons des questions, nous attendons des réponses.
Or, nous n’avons pas eu de réponse au sujet du directeur de Sciences Po.
Quelle va être votre position sur le sujet, madame la ministre ? (Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Voilà quelques semaines, nous vous avions déjà interrogé sur les conditions d’organisation de l’Euro de football en juin prochain dans le terrible contexte de menace terroriste qui est toujours d’actualité.
Alors que vous vous apprêtez à demander au Parlement l’autorisation de prolonger l’état d’urgence, cette question se pose plus que jamais.
À juste titre, nos compatriotes et les élus s’interrogent et s’inquiètent.
Vous le savez, la réussite de cet événement sportif majeur passera par une sécurité maximale et la mobilisation sans faille des services de l’État.
En ce qui concerne les « fans zones », un certain nombre de questions se posent.
On sait qu’à Paris, par exemple, près de cent mille personnes se rassembleront sur le Champ de Mars.
Le ministre de l’intérieur a eu l’occasion dans cet hémicycle de détailler les mesures de sécurité qui seront déployées dans les dix villes concernées.
Les élus locaux qui sont mobilisés pour que l’Euro deux mille seize soit une fête sont aujourd’hui inquiets sur le coût de ces mesures dont ils auront à prendre en charge une partie.
Avez-vous, monsieur le Premier ministre, évalué ce qu’il va en coûter aux collectivités locales ? À Nice, Christian Estrosi a mis au point un dispositif innovant de reconnaissance faciale pour garantir une sécurité maximale.
Et alors ? Il a sollicité le soutien du Gouvernement.
Vous avez laissé entendre qu’ils pourraient être interdits.
Cela est-il envisageable alors que vous êtes aujourd’hui dans l’incapacité totale de faire évacuer la place de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député Philippe Vatel, je vous remercie tout d’abord de votre soutien.
(« Vitel ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vatel, c’est le cuisinier ! Veuillez m’excuser de cette confusion.
Monsieur Vatel était un autre personnage, très agréable aussi, au demeurant.
(Sourires.) Monsieur Philippe Vitel, je vous remercie de votre soutien à l’Euro, ainsi que de votre vigilance en matière de sécurité, un sujet majeur pour le Gouvernement, en particulier pour le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve.
L’Euro est un événement hors norme.
Près de deux virgule cinq millions de spectateurs sont attendus dans les stades, et sept à huit millions de personnes dans les « fans zones ».
Des moyens exceptionnels seront mobilisés par l’État, non seulement dans la police et dans la gendarmerie, mais aussi chez les militaires, puisque dix mille d’entre eux seront mobilisés par Jean-Yves Le Drian.
Cet événement sera donc sécurisé comme jamais un événement sportif ne l’avait été auparavant dans notre pays.
Cependant, même si les précautions prises sont maximales, le risque n’est jamais nul.
Alors supprimez les « fans zones » ! C’est pourquoi nous avons souhaité travailler avec les villes concernées.
Tout sera fait en la matière.
Ce n’est pas qu’une question d’argent ! Monsieur le député, soyez confiant.
Ayons un discours qui ne soit pas anxiogène, mais positif sur cet événement qui va réunir des millions de supporters et près de huit milliards de téléspectateurs dans le monde.
L’Euro est un événement populaire.
Il sera aussi un événement particulièrement sûr.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à Madame Odile Saugues, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international, depuis plusieurs années, la Libye est ravagée par des guerres civiles qui ont fait des centaines de morts.
Le Printemps arabe en deux mille onze, en chassant Monsieur Kadhafi du pouvoir, n’avait pas abouti à l’établissement d’un pouvoir stable.
Depuis deux mille quatorze, deux autorités s’affrontaient.
L’Organisation des nations unies, l’Union européenne et la France se sont engagées pour appuyer la création d’un gouvernement d’union nationale à Tripoli.
Depuis décembre deux mille quinze, un accord a été conclu sous l’égide de l’ONU.
Monsieur le ministre, il est vital pour le peuple libyen de mettre fin à la guerre civile qui a mis le pays à feu et à sang et d’éviter la séparation du pays en deux.
Voilà plusieurs années que le peuple libyen subit l’instabilité des crises et la guerre civile.
Le devoir de la communauté internationale est d’appuyer ce nouveau gouvernement d’union nationale qui nourrit tous les espoirs.
Madame Odile Saugues, vous connaissez bien la situation en Libye, que vous aviez évoquée dans votre rapport d’information de deux mille quinze sur le Proche et Moyen-Orient.
Vous aviez rappelé dans vos conclusions la nécessité d’avancer vers une solution stable pour ce pays, auquel il s’agit d’apporter la paix et la sécurité, car il souffre, il n’en peut plus.
Aujourd’hui, il se produit quelque chose de positif : l’installation d’un gouvernement d’entente nationale à Tripoli, avec à sa tête Monsieur Al-Sarraj, un homme courageux.
Nous devons soutenir de toutes nos forces ce gouvernement et son Premier ministre.
C’est d’ailleurs le sens de la visite conjointe que j’ai effectuée avec mon homologue allemand Frank-Walter Steinmeier le seize avril dernier à Tripoli.
Je rappelle que la Libye est à moins de cinq cents kilomètres des côtes européennes.
Il faut donc aider le peuple libyen à assurer sa propre sécurité et à lutter contre Daech.
Il faut donc soutenir ce gouvernement et répondre à sa demande en matière de sécurité.
Une force navale européenne, l’EUNAVFOR MED, intervient dans la partie sud de la Méditerranée centrale mais de manière limitée.
Telle est la position de la France ; elle est claire, et solidaire de ce qui est actuellement entrepris en Libye pour la sécurité et pour la paix.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, voici plus de trois semaines que le mouvement Nuit Debout occupe la place de la République à Paris.
L’état d’urgence permet certes de telles manifestations, mais il me semble que de tels regroupements présentent un risque pour la sécurité publique car les personnes qui s’y trouvent peuvent servir de cible aux terroristes.
Comment se fait-il qu’on interdise aux lycéens de sortir dans la rue pour fumer une cigarette mais qu’on autorise de tels rassemblements sur la voie publique ? Tel n’est pas néanmoins le cœur de ma question.
Je suis très inquiet de constater la montée en puissance du racisme antiblanc et de l’antisémitisme dans notre pays.
Les organisateurs de cet événement se disent opposés aux philosémites.
Ils sont donc antisémites.
Ils défendent la non-mixité et s’affirment anticapitalistes, anti-impérialistes et luttant contre la négrophobie.
Ils ont en outre prévu d’organiser un « camp d’été décolonial » destiné « aux personnes subissant à titre personnel le racisme d’État en contexte français ».
Cette réunion est interdite aux Blancs, comme l’a notamment rappelé l’hebdomadaire Marianne dans sa dernière édition.
Qui relèvent du délit pénal ! Pour « Nuit Debout » comme pour « Paroles non blanches »,… (Applaudissements sur les bancs des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci.
La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Du onze au quinze avril, monsieur le député, ont en effet été tenues à l’université Paris huit, à l’initiative d’un groupe autoproclamé, des réunions dont les affiches n’autorisaient que les paroles non blanches.
Comment ont-ils obtenu des salles de réunion ? Je tiens à rappeler ici deux réalités, celle des faits et celle des principes.
Ces réunions ont été organisées à l’initiative d’un groupe totalement indépendant des organisations reconnues et qui n’a jamais été autorisé à les organiser, qui plus est dans un bâtiment occupé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il ne fallait pas l’autoriser ! Laissez-la parler ! La présidente de l’université Paris huit a immédiatement condamné la tenue de ces réunions.
Quant aux principes, que les choses soient claires : je condamne absolument la tenue de ces réunions comme celle du camp d’été que vous avez évoqué, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ces initiatives sont inacceptables car, bien loin de l’objectif qu’elles prétendent poursuivre, elles confortent une vision racialiste et raciste de la société qui n’est pas la nôtre.
Cela n’empêche rien ! S’il vous plaît, chers collègues, écoutez la fin de la réponse.
Ces initiatives sont inacceptables.
Au bout de ce chemin, je le dis à tous ceux qui l’empruntent, il n’y a que le repli sur soi, la division communautaire et le chacun chez soi.
Ma question porte sur les écarts de prix entre les régions mis en évidence par la dernière enquête de l’Insee et s’adresse à Madame la ministre des outre-mer.
Attendue depuis plusieurs années, cette nouvelle comparaison spatiale montre que la vie est toujours plus chère dans les régions d’outre-mer qu’en France métropolitaine, de plus de sept pourcent à la Réunion et plus de douze pourcent aux Antilles.
L’analyse sectorielle pour la Réunion est éclairante.
Ces prix élevés sont ceux de biens et services de la vie courante alors même que près de la moitié des Réunionnais vivent en dessous du seuil de pauvreté national et que les retraités perçoivent très souvent moins de quatre cents euros par mois.
Loin d’être marginale, la vie chère demeure une réalité quotidienne.
Les phénomènes de concentration et les multiples contraintes à l’origine de cette situation sont connus, de même que les pratiques commerciales de certains opérateurs sont identifiées et parfois sanctionnées.
La loi que nous avons votée en deux mille douze a créé des outils de régulation économique innovants et spécifiques, en particulier les boucliers qualité-prix et l’interdiction des exclusivités d’importation.
Les résultats sont réels en matière de produits pétroliers et de tarifs bancaires, mais l’enquête de l’Insee montre qu’il est indispensable d’aller plus loin.
Je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser ma collègue George Pau-Langevin, actuellement en déplacement avec le Premier ministre en Nouvelle-Calédonie, madame la députée.
Ça fait beaucoup de gaz à effet de serre, ça ! La lutte contre la vie chère outre-mer est une priorité du Gouvernement.
L’étude publiée par l’Insee montre exactement l’évolution des prix dans les DOM-TOM.
La loi de régulation économique, élaborée à la demande du Président de la République, a marqué une rupture.
Elle a permis de réguler les prix en amont et à long terme, incitant les opérateurs à davantage de vertu.
Par-delà la baisse du prix du pétrole, les boucliers qualité-prix constituent un dispositif essentiel ayant permis d’aboutir à des listes de produits adaptés aux réalités de chaque territoire.
Des progrès ont été réalisés, en matière de baisse des prix mais aussi d’amélioration de la qualité nutritionnelle et de renforcement des productions locales.
Cette baisse des prix, constatée depuis deux mille douze, s’élève en moyenne à douze virgule six un pourcent.
Pourtant, des marges de manœuvre existent encore.
C’est pourquoi les préfets ont reçu des instructions très claires visant à faire progresser encore les négociations menées dans le cadre des boucliers qualité-prix.
Territoire par territoire, les volumes transportés seront évalués pour prévoir et modérer le coût des transports.
Les moyens des observatoires des prix, des marges et des revenus ont été accrus pour renforcer leur capacité d’action.
L’autorité de la concurrence est également mobilisée.
Vous l’avez compris, madame la députée, lutter contre la vie chère dans les outre-mer est une priorité du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
L’ostréiculture est une activité importante sur l’ensemble du territoire national.
Elle est créatrice de nombreux emplois directs et prend toute sa part dans l’économie touristique.
Malheureusement, après un hiver plutôt doux et quelques phénomènes de contamination, près de quatre-vingts entreprises, rien que dans le Morbihan, ont subi des fermetures administratives après la détection de la présence du norovirus.
Ce problème a été rencontré dans d’autres départements et est une question récurrente sur l’ensemble du littoral français pour la pêche à pied professionnelle et la conchyliculture.
Fort heureusement, l’État a interdit durant plusieurs mois toute commercialisation des huîtres et des coquillages en provenance des différentes zones touchées.
Malgré l’abrogation des arrêtés, la menace de contamination est toujours présente.
Après le norovirus, les professionnels craignent cette fois l’arrivée possible de l’algue dinophysis.
La fermeture, même temporaire, de ces entreprises menace la pérennité de nombreux emplois et fragilise l’activité économique de toute une filière.
Les professionnels subissent ces interdictions pour des dysfonctionnements ou des phénomènes environnementaux dont ils ne sont pas responsables.
C’est pourquoi ils sollicitent la mise en place de dispositifs d’aide, de soutien ou de garantie.
Monsieur le député, la préfecture a levé le vingt-deux avril l’interdiction de la pêche à pied et de la commercialisation des huîtres sur la rivière de Crac’h.
C’est une satisfaction pour les ostréiculteurs durement touchés, d’autant que, il y a quelques jours, une interdiction semblable dans la ria d’Etel était également levée.
Dans le Morbihan, les fermetures consécutives à la présence du norovirus ont duré dix-sept jours en deux mille dix, quinze jours en deux mille quatorze, et soixante-deux jours en deux mille seize.
Le Gouvernement a à l’esprit ce que cela représente en termes de marchés pour la soixantaine d’entreprises et la centaine de professionnels aujourd’hui touchés.
Sensible aux problèmes auxquels ceux-ci sont confrontés, il veut agir et œuvrer dans le temps long à l’instauration de bonnes pratiques pour la gestion des eaux.
La place réservée à cet enjeu dans la conférence environnementale était d’ailleurs l’illustration de cet engagement.
L’implication des collectivités, dans leur mission d’assainissement des eaux, que celui-ci soit collectif ou non, est également nécessaire.
Le coordinateur national sur les questions sanitaires et zoosanitaires se rendra la semaine prochaine dans le Morbihan, où il pourra s’entretenir avec les professionnels.
Au-delà de la responsabilisation de tous, nous souhaitons à l’avenir améliorer encore la réactivité des services de l’État, en direction des professionnels touchés par l’épreuve que représente une interdiction.
Nous pensons à l’étalement des charges sociales et fiscales, aux questions touchant le chômage partiel, à l’incitation des établissements bancaires à assurer leur concours à des dispositifs assurantiels, à l’action des assistants sociaux dévoués à cette tâche.
Monsieur le député, Alain Vidalies et Stéphane Le Foll sont attentifs à cette situation et savent l’importance de cette activité pour le littoral français.
La parole est à Monsieur Fabrice Verdier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le régime social des indépendants, le RSI, a souffert depuis deux mille huit d’importants dysfonctionnements liés à la mise en place de l’interlocuteur social unique.
Une réforme mal ficelée, mal pilotée, qualifiée par la Cour des comptes de « catastrophe industrielle », et qui a mis en difficulté des milliers d’entrepreneurs de notre pays.
De son côté, l’Assemblée nationale a permis, dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, d’améliorer l’offre de protection sociale.
Elle a ainsi adopté l’introduction du mi-temps thérapeutique, porté de deux à trois le nombre minimal de trimestres de retraite validés par année et renforcé les droits relatifs au congé maternité et aux indemnités journalières.
Afin de s’assurer de la bonne application de la feuille de route, un comité de suivi a également été installé, que je copréside avec un sénateur du groupe Les Républicains.
Grâce à ces mesures, le RSI est engagé dans une ambitieuse démarche d’amélioration.
Il s’agit d’être plus proche des assurés, plus réactif, plus transparent et plus protecteur.
Mais il est nécessaire de passer à la vitesse supérieure car des dysfonctionnements persistent, notamment dans le processus de recouvrement.
Sur ce point, il ne peut y avoir d’amélioration durable sans une révision de la répartition des compétences entre l’ACOSS et le RSI, aujourd’hui excessivement complexe et peu efficace.
Le Gouvernement a pris la question à bras-le-corps et engagé une série de mesures.
Ainsi, depuis l’année dernière, en cas de trop-versé, les indépendants se voient remboursés plus rapidement qu’avant, ce qui est un élément important.
Vous-même, monsieur le député, avez proposé avec votre collègue Sylviane Bulteau toute une série d’améliorations concrètes que nous avons mises en œuvre.
Vous les avez évoquées, je n’y reviens pas ; je me contenterai de mentionner l’amélioration substantielle du régime de protection sociale des indépendants, un pas en avant significatif.
Des difficultés demeurent, qui sont liées à la complexité des relations entre le RSI et l’ACOSS, l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, caisse nationale de recouvrement des URSSAF.
Vous le voyez, monsieur le député, nous œuvrons résolument pour l’amélioration de la couverture sociale des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse au ministre des finances et des comptes publics.
(« Il est parti ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le désengagement annoncé de l’État des sociétés immobilières d’outre-mer – SIDOM – suscite l’inquiétude des organisations syndicales, des collectivités et des professionnels du BTP.
Principaux acteurs du logement social en outre-mer, elles représentent plus de la moitié du parc social avec cent huit mille logements en deux mille quinze et soixante pourcent de la production de logements.
Les sociétés immobilières de Mayotte et de Nouvelle-Calédonie sont les seuls opérateurs publics sur leurs territoires respectifs.
Au-delà du rôle de bailleur social, déjà très important, ces sociétés sont de gros donneurs d’ordres, surtout pour le BTP, et contribuent fortement à l’activité, à l’aménagement des territoires et donc au développement économique et à la création d’emploi.
Ainsi, singulièrement en Guadeloupe, plusieurs constructions de logement sont en attente d’agréments fiscaux.
Cette politique a un effet désastreux sur la commande publique et ne favorise pas la relance du secteur du bâtiment, déjà fortement atteint.
Le président des fédérations régionales du BTP a informé la ministre des outre-mer de ces sujets d’inquiétude, le vingt-deux avril dernier, sans obtenir de réponse rassurante.
Des grèves et des blocages menacent d’ores et déjà nos régions.
Monsieur le ministre, parce que leur rôle est important pour l’aménagement et le développement économique de nos territoires, les collectivités d’outre-mer, à l’instar de la région Guadeloupe, veulent être impliquées et souhaitent connaître les résultats des réflexions de l’État.
Monsieur le député, en effet, depuis mille neuf cent quarante-six, l’État est présent dans l’actionnariat des sociétés immobilières d’outre-mer, aux côtés de la Caisse des dépôts et consignation, de l’Agence française de développement et des collectivités territoriales.
Comme vous le soulignez, les SIDOM sont aujourd’hui les acteurs essentiels de la politique du logement en outre-mer.
Elles représentent un maillon déterminant pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés ensemble dans le cadre du plan logement outre-mer.
Néanmoins, nous nous sommes à nouveau posé la question de la gouvernance de ces structures qui est aujourd’hui dispersée et manque de cohérence.
Dans cette perspective, une réflexion a été engagée, à laquelle nous souhaitons évidemment associer les collectivités territoriales qui sont les actionnaires de ces sociétés mais aussi des acteurs de la politique locale.
Je peux vous assurer que cette réflexion sera menée dans la concertation.
Il n’est pas question pour l’État de se désengager, d’autant plus qu’il s’est fortement investi dans le financement du logement social, à travers la ligne budgétaire unique et le maintien des avantages fiscaux spécifiques au logement social en outre-mer.
Je vous rappelle à ce titre que de nombreux engagements ont été pris pour deux mille seize, tant pour favoriser la création de logements sociaux que l’accession à la propriété.
C’est pourquoi le ministère du logement, mais aussi ceux du budget, de l’outre-mer et des finances, ont demandé le lancement d’une mission d’inspection sur les modalités de financement du logement social en outre-mer.
Nous nous appuierons sur les conclusions du rapport qui devrait être rendu très prochainement, pour formuler ensemble des propositions.
Je reste à votre disposition pour discuter de la programmation en Guadeloupe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Bref, on demande aux parents ce que la police municipale n’a pas le droit de faire, par exemple dans les transports en public.
Un comble ! Aujourd’hui, on m’informe que dans la ville de Roncq, quelques directeurs transforment les fêtes en prestations d’élèves sur le temps scolaire, sans public ou avec un nombre limité de parents.
Madame la ministre, quelles sont les raisons d’un tel bricolage dans notre académie du Nord ? Les parents ne comprennent pas qu’à Paris, l’on tolère les Nuits Debout quand, dans le Nord, l’on supprime les kermesses d’école.
En cette période, monsieur le député, chacun comprendra que la question de la sécurité des établissements scolaires est une préoccupation sérieuse, qui amène à prendre un certain nombre de mesures.
Comme à Sciences Po ! Votre question concerne très précisément les kermesses et les fêtes de fin d’année des écoles.
Pour y répondre tout aussi précisément, l’éducation nationale est responsable de la tenue ou non des activités qui ont lieu durant le temps scolaire.
Nous avons ainsi pu être amenés, au lendemain des attentats de novembre dernier, à interrompre les sorties ou les voyages scolaires pour des raisons de sécurité.
C’étaient des mesures temporaires et aujourd’hui, les sorties et les voyages scolaires sont à nouveau possibles.
S’agissant des activités qui ont lieu en dehors du temps scolaire, comme les fêtes d’école ou les kermesses, la responsabilité relève des communes.
En vertu de leur pouvoir d’appréciation, les maires peuvent, pour des raisons de sécurité, interdire la tenue de ces kermesses ou fêtes d’école.
Voilà pour le droit.
Quant aux principes, je suis, en ma qualité de ministre de l’éducation nationale, extrêmement attachée aux kermesses et aux fêtes d’école, qui assurent un lien social indispensable entre l’école et les parents.
Je donne ainsi des instructions à toutes mes équipes pour qu’elles soient maintenues le plus largement possible, et je regrette que, dans certains départements du Nord, des maires aient malgré tout décidé de prendre de telles mesures de précaution.
Ils peuvent se rapprocher de nos services pour que nous puissions les aider, si cela est nécessaire, à renforcer la sécurité, avec le ministère de l’intérieur, et permettre que ces kermesses aient lieu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mensonge ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique gouvernementale en matière d’emploi.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Ces trois virgule cinq millions d’entreprises, on le sait, représentent quarante-sept pourcent des emplois et une vraie richesse pour notre économie.
Or des mesures néfastes viennent les menacer.
Je ne reviendrai pas sur les questions fiscales, que j’évoquais ici même hier soir : adapter la fiscalité aux PME-TPE était l’engagement numéro deux de François Hollande ; on sait ce qu’il en est advenu.
Je veux vous interroger, en revanche, sur l’idée du Gouvernement de surtaxer les CDD, les contrats à durée déterminée.
Aujourd’hui, seulement un jeune sur deux de la tranche des quinze-vingt-quatre ans est en CDI quand quatre-vingt-dix pourcent des vingt-cinq-quarante-neuf ans le sont : les jeunes sont donc déjà très pénalisés dans l’entrée sur le marché du travail.
Cette taxation va complexifier encore leur vie professionnelle et la vie des entreprises.
Leur appliquer cette logique, que nous estimons punitive, ce n’est pas leur envoyer un bon message.
Les chefs d’entreprise ont besoin de confiance et non de règles qui changent tous les jours.
Il est encore temps d’abandonner cette « super-taxation » des CDD que vous envisagez.
Il est encore temps de revenir sur cette mesure, contre laquelle, hier encore, une importante centrale syndicale s’est indignée – plus largement, l’ensemble des responsables syndicaux de toutes les entreprises la déplorent.
Je souhaite vous entendre à ce sujet, madame la ministre : le Gouvernement s’entête-t-il ou bien la raison revient-elle ? La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Comme vous le dites à raison, monsieur le député, ce sont les TPE et les PME qui créent de l’emploi dans notre pays.
C’est pourquoi nous leur avons dédié de nombreuses mesures, dont la dernière en date, le dispositif « Embauche PME », est utilisé à près de soixante pourcent par les TPE, avec deux cent vingt-cinq mille demandes depuis trois mois.
Ce soutien constant – pacte de responsabilité, crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, plan « Tout pour l’emploi », aide « TPE jeunes apprentis » – concourt justement à restaurer un climat de confiance au bénéfice de ces entreprises.
Le projet de loi qui vous sera présenté le trois mai prochain s’inscrit également dans cette démarche, avec les accords types de branche.
Vous m’interrogez plus précisément à propos de la modulation des cotisations patronales d’assurance chômage pour les contrats courts, les CDD.
Cette modulation est toujours en vigueur mais son paramétrage l’a empêchée de produire un effet sur le comportement des employeurs : la surcotisation est faible, insuffisamment ciblée sur les contrats les plus courts et nombre de CDD y échappent.
Dans le projet de loi que je porte, nous avons décidé de rendre cette modulation obligatoire car l’essor des contrats courts précarise les salariés et quatre-vingt-sept pourcent des nouvelles embauches se sont faites sous forme de CDD.
Non que le Gouvernement estime que le CDD n’est pas utile à notre pays : c’est lui qui a décidé de le rendre renouvelable deux fois.
Il ne s’agit donc nullement, je tiens à vous rassurer sur ce point, de mener une politique contre le CDD.
Néanmoins, la France est le deuxième pays utilisateur de CDD dans l’Union européenne et la moitié de ces contrats portent sur moins d’une semaine.
Il appartiendra cependant aux seuls partenaires sociaux de déterminer les modalités d’application de cette modulation, dans le cadre de la négociation en cours de la convention d’assurance chômage.
Le surenchérissement des contrats très courts est pleinement cohérent avec l’esprit de cette loi, qui vise à encourager l’embauche en CDI.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour une seconde question.
S’agissant de l’hypertaxation des CDD, j’ai bien compris que nous ne connaîtrons la position ministérielle qu’au cours du débat sur le projet de loi… Ma deuxième question portera sur le fameux CICE.
Lors de la mise en place de ce dispositif, vous n’étiez pas encore membre du Gouvernement, madame la ministre ; à l’époque, on nous expliquait que c’était l’alpha et l’oméga pour recréer tous les emplois perdus.
Je ne reviendrai pas sur ces sept cent cinquante mille emplois détruits, notamment dans le secteur industriel.
Je rappelle au passage que la fameuse TVA compétitivité aurait dû entrer en vigueur en octobre deux mille douze mais que le nouveau gouvernement l’a balayée d’un revers de la main lorsqu’il est entré en fonction.
Selon les déclarations de l’époque, le CICE devait permettre la création de trois cent cinquante mille emplois en deux ans.
En deux mille treize, l’objectif est revu à la baisse : ce ne sera pas en deux mais en cinq ans.
Bref, l’objectif devient variable.
L’actuel secrétaire d’État chargé du budget, sur un de ses blogs, a d’ailleurs eu des mots on ne peut plus durs contre la création de ce dispositif.
Reconnaissons cependant que le CICE a incontestablement apporté un gain de marges aux entreprises : il aurait permis, en définitive, de préserver ou de créer environ cent mille emplois.
J’ai interrogé hier soir le secrétaire d’État chargé du budget à ce sujet : cette transformation, c’est pour quand ? Comme je n’ai pas obtenu de réponse, je me permets de vous reposer la question.
Je termine, monsieur le président.
Dans ce cas, terminez vite ! À ce jour, cette baisse des charges annoncée par le Président de la République lui-même n’a pas été réalisée.
Je ne voulais pas être contraint de reprendre trente secondes sur le temps de parole de Monsieur Benoit ou de Monsieur Richard, mon cher collègue ! La parole est à Madame la ministre.
Nous avons en effet instauré conjointement le pacte de responsabilité et le CICE, monsieur le député.
Le CICE à lui seul représente la création d’environ cent vingt mille emplois.
Le Président de la République, plusieurs membres du Gouvernement et moi-même avons effectué de nombreuses visites dans les entreprises.
Ce dernier point est essentiel car, dans le domaine de la politique industrielle, que vous évoquiez, l’investissement contribuera aussi au retour à la croissance.
Dans son discours du dix-huit janvier dernier, en présentant le plan d’urgence pour l’emploi, le Président de la République a justement précisé que le nouveau dispositif « Embauche PME » durerait deux ans, le temps de basculer du CICE à des allègements de charges.
Telle est la parole du Président de la République et des travaux sont en cours, sur ce sujet, au niveau interministériel.
Rappelons que l’aide « Embauche PME », qui intervient dans ce temps d’attente, permet de réduire à 0 pourcent les cotisations patronales pour l’embauche d’un salarié jusqu’à un virgule trois fois le SMIC.
C’est un dispositif essentiel, simple et lisible.
Du reste, près de soixante pourcent des entreprises qui l’utilisent sont des TPE.
Toutes les catégories d’âge en bénéficient : quarante pourcent sont des jeunes, vingt pourcent des seniors et le reste des vingt-cinq-quarante-neuf ans.
Surtout, il a permis également la prolongation de contrats particulièrement courts en CDD de plus de six mois pour quarante pourcent et en CDI pour soixante pourcent.
Une entreprise dont les carnets de commandes sont vides n’utilisera évidemment pas d’aides pour embaucher.
Cependant, dans une période de reprise de l’activité économique – même si celle-ci est encore trop timide –, ce dispositif permet d’accélérer la création d’emplois.
Nous continuons donc à nous battre en ce sens, en nous appuyant bien évidemment sur le pacte de responsabilité et sur le CICE.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Vous voici porteuse, madame la ministre, d’un projet de loi important, « visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s », pour reprendre les termes de son titre.
Je souhaite vous poser quelques questions concernant votre projet de loi.
La parole est à Madame la ministre.
La mise en place des trente-cinq heures a permis de créer quatre cent cinquante mille emplois dans notre pays : c’est une très bonne chose, me semble-t-il.
Depuis lors, de nombreuses dérogations ont été accordées.
Le projet de loi que je porte vise à développer la négociation en entreprise pour ce qui concerne le quotidien des salariés : durée du travail, congés, etc.
Il faut parfois permettre aux acteurs de terrain – les salariés, leurs représentants et les employeurs – de trouver un accord pour mieux répondre à un pic d’activité ou de commandes.
Pour autant, nous ne reviendrons pas sur la durée légale du temps de travail, fixée à trente-cinq heures.
Il s’agit non seulement de la durée légale du temps de travail mais surtout, rappelons-le, de la durée qui permet de déclencher le paiement des heures supplémentaires.
Les Français travaillent en moyenne trente-neuf heures : le débat que nous avons aujourd’hui sur les trente-cinq heures porte donc sur le pouvoir d’achat des salariés.
Il nous a semblé important, dans ce projet de loi, d’élargir l’objet de la négociation.
Je partage en effet l’idée que le cadre, à certains égards, est trop rigide et ne permet pas de nous adapter.
Le projet de loi prévoit que ces accords devront être conclus selon le principe majoritaire, c’est-à-dire sur la base d’un consensus social large ; c’est important car c’est la meilleure des garanties.
En l’absence d’accord, le droit en vigueur s’applique.
Ce n’est pas une vision béate du dialogue social ; bien sûr, il y a parfois des blocages, des pressions, il ne faut pas le négliger.
Néanmoins, avec des négociateurs ayant bénéficié d’une vraie formation et avec des crédits d’intervention des délégués syndicaux en augmentation, le champ des négociations et la légitimité des accords majoritaires seront renforcés.
Notre pays doit être en mouvement, dans cette direction.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Dans ces conditions, l’équation est particulièrement délicate et chacun mesure l’ampleur de la tâche qui attend les partenaires sociaux, chargés de renégocier la convention UNEDIC depuis le mois de février.
Malheureusement, au lieu d’accompagner au mieux cette négociation, le Gouvernement, depuis plusieurs semaines, ne fait que l’obscurcir.
À l’origine, votre projet de loi, madame la ministre, devait déverrouiller le marché du travail en luttant contre la peur d’embaucher en CDI ressentie par les employeurs.
Depuis des mois, ce gouvernement bafoue le dialogue social en évitant les négociations avec les organisations syndicales d’employeurs et de salariés, et en cédant aux contestations des groupes minoritaires.
Ma question est simple, madame la ministre : que se passera-t-il, le trente juin, pour nos compatriotes si les partenaires sociaux, las de vos manœuvres, ne parviennent pas à un accord ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, nous avons rappelé, à de nombreuses reprises, que la négociation sur l’assurance chômage, ouverte le vingt-deux février, relève uniquement des partenaires sociaux.
Le Gouvernement souhaite bien sûr qu’un certain nombre de grands principes guident la négociation : préserver la fonction protectrice de l’assurance chômage tout en garantissant bien évidemment sa pérennité financière – nous le devons notamment aux jeunes générations.
Or, d’après les prévisions de l’UNEDIC de juin dernier, l’assurance chômage présente un déficit structurel, qui s’élèverait à un virgule six milliard.
Celui-ci pouvant nuire au bon fonctionnement de l’assurance chômage, un ajustement est souhaitable : le Gouvernement l’a écrit dans son rapport relatif à l’assurance chômage, remis en janvier dernier.
Pour autant, il ne s’agit en rien d’un objectif d’économie imposé à la négociation mais d’une recommandation, il est essentiel de le rappeler.
Je souhaite évidemment que les partenaires sociaux parviennent à un accord.
Nous avons débattu tout à l’heure de la modulation des cotisations à l’assurance chômage : soyons honnêtes, rappelons que ce sont les partenaires sociaux, y compris les trois organisations patronales, qui l’ont mise en place.
Mais le fait est là : cette mesure ne concerne pas les CDD de moins d’un mois et notre problème est que cinquante pourcent des CDD sont de moins d’une semaine et que quatre-vingt-deux pourcent des embauches en CDD sont des réembauches.
D’autres éléments doivent donc impérativement être pris en compte.
Au-delà, je veux vous faire part d’une réflexion.
C’est un investissement humain qui est bon pour la compétitivité de notre économie.
Il faut également accélérer la création d’entreprises : vous savez que les demandeurs d’emploi peuvent capitaliser quarante-cinq pourcent de leurs allocations chômage restantes pour créer leur entreprise.
Toutes ces mesures sont mises sur la table dans le cadre de la renégociation de cette convention.
Si les partenaires sociaux ne parviennent pas à un accord, le Gouvernement prendra un décret, vraisemblablement pour prolonger d’un an la convention actuelle.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Les exonérations de charges sociales ont permis d’encourager la création d’emplois en outre-mer mais le dispositif demeure complexe et instable.
En effet, si tout le monde s’accorde à dire qu’il faut impérativement compenser le handicap de compétitivité des entreprises en réduisant le coût du travail, les solutions envisagées divergent et la réduction des charges fiscales continue de faire débat.
Il nous semble pourtant urgent de stabiliser ces dispositifs dans la durée, pour garantir une visibilité suffisante aux entreprises.
Nous devrions aussi mobiliser plus efficacement les dispositifs nationaux, qui ne sont pas toujours utilisés de façon optimale au regard des besoins des entreprises ultramarines.
Des critiques portent aussi sur les effets de trappe à bas salaires induit par le recentrage des exonérations sur les plus faibles rémunérations.
Pourtant, il faut lutter contre la fuite des cerveaux, notamment aux Antilles, et promouvoir une mobilité permettant in fine de conserver nos talents sur place.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de parler des spécificités du tissu économique de l’outre-mer.
Quand nous avons mis en place, par exemple, le contrat aidé dans le secteur marchand « CIE-Starter » – Contrat initiative emploi Starter –, nous avons travaillé avec des jeunes en service civique qui sont allés frapper à toutes les portes, notamment celles des plus petites entreprises.
La visibilité, la lisibilité des aides est en effet une vraie question pour les chefs d’entreprise, occupés, bien légitimement, à remporter des marchés ou à remplir des bons de commande.
C’est essentiel : l’aide « Embauche PME » a été créée avec cet objectif de lisibilité et de simplicité.
Nous avons aussi modifié le « CIE-DOM » – contrat initiative emploi dans les DOM –, justement afin d’améliorer sa visibilité pour les chefs d’entreprise, rendre son accès plus facile et élargir ce qui avait été mis en place en métropole.
Il était légitime d’améliorer la situation en permettant une meilleure compensation ; c’est ce que nous avons fait, au titre des politiques de l’emploi.
Vous m’interrogez sur le CICE et sur le pacte de responsabilité.
Le pacte de responsabilité représente quarante milliards, soit un investissement important.
Le CICE, là encore, a pour objectif d’alléger les charges pour donner plus de visibilité et de lisibilité aux chefs d’entreprise.
Mais votre question pointe un problème crucial : nous sommes extrêmement attentifs à ce que cela ne devienne pas une trappe à bas salaires et je rappelle que le CICE s’applique jusqu’à deux virgule cinq fois le SMIC.
Concernant la fuite des cerveaux, le pacte s’applique, depuis le premier avril, aux salaires allant jusqu’à trois virgule cinq fois le SMIC, ce qui est de nature à vous rassurer, monsieur le député.
Enfin, le crédit d’impôt recherche répond à votre dernière question.
Au-delà, il est impératif que tout chef de petite entreprise connaisse le coût de l’embauche.
Lisibilité, clarté et prévisibilité sont au centre des mesures que nous mettons en œuvre.
La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour sa seconde question.
Jacques Krabal, souffrant, m’a chargé de posé cette question, à laquelle je m’associe pleinement.
Le groupe RRDP se réjouit de la baisse du chômage pour le mois de mars.
Bien évidemment, nous souhaitons que ce chiffre positif ait un prolongement, que le chômage de masse qui touche notre pays depuis plusieurs années connaisse une décrue réelle et substantielle.
Le Gouvernement a pris plusieurs décisions, depuis deux mille douze, dans l’espoir de favoriser la reprise économique pour les actifs, avec plusieurs dispositifs, comme le CICE ou encore le pacte de responsabilité et de solidarité.
Toutefois, force est de constater que ces mesures ne bénéficient pas assez à nos TPE et PME, à nos artisans et nos commerçants.
Ceux-ci, qui forment pourtant un formidable maillage de nos territoires ruraux, pourraient créer encore davantage d’emplois non délocalisables si nous recentrions une partie des aides en leur direction plutôt que vers les multinationales et en relançant l’apprentissage pour nos jeunes.
Plus nos jeunes recevront une formation de qualité, et le plus tôt possible, plus ils auront de chances de se positionner dans un bon rapport de force sur le marché du travail.
Mais trop de contraintes existent encore aujourd’hui.
Or, dans le secteur du bâtiment, par exemple, les horaires de travail sur chantier sont très souvent de trente-neuf heures par semaine, réparties la plupart du temps en huit heures par jour du lundi au jeudi et sept heures le vendredi.
Pour caler les horaires de travail des apprentis mineurs sur ceux des autres salariés, l’entreprise doit demander une dérogation, difficile à obtenir.
Le constat est là : en deux mille quinze, dans notre pays, pour les jeunes de moins de vingt-quatre ans, le taux de chômage atteignait vingt-quatre virgule cinq pourcent, alors que la moyenne européenne était de dix-neuf virgule sept pourcent.
Madame la ministre, ma question est simple : que comptez-vous faire pour favoriser l’intégration des jeunes en entreprise tout en respectant le droit du travail en matière de santé et de sécurité ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je connais bien la situation du département de l’Aisne, notamment de Château-Thierry et de Villers-Cotterêts, puisque j’ai eu l’occasion de m’y déplacer aux côtés du député Jacques Krabal.
L’apprentissage représente évidemment un enjeu essentiel et le nombre des entrées en apprentissage a augmenté de cinq pourcent.
Des dérogations sont accordées mais, bien souvent, les employeurs n’en demandent pas, c’est toute la difficulté.
Un apprenti mineur ne doit pas être considéré comme un salarié.
Néanmoins, il doit être placé dans des conditions lui permettant d’apprendre.
Dans le bâtiment, le vendredi à midi, quand l’apprenti a fait trente-cinq heures, il ne peut rester sur le chantier, mais le camion qui le ramène ne part que le soir, de sorte que le jeune reste un peu en carafe.
Telle est la réalité.
Dans ce cas, l’inspection du travail donne de nombreuses dérogations.
Nous examinons les problèmes un à un : je pense à la question des apprentis marins, à celle de l’utilisation d’objets coupants par les apprentis bouchers ou à celle de l’accomplissement des travaux en hauteur, que nous avons traitée par la voie réglementaire.
Nous essayons de développer au maximum toutes les possibilités d’apprentissage.
Un autre sujet essentiel est la rémunération des apprentis.
Je m’apprête aussi à ouvrir les titres professionnels du ministère à l’apprentissage car, pour certaines catégories de jeunes, apprendre par le geste professionnel peut être déterminant.
Ainsi, nous continuons.
Nous avons certes fait quelques tête-à-queue en début de quinquennat mais, l’an dernier, plus de deux cent quatre-vingt-cinq millions d’euros supplémentaires ont été consacrés à l’apprentissage.
Nous sommes en train de le développer mais il faut encore améliorer l’attractivité de certains métiers manuels : les métiers de bouche ou les métiers industriels, pour lesquels certains centres de formation d’apprentis sont malheureusement vides.
Dernier point : il faut aussi trouver un employeur, ce qui est parfois difficile pour des jeunes.
Dans deux mois, sur le site du ministère, une plate-forme permettra à tout jeune cherchant un employeur de publier sa demande et à tout employeur cherchant un apprenti de publier son offre.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Madame la ministre, le compte personnel de formation – CPF – est entré en vigueur le premier janvier deux mille quinze.
À la fin de l’année, près de deux virgule trois millions de personnes avaient activé leur compte et deux cent huit mille dossiers de formation étaient validés.
Avec le projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs, et dans la continuité de nos travaux pour la sécurisation des parcours professionnels, nous allons créer le compte personnel d’activité, le CPA.
Il s’agit d’attacher des droits –certains existants, d’autres nouveaux – aux personnes et non plus aux contrats ou aux statuts.
Il s’agit également de valoriser l’activité, pas uniquement salariée, de chaque personne, qu’il s’agisse d’un engagement bénévole associatif, d’activités socialement utiles ou de différentes expériences acquises dans la vie.
Le CPF fraîchement créé sera intégré au CPA, qui sera également constitué du compte personnel de prévention de la pénibilité et du compte d’engagement citoyen.
Il faudra, madame la ministre – mais nous aurons ce débat dans les prochaines semaines –, que le compte épargne temps soit également intégré au CPA.
Pour ce qui est de l’accès au CPF, il reste quelques points à améliorer afin qu’il soit utilisé par le plus grand nombre de personnes, en fonction de leurs aspirations ou de leurs besoins, qui diffèrent selon les situations.
Premier point : les listes de formations éligibles.
Dans le cadre des politiques d’accès ou de préservation de l’emploi, il est nécessaire d’élargir ces listes car toutes les formations diplômantes, qualifiantes ou certifiantes n’y figurent pas à ce jour.
Deuxième point : il faut améliorer l’accès à la formation des personnes les moins qualifiées.
Troisième point : notre préoccupation est que les demandeurs d’emploi bénéficient du dispositif, avec une priorité donnée, là aussi, aux moins qualifiés d’entre eux.
Pour les personnes concernées par les deux derniers points, le droit à la formation ouvert par le CPF doit être accessible le plus vite possible et à la hauteur de leurs besoins.
Il s’agira par exemple de leur permettre d’atteindre le plafond d’heures prévu de façon plus rapide.
Madame la ministre, nous devons renforcer les mesures nécessaires pour faciliter l’accès aux droits des personnes les plus en difficulté, particulièrement l’accès à la formation des demandeurs d’emploi.
Que proposez-vous, dans le cadre de la mise en œuvre du futur CPA, pour y parvenir ? La parole est à Madame la ministre.
Vous l’avez dit, monsieur le député, le CPF a été créé par la loi du cinq mars deux mille quatorze.
Il est financé par la participation des employeurs au titre de la formation continue.
Alors qu’il pourrait concerner plus de vingt-trois millions de salariés, seulement deux virgule neuf millions de comptes sont ouverts.
J’ajoute que trois cent vingt-deux mille formations ont permis de mobiliser des CPF.
Le CPF, vous l’avez dit, sera intégré dans le CPA, à partir du premier janvier deux mille dix-sept, de même que le compte pénibilité et le compte engagement citoyen, qui sera créé par le projet de loi et qu’il ne faut pas oublier.
Nous assumons ce constat.
Les débats qui ont eu lieu dans cette enceinte au moment de la création du CPF montrent du reste que vous partagez cette analyse.
Et je sais que d’autres propositions vont encore plus loin en la matière.
La deuxième cible est celle des demandeurs d’emploi : nous n’en formons qu’un sur dix quand d’autres pays, comme l’Autriche, en forment quatre sur dix.
Avec près de deux millions de demandeurs d’emploi qui n’ont pas le niveau bac, il faut impérativement inscrire dans la loi l’accès à un premier niveau de qualification comme un objectif essentiel.
Nous ciblons donc les jeunes en décrochage scolaire, les demandeurs d’emploi les moins qualifiés et les salariés les moins qualifiés.
Nous étendrons aussi le bénéfice du CPF aux travailleurs indépendants dès deux mille dix-huit.
Nous élargissons également la liste des actions éligibles au CPF, vous avez parfaitement raison.
Nous l’élargissons à CléA, certification du socle de compétence mise en œuvre par les partenaires sociaux, mais aussi à l’accompagnement à la VAE, la validation des acquis de l’expérience, à l’accompagnement à la création d’entreprise, au bilan de compétences.
Voilà ce que nous allons faire.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Madame la ministre, en mille neuf cent quatre-vingt-seize, l’Union européenne a mis en place, avec le soutien de la France, le statut de travailleur détaché.
Ce phénomène est en expansion et la France comptait officiellement deux cent dix mille travailleurs détachés en deux mille quatorze.
Cette question est particulièrement sensible dans les secteurs du bâtiment, de l’agriculture et de l’exploitation forestière, entre autres.
Le statut, par lui-même, crée une distorsion de concurrence en faisant du dumping social sa raison d’être.
En effet, toute entreprise européenne peut avoir une activité en France, en respectant le droit du travail, sans toutefois payer de cotisations sociales dans notre pays.
Qui plus est, des fédérations d’entreprises comme la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment, la CAPEB, affirment que beaucoup ne respectent pas le statut des travailleurs détachés, ce qui aggrave la distorsion de concurrence et pèse lourdement sur l’emploi.
Ainsi, dans le secteur qui la concerne, en deux mille quinze, dans le Rhône, la CAPEB estimait à trois mille le nombre de suppressions d’emplois et à sept mille cinq cents le nombre de travailleurs détachés supposés illégaux.
Il semble que des aménagements soient envisagés ; ils restent cependant insuffisants et ne sont pas adoptés à ce jour.
Il s’agirait en particulier de limiter à vingt-quatre mois les contrats de salariés détachés et de faire bénéficier ceux-ci des lois ou conventions collectives concernant les rémunérations : primes, tickets-restaurant, etc.
Cependant, rien ne serait prévu quant au paiement des cotisations sociales dans le pays qui reçoit les salariés détachés.
Aussi, vous poserai-je trois questions.
En ce qui concerne le projet de directive européenne, quelle est la position du gouvernement français ? Entend-il demander le paiement des cotisations sociales dans le pays où est effectué le travail ? À quelle échéance cette directive pourrait-elle aboutir ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je vous remercie de votre question, qui porte sur un sujet essentiel.
Il est important de rappeler que ce n’est pas la liberté de circulation des travailleurs dans l’espace européen qui est en cause – la France serait d’ailleurs malvenue de raisonner ainsi, sachant qu’elle est le troisième pays d’envoi de travailleurs détachés.
Ce qui est en cause, c’est la fraude au détachement.
Ces fraudes, ces abus, minent notre modèle social et, au-delà, portent atteinte à la dignité de l’ensemble des travailleurs dans l’espace européen.
Puis nous avons pris tous les décrets prévus et, surtout, nous avons renforcé les contrôles : en juin dernier, nous effectuions de cinq cents à six cents contrôles par mois ; depuis septembre, nous en diligentons mille cinq cents par mois.
Cela a permis d’infliger deux cent quinze amendes administratives notifiées, pour un montant cumulé de plus de un virgule un million d’euros, et de procéder à vingt fermetures préfectorales.
Il est important de rappeler que ces fermetures préfectorales constituent la meilleure arme pour lutter contre les entreprises qui fraudent par défaut de déclaration.
Encore récemment, en Corse à quatre reprises et dans l’Isère à deux reprises, nous avons recouru à l’arrêt de la prestation de service internationale.
Aujourd’hui, néanmoins, il nous manque un instrument : nous pouvons sanctionner le non-respect des règles en matière de salaire ou d’horaires mais pas l’absence de déclaration du détachement.
Le projet de loi dont nous débattrons à partir du trois mai permettra, dans ce cas aussi, de suspendre une prestation de service.
Au moment où nous mettons en place la carte professionnelle du BTP, le combat se joue au niveau européen.
Sur ce sujet, nous militons avec d’autres pays mais il est vrai que nous sommes plutôt fer de lance.
J’étais, la semaine dernière, à Amsterdam pour un conseil des ministres européens : la commissaire Thyssen, au nom de la Commission européenne, a accepté, c’est important, de lancer le débat sur une révision ciblée de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Elle a formulé deux propositions qui vont dans le bon sens.
Ce combat essentiel, nous le mènerons dans les prochains mois et nous devons mobiliser le maximum de pays.
Et sachez que j’étais aux côtés de la CAPEB pour porter la voix de la France : oui à une révision ciblée, en allant au-delà des propositions de la Commission européenne.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Madame la ministre du travail, je souhaite vous interpeller à propos de la situation particulièrement difficile que connaissent les fonctionnaires employés au sein de l’administration du travail, plus particulièrement les agents de l’inspection du travail.
Depuis plusieurs années, cette administration fait l’objet de réformes incessantes, dans un contexte budgétaire toujours plus restreint.
Après la mise en œuvre de la RGPP – la révision générale des politiques publiques – et de la modernisation de l’action publique, une nouvelle réforme de l’inspection du travail, lancée en deux mille quatorze par votre prédécesseur, est en cours.
Elle s’ajoute à la mise en œuvre de la réforme territoriale, qui bouleverse le quotidien des personnels des DIRECCTE, les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
Parallèlement, les moyens dédiés à l’administration du travail se réduisent au fil des ans.
Ainsi, le projet de loi de finances pour deux mille seize a entériné cent quatre-vingt-douze suppressions de postes, après les deux cent soixante-dix-huit suppressions de ces deux dernières années.
Les conséquences de cette situation sont bien connues : des agents en souffrance qui ne parviennent plus à remplir leurs missions de renseignement et de contrôle du droit du travail.
Pourtant, vous continuez à étendre les missions de l’inspection du travail.
Votre projet de loi réformant le code du travail prévoit la création d’un nouveau service d’appui aux entreprises en matière d’application du droit du travail, ainsi que de nouvelles missions en matière de lutte contre le travail détaché.
Dans le contexte de sous-effectif chronique, comment peut-on croire que ces nouvelles missions seront assurées ? Il devient urgent de renforcer les moyens de l’administration du travail, afin que les agents puissent mener à bien leurs missions essentielles de service public.
Madame la ministre, que comptez-vous faire pour régler cette situation ? La parole est à Madame la ministre.
Je vous remercie, monsieur le député, de souligner le travail essentiel accompli par les inspecteurs du travail car, au-delà du droit en soi, c’est sa mise en œuvre qui importe.
J’ai eu l’occasion de rencontrer les représentants de l’ensemble des organisations syndicales du ministère afin d’évoquer, justement, les difficultés rencontrées.
Mais il convient aussi de rappeler que, pour faire face aux évolutions de notre économie et aux mutations des entreprises ainsi que du marché du travail, l’évolution de l’inspection du travail, tant dans son organisation que dans ses modalités d’intervention, était indispensable.
Tel est le sens de la réforme que vous avez citée, dont la Cour des comptes a d’ailleurs rappelé encore récemment la pertinence, en invitant le Gouvernement à la mener avec détermination.
Concrètement, elle permet à l’inspection du travail d’intervenir de façon plus collective, mieux coordonnée autour des grands enjeux de protection des salariés.
Tel est également l’objet de l’habilitation à agir par ordonnance conféré par la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Bien évidemment, comme tout ministre, je me bats pour maintenir les effectifs de mon administration, même si un certain nombre de contraintes s’appliquent à nous tous.
Mais cette réorganisation était vraiment nécessaire compte tenu des nouvelles missions conférées à l’inspection du travail, par exemple en matière de lutte contre les fraudes au détachement.
Les pouvoirs combinés institués par cette nouvelle et nécessaire réorganisation constituent un enjeu fort pour préserver notre modèle social.
Quoi qu’il en soit, lors de l’examen du prochain budget, je serai bien entendu très vigilante quant au nombre de personnels de l’inspection du travail.
La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour une seconde question.
Madame la ministre, alors que les partenaires sociaux négocient la nouvelle convention UNEDIC fixant les règles d’indemnisation des demandeurs d’emploi, nous nous interrogeons sur les véritables raisons du déficit et de la dette de l’assurance chômage.
Des études démontrent que ce n’est pas l’indemnisation des chômeurs qui creuse le déficit, donc la dette de cette dernière, mais les ponctions opérées par l’État pour financer la politique de l’emploi.
Si l’on prend en compte la différence entre les cotisations des salariés et l’indemnisation des chômeurs, le régime d’indemnisation du chômage est en réalité excédentaire.
Il suffit de citer quelques chiffres pour comprendre cette situation, qui perdure depuis plusieurs années.
En deux mille quatorze, les contributions des affiliés de l’UNEDIC atteignaient trente-trois virgule neuf quatre milliards quand l’indemnisation coûtait trente et un virgule deux six milliards, soit un excédent positif de deux virgule six huit milliards.
Cette même année, l’UNEDIC avait versé trois virgule un quatre milliards à Pôle emploi au titre d’une convention passée avec cet organisme.
Ces dépenses ne correspondent aucunement la mission première de l’assurance chômage, qui est d’indemniser les chômeurs.
Elles font peser injustement la responsabilité de la dégradation financière de l’UNEDIC sur ces derniers, tout en permettant de justifier un tas d’annonces gouvernementales régressives : dégressivité des allocations chômage, réduction de la durée d’indemnisation, réforme du régime des intermittents.
Tout cela est absolument inacceptable.
Madame la ministre, pouvez-nous expliquer les raisons de ces ponctions opérées par l’État dans le budget de l’assurance chômage, au détriment des droits des chômeurs ? La parole est à Madame la ministre.
Si nous mettons tout sur la table, monsieur le député, il me semble essentiel de rappeler aussi que les CDD sont à l’origine d’un déficit de près de cinq virgule huit milliards d’euros.
C’est pourquoi la révision de la modulation de la surcotisation constitue un enjeu important ; la question n’est d’ailleurs pas seulement soulevée par le Gouvernement mais aussi par les partenaires sociaux, qui ont voulu eux-mêmes la traiter.
La convention entre l’UNEDIC et Pôle emploi visait précisément à moderniser ce dernier, notamment quant à l’accompagnement global dont peuvent bénéficier les demandeurs d’emploi.
Au-delà, il me semble important de rappeler que cette convention permet, pour commencer, de jouer le rôle essentiel d’amortisseur social.
Dans le cadre de la convention entre Pôle emploi et l’UNEDIC, nous avons créé des postes de conseillers chargés de la relation avec les entreprises et développé l’accompagnement global.
Je ne connais pas les termes exacts de cette convention, qui a été signée avant que je n’accède à mes fonctions, mais je pourrai vous les donner, si vous me le permettez, dans quelques heures.
Quoi qu’il en soit, l’accompagnement des chômeurs de longue durée constitue un élément déterminant, qui a même été salué par les associations de chômeurs.
Des négociations sont en cours.
La question de la pérennité financière se pose, bien sûr, mais les problèmes économiques ne sont pas les seuls en cause : il s’agit de réfléchir aux mesures les plus efficaces pour le retour à l’emploi.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Madame la ministre, l’emploi constitue notre préoccupation car il est la préoccupation majeure des Français.
Pourtant, notre pays peine à créer des emplois, malgré les conditions favorables que le Gouvernement s’est attaché à créer depuis deux mille douze.
Une embellie se dessine avec les chiffres que vous avez annoncés hier mais nous ne sommes pas tous égaux quant à l’accès à l’emploi : le chômage frappe les plus fragiles, les moins formés.
Les mesures d’accompagnement de la formation initiale et professionnelle portent leur fruit : on constate une baisse sensible du chômage chez les jeunes.
Avec vingt-deux pourcent, le taux de chômage des personnes handicapées, en revanche, est deux fois plus élevé que celui de l’ensemble de la population.
Le contexte économique difficile ne doit pas être un prétexte pour ne pas se préoccuper de l’emploi en milieu ordinaire des personnes handicapées.
Changeons notre regard et considérons le potentiel des personnes plutôt que leurs handicaps ! L’entreprise doit être appuyée dans cette démarche.
Des outils d’accompagnement existent sur tous nos territoires ; ils doivent être encore plus soutenus, grâce à une reconnaissance en droit de l’emploi accompagné.
Des organismes de placement spécialisés comme le réseau Cap-emploi mais aussi des associations œuvrant dans le champ médico-social engagées sur ce thème offrent des services avant, pendant et après le recrutement.
Une personne autiste, par exemple, peut et doit trouver sa place dans l’entreprise ordinaire, bien accompagnée dans l’emploi, comme cela se fait en milieu scolaire ordinaire.
Une personne bipolaire et qui le restera pendant toute sa vie professionnelle peut, grâce à un accompagnement permanent ou séquentiel, vivre une vie de salariée dite « normale », plutôt que de se considérer ou d’être considérée en incapacité permanente.
Les instances de l’entreprise, dont le CHSCT – le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail –, doivent se saisir de la question du handicap.
La négociation collective au sein de l’entreprise doit conduire à donner à chacun sa place, avec ses différences, son potentiel et sa fierté d’être un salarié comme les autres.
Avec votre loi travail, des opportunités sont ouvertes.
Saisissons-les ! Nous comptons sur votre détermination pour soutenir nos propositions dans ce sens.
La parole est à Madame la ministre.
Vous avez raison, madame la députée, le taux de chômage des personnes en situation de handicap est deux fois plus élevé que celui de la population générale.
Et les demandeurs d’emploi handicapés sont bien souvent plus âgés et moins formés, ce qui constitue autant de freins supplémentaires.
La réponse à cette injustice indigne de notre pays implique bien sûr une stratégie globale, celle-là même que nous avons développée avec Ségolène Neuville, dans le cadre de la conférence nationale du handicap.
Elle comprend plusieurs grands axes, avec lesquels, je le sais, vous êtes en accord.
Il s’agit tout d’abord d’améliorer l’accès à la formation et au marché du travail.
Avec Clotilde Valter, nous avons souhaité que, dans le plan « cinq cent mille formations supplémentaires », ce public soit prioritaire.
Par ailleurs, ce que vous avez dit à propos de la prise en considération des compétences est essentiel.
Nous devons impérativement continuer à développer ce type de compétitions dans notre pays.
Nous devons également orienter les personnes handicapées vers une palette de métiers plus diversifiée.
À cette fin, il convient de changer les représentations.
Il faut aussi développer le maintien dans l’emploi, autre préoccupation que vous partagez.
C’est l’un des axes du plan national « Santé au travail deux mille quinze-deux mille dix-neuf », que j’ai lancé.
Comme vous, je suis très sensible à la notion de parcours, au cœur de votre rapport relatif aux travailleurs handicapés.
Nous étudions avec beaucoup d’intérêt l’idée d’emploi accompagné, que vous défendez et que vous souhaiteriez promouvoir avec un amendement au projet de loi dont nous discuterons à partir du trois mai prochain.
Je tiens en outre à souligner le rôle primordial joué par Cap- emploi dans l’accompagnement des travailleurs handicapés vers l’emploi et la formation.
Il importe aussi de développer la négociation collective sur le handicap dans les entreprises.
Voilà quelques semaines, avec Ségolène Neuville, nous avons organisé une table ronde réunissant les partenaires sociaux à ce propos.
Les dépenses liées à la préparation d’un accord pourront désormais être comptabilisées au titre des dépenses déductibles liées à l’obligation d’emploi, lesquelles restent néanmoins plafonnées à dix pourcent de la contribution due à l’AGEPIPH.
Malgré le contexte budgétaire, nous avons accru les crédits en la matière de plus de treize pourcent depuis deux mille douze et nous avons alloué cinq cents postes supplémentaires aux entreprises adaptées.
Dernier mot : je suis également très vigilante quant à l’accès des personnes handicapées aux dispositifs de droit commun.
Deux chiffres : en deux mille douze, les personnes handicapées bénéficiaient de sept virgule cinq pourcent des contrats aidés ; à la fin de deux mille quinze, le taux était monté à près de treize pourcent.
Cela fait partie des indicateurs que je demande aux préfets lors des visioconférences que j’organise chaque mois avec eux.
Il faut bien sûr continuer en ce sens.
Il s’agit d’un investissement nécessaire car la situation est indigne de notre pays et nous devons tout mettre en œuvre pour les personnes handicapées.
Lors de l’examen du projet de loi, je ferai preuve d’une grande écoute sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Madame la ministre, je voudrais vous alerter à propos des difficultés de financement que rencontrent actuellement la plupart des missions locales.
Vous m’objecterez certainement que les crédits d’accompagnement prévus pour la garantie jeunes, qui s’élèvent à mille six cents euros par jeune suivi, vont, à terme, compenser ces difficultés, ce que j’espère.
Mais l’expérimentation en cours prouve que le démarrage du dispositif nécessite un investissement en locaux et en personnels important.
Je souhaiterais donc connaître, madame la ministre, les mesures que vous envisagez de prendre à court terme, dès l’année en cours, pour conforter l’action des missions locales et réussir la généralisation de la garantie jeunes.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie de souligner l’investissement et le travail accompli au quotidien par les conseillers des missions locales.
Leur action dépasse bien souvent le strict accompagnement à l’emploi et s’apparente à un travail social et administratif – leur rôle, on l’a vu, est essentiel pour l’entrée dans le dispositif de garantie jeunes.
Les missions locales sont en première ligne pour déployer les dispositifs majeurs de la politique de l’emploi en direction des jeunes.
Depuis deux mille douze, nous avons en effet conforté leur rôle, en leur confiant la gestion des emplois d’avenir et de la garantie jeunes.
Cela s’est traduit, en deux mille quatorze, par une augmentation de dix millions d’euros des crédits de fonctionnement qui leur sont versés par l’État.
En deux mille seize, les financements de l’État ont été consolidés de deux millions supplémentaires, pour atteindre cent quatre-vingt-onze millions d’euros.
S’y ajoutent vingt-cinq millions d’euros de crédits d’accompagnement au titre des emplois d’avenir, enveloppe pratiquement stable alors même que de nombreuses sorties de contrats d’avenir ont lieu actuellement.
Cela dit, je comprends parfaitement les difficultés que peuvent rencontrer certaines missions locales.
Pour financer la garantie jeunes – mille six cents euros par jeune, sans compter les coûts d’infrastructures liés à l’installation, que vous avez évoqués –, soixante-neuf virgule quatre millions d’euros ont été programmés en deux mille seize.
Par ailleurs, soixante millions d’euros sont dédiés aux projets des missions locales dans le cadre de l’initiative européenne pour l’emploi des jeunes.
J’ai d’ailleurs demandé que cette initiative européenne en direction des jeunes soit prolongée.
J’ai été interpellée par de nombreux syndicats représentant les missions locales.
Cette analyse vise précisément à comparer le coût réel des mesures nationales et les crédits qui leur sont alloués.
Ce rapport, qui nous sera remis début septembre, peut-être même dès cet été, sera essentiel pour éclairer nos débats.
Vous avez aussi évoqué la complexité des financements européens, que j’ai pu constater à la mission locale de Marseille.
J’ai mobilisé la Caisse des dépôts et consignations pour voir si elle ne pourrait pas nous aider à effectuer une sorte de tuilage entre les différents financements.
Ce travail est en cours, tout comme celui que je mène actuellement à propos des écoles de la deuxième chance.
Nous constatons certes des signes de fragilité mais, s’agissant de la généralisation de la garantie jeunes, je suis certaine que le rapport de l’IGAS sera très éclairant.
Au premier janvier deux mille dix-sept, tout jeune en situation de précarité, sans emploi ou sans formation, devra pouvoir demander à bénéficier de la garantie jeunes dans n’importe quelle mission locale.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Madame la ministre, la réforme du marché du travail dont nous aurons à débattre la semaine prochaine n’est pas la seule réforme que vous portez, que nous portons, depuis quatre ans.
Elle s’intègre dans un ensemble dont la portée est plus vaste que la seule question du marché du travail.
Lutter contre le chômage, en faire la première des priorités, c’est d’abord un choix politique.
C’est vrai ! Certains peuvent en effet considérer que le chômage est finalement le prix à payer dans le cadre de politiques économiques essentiellement libérales, oubliant que l’entreprise n’existe pas sans les salariés, et les salariés sans les chefs d’entreprise.
Tout à fait ! Nous avons choisi de préserver notre modèle social en le modernisant, loin des conservatismes de toutes natures, et en l’adaptant, car c’est nécessaire, aux mutations incontournables de la société et de notre environnement économique.
Nous construisons avec vous des droits réels, au lieu de nous arc-bouter sur des droits formels.
Madame la ministre, pouvez-vous nous rappeler, rapidement mais précisément, les différentes politiques que nous avons mises en œuvre de manière cohérente, depuis quatre ans, en conjuguant modèle social français et modernité ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, vous avez raison de rappeler que notre attachement au modèle social français s’accompagne d’une volonté de moderniser notre pays.
C’est l’immobilisme qui mine notre modèle social, auquel nous sommes tant attachés.
Nombre de pays européens s’interrogent aujourd’hui sur les réformes à conduire pour faciliter l’entrée dans le monde du travail, qui a profondément évolué avec le passage d’une ère industrielle à une ère de service.
Mais il ne faut pas négliger le fait que nos pratiques de consommateurs ont également joué un rôle dans cette évolution : n’oublions jamais que nous avons une part de responsabilité.
Depuis le début du quinquennat, la France a mené des réformes importantes pour s’adapter à ce nouvel environnement, vous avez raison de le souligner car il faut toujours le rappeler.
Ce sont autant de jalons qui ont posé les fondements d’un nouveau modèle social.
Le projet de loi qui sera débattu à partir du trois mai parachève les fondements de ce nouveau modèle social.
Depuis deux mille douze, grâce à ces lois cohérentes, constantes, les salariés ont été dotés de nouvelles protections, attachées à leur personne et non à leur emploi, qui les accompagnent donc tout au long de leur parcours.
Car le temps où nous avions un employeur unique tout au long de notre parcours professionnel est révolu : les salariés changent d’employeurs et passent parfois du statut de salarié à celui de chef d’entreprise.
C’est ce qui a motivé l’instauration du compte personnel de formation.
Nous avons également créé les droits rechargeables à l’assurance chômage, généralisé la complémentaire santé et la portabilité de la prévoyance.
Par ailleurs, nous avons renforcé la capacité d’adaptation des entreprises et leur avons permis de mieux anticiper, grâce à la représentation des salariés dans les conseils d’administration et à leur consultation sur les orientations stratégiques de l’entreprise.
C’est essentiel : il ne peut pas y avoir de climat de confiance dans l’entreprise sans loyauté et sans transparence.
Et puis nous avons renforcé la capacité d’adaptation des entreprises aux enjeux stratégiques, par des accords de gestion prévisionnelle des effectifs et des compétences : au moment où certains métiers connaissent des mutations, c’est important.
Nous avons introduit une alternative au licenciement, avec un régime d’activité partielle modernisé et les accords de maintien dans l’emploi.
La gouvernance sociale des entreprises a, elle aussi, été profondément rénovée, avec les négociations obligatoires regroupées autour de trois temps forts.
Dans ces évolutions, les partenaires sociaux ont souvent été moteurs, en négociant des accords nationaux interprofessionnels, par la suite transcrits dans la loi par les parlementaires.
Dans le même temps, un effort sans précédent a été conduit pour restaurer la compétitivité et les marges de nos entreprises.
Nous n’avons pas de vision manichéenne : je crois en effet qu’il n’y a pas employés sans employeur et, inversement, nous voyons bien qu’il n’y a pas d’entreprise sans salariés.
Face à l’ampleur des transformations en cours, il est nécessaire d’aller plus loin et de créer de nouveaux modes de relations sociales.
Le projet de loi dont vous débattrez bientôt est pleinement cohérent avec la politique que nous menons depuis le début de ce quinquennat et répondra à tous ces enjeux.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Pour autant – vous l’avez dit et répété depuis hier –, il n’est pas question de se réjouir exagérément, d’abord parce qu’en matière d’emploi les à-coups sont, hélas ! fréquents et, surtout, parce qu’il reste évidemment un nombre trop élevé de chômeurs.
Mais il n’est pas interdit non plus de faire le lien entre ce bon chiffre et la politique menée depuis quatre ans en faveur de l’emploi par ce gouvernement.
Ces quarante et un milliards ont permis aux entreprises d’investir, de renforcer la formation de leurs salariés et de conquérir de nouveaux marchés.
Ce n’est pas un cadeau fait aux patrons, comme on l’entend parfois, mais aux salariés eux-mêmes.
L’ensemble de ces mesures explique sans aucun doute l’amélioration des chiffres du chômage au cours du dernier trimestre.
La loi travail, dont l’examen commencera ici même la semaine prochaine, renforcera le dispositif pour l’emploi.
En donnant la priorité au dialogue social et à la négociation collective, elle devrait renforcer la confiance entre les partenaires et donc créer un climat propice à la création d’emplois.
Monsieur le député, vous avez bien fait de rappeler le chiffre que nous avons annoncés hier : soixante mille demandeurs d’emploi en moins.
Je tiens à souligner que, ce mois-ci, toutes les catégories d’âge – les seniors, les jeunes et les vingt-cinq-quarante-neuf ans – ont profité de cette amélioration ; c’est une très bonne nouvelle.
Pour autant, nous ne devons pas faire preuve de triomphalisme.
Ce qui compte, je le dis chaque mois, c’est d’examiner les chiffres dans le temps pour repérer une tendance.
Or la tendance semble positive : au cours des trois derniers mois, cinquante mille chômeurs de catégorie A ont trouvé un emploi, ce qui conforte la diminution du taux de chômage des jeunes.
Mais mon rôle n’est ni de me satisfaire de ces résultats, ni de pronostiquer une inversion de la courbe du chômage ; mon rôle, c’est d’agir.
C’est ce que le Gouvernement fait depuis deux mille douze et, encore récemment, avec le plan pour l’emploi, que vous avez évoqué.
La prime « Embauche PME », j’en ai déjà parlé et vous l’avez évoquée, peut vraiment accélérer le rythme des créations d’emplois.
Reste le problème des emplois non pourvus, vous avez raison : avec un tel taux de chômage, comment comprendre que des métiers soient en tension dans notre pays ? Il y a plusieurs raisons à cela.
Ce travail fin a permis d’élaborer, avec les présidents de région, le plan « cinq cent mille formations supplémentaires ».
Il existe aussi des secteurs d’avenir, notamment ceux liés à la transition énergétique.
L’Association pour la formation professionnelle des adultes – AFPA – de l’Essonne, dont j’ai visité les services hier, avec Clotilde Valter, forment aux métiers qu’ils offrent.
Vous avez cité plusieurs secteurs : les services à la personne, cent mille perspectives d’embauche ; l’hôtellerie-restauration, soixante-quinze mille intentions d’embauche.
D’après la DARES, les métiers en tension, dans lesquels les postes ne sont pas pourvus – et je ne considère pas qu’un emploi de deux heures par semaine comme femme de ménage en fasse partie – représentent cent cinquante mille à deux cent mille emplois.
Après ce travail fin auquel nous nous sommes livrés, nous œuvrons dorénavant à mettre en adéquation l’offre de formation avec les besoins de ces métiers en tension.
En effet, dans quatre-vingts pourcent des cas, c’est à cause du manque de qualification que les emplois n’y sont pas pourvus.
C’est tout l’enjeu du plan « cinq cent mille formations supplémentaires ».
La parole est à Madame Kheira Bouziane-Laroussi.
Madame la ministre, bien que trop instables pour laisser entrevoir une réelle embellie, les chiffres du chômage publiés hier sont encourageants.
Un chiffre retient cependant mon attention : celui du chômage des seniors.
Parmi ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi figurent, bien sûr, les jeunes, notamment les moins qualifiés, mais aussi les plus âgés.
Depuis deux mille huit, le nombre de demandeurs d’emploi seniors a augmenté plus vite que celui des autres tranches d’âge, et de manière continue.
Pour la seule année deux mille quinze, ce taux a crû de huit virgule quatre pourcent.
La probabilité de retour à l’emploi des seniors est aussi deux fois plus faible que pour les autres.
En conséquence, les chômeurs de longue durée sont surreprésentés parmi eux.
Les salariés les moins qualifiés ou ayant effectué des travaux pénibles arrivent rarement à l’âge de la retraite en étant toujours en emploi.
Quant à l’accès à la formation des salariés les plus âgés, il est plus faible que celui des autres, ce qui les éloigne encore davantage d’un retour à l’emploi.
Avec un taux d’activité proche de quarante-cinq pourcent, malgré tous les dispositifs mis en place pour favoriser l’embauche ou le maintien dans l’emploi des seniors, le problème reste crucial.
Cette situation est très difficile pour ceux qui la vivent et n’est pas sans effets sur leur vie personnelle, familiale, voire sociale.
Aux difficultés liées à l’emploi, ou plutôt à l’absence d’emploi, se greffent souvent des problèmes de santé, parfois physiques ou psychiques, très difficiles à vivre.
Madame la ministre, quels moyens particulièrement ciblés sur nos demandeurs d’emploi seniors pouvez-vous amplifier afin de leur apporter des solutions ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, je partage tout à fait votre analyse concernant le chômage des seniors, la désespérance et les problèmes, notamment psychologiques, qu’il entraîne.
C’est une priorité constante.
Je me dois néanmoins de vous rappeler que le taux d’activité des cinquante-cinq-soixante-quatre ans progresse depuis quatre ans et atteint cinquante virgule sept pourcent en deux mille quatorze.
Ce n’est bien sûr pas suffisant mais c’est la conséquence d’un ensemble de réformes qui a incité à la prolongation de l’activité professionnelle et à changer le regard sur les seniors.
Les chiffres de mars dernier attestent, pour la première fois depuis février deux mille huit, d’une baisse du nombre de demandeurs d’emploi seniors sur un mois, de l’ordre de huit mille six cents.
Nous sommes tout à fait conscients de l’insuffisance de ces résultats.
Cela dit, les chiffres de Pôle emploi s’expliquent en grande partie par la suppression de la dispense de recherche d’emploi intervenue en janvier deux mille douze.
Les demandeurs d’emploi seniors restent donc inscrits à Pôle emploi, contrairement à ce qui prévalait avant cette date.
Les politiques de l’emploi doivent donc leur porter une attention particulière, qui passe notamment par les emplois aidés et l’accès à l’accompagnement renforcé de Pôle emploi, c’est essentiel.
Cela passe également par le contrat de génération, dispositif réservé aux entreprises de moins de trois cents salariés qui a permis près de cinquante-quatre mille recrutements ou maintiens en emploi de seniors.
Dans les plus grandes entreprises, les engagements contenus dans les accords contrat de génération prévoient le maintien en emploi de plus de deux cent quatre-vingt-dix mille salariés âgés, auxquels s’ajouteront près de douze mille embauches de senior sur les trois prochaines années.
La lutte contre le chômage des seniors s’est également traduite par la mise en œuvre de dispositifs innovants.
Un contrat de professionnalisation « Nouvelle carrière » est adapté aux seniors : d’une durée plus courte, il est assorti de formations appropriés, en particulier pour les publics maîtrisant déjà un métier.
Les possibilités de renouvellement des contrats aidés ont été élargies aux personnes de plus de cinquante-huit ans rencontrant des difficultés d’insertion particulières – j’en rencontre beaucoup sur le terrain et je peux vous dire qu’il s’agit aussi d’une vraie réponse.
Les actions en faveur du maintien dans l’emploi, notamment dans le cadre de la politique de santé au travail, comprennent la prévention de la pénibilité et le droit à la formation, avec un entretien professionnel renforcé pour les plus de quarante-cinq ans.
Enfin, les seniors font partie des publics cibles du plan « cinq cent mille formations supplémentaires », car la reconversion professionnelle leur est parfois particulièrement difficile.
Nous devons donc tout faire pour les accompagner et les aider, notamment en les orientant, eux aussi, vers les métiers en tension et les secteurs d’avenir.
J’ajoute que l’École quarante-deux a lancé en région parisienne, avec Pôle emploi, un dispositif visant à accompagner une quinzaine de seniors vers les métiers du numérique, qui fonctionne particulièrement bien.
Nous voulons développer beaucoup plus massivement ce type de dispositifs.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe.
Madame la ministre, nous sommes tous convaincus que l’apprentissage est une voie d’excellence et une passerelle privilégiée vers l’emploi mais nous divergeons en ce qui concerne les actes.
Je rappelle qu’entre deux mille neuf et deux mille douze, au plus fort de la crise économique, le nombre d’apprentis a constamment augmenté.
Cette progression a été suivie d’un recul important en deux mille treize et deux mille quatorze.
Au mois de septembre deux mille quatorze, le Président de la République a décrété une journée de mobilisation nationale en faveur de l’apprentissage.
L’ambition était grande, symbolisée par l’objectif de cinq cent mille apprentis en deux mille dix-sept.
Malgré ces effets d’annonce, nous ne pouvons que constater les entraves supplémentaires à l’embauche d’apprentis que vous avez introduites.
Dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille quatorze, je rappelle que le Gouvernement a supprimé cinq cents millions d’euros de crédits d’accompagnement et que les emplois d’avenir sont entrés en concurrence directe avec l’apprentissage.
Résultat : une diminution importante du nombre d’apprentis.
Dans la région Hauts-de-France, une baisse immédiate de huit virgule cinq pourcent a été constatée après ce coup de rabot.
En outre, les trop nombreuses contraintes juridiques qui encadrent le travail des apprentis dissuadent les entreprises de s’y impliquer.
L’avant-projet de loi travail contenait de réelles avancées en la matière.
Malheureusement, ces dispositions ont été victimes des dissensions internes à la gauche.
Vous reculez, nous avançons.
Dans le contexte de réduction des dotations aux collectivités, je souhaite vous interroger sur le soutien de l’État à cette politique de valorisation de l’apprentissage.
En effet, notre réussite ne peut paradoxalement que peser davantage encore sur nos finances locales.
Madame la ministre, les régions doivent être les partenaires du Gouvernement dans cette ambition.
Pour cela, tout apprenti doit être soumis à la même législation du travail que les autres salariés de son entreprise.
C’est la condition de notre réussite commune.
Êtes-vous prête à vous engager sur cette voie indispensable pour le succès de l’apprentissage ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, avec Clotilde Valter, nous partageons évidemment votre volonté de développer l’apprentissage, voie de formation essentielle.
Je considère ce sujet déterminant car soixante-dix pourcent des jeunes en apprentissage trouvent ensuite un emploi.
De plus, dans l’artisanat ou les petits commerces, les apprentis sont souvent les chefs d’entreprise de demain.
C’est pourquoi aussi je développe les Olympiades des métiers et je travaille beaucoup avec certaines branches professionnelles pour faciliter les choses.
Même si le Gouvernement a effectivement fait quelques têtes à queue au début du quinquennat, je tiens à rappeler notre effort financier : en deux mille quinze, près de deux cent quatre-vingts millions d’euros supplémentaires y ont été consacrés, dont quatre-vingt-quinze millions affectés aux régions.
Nous avons donc clairement renforcé les moyens consacrés à l’apprentissage.
Nous avions aussi pris l’engagement d’adapter et de sécuriser les parcours professionnels des apprentis.
Je travaille sur toutes ces questions.
On ne peut donc pas dire que le Gouvernement n’ait rien fait en matière de réglementation.
Mais permettez-moi de revenir sur les chiffres que vous avez cités.
Au cours des neuf premiers mois de la campagne d’apprentissage, près de deux cent soixante-treize mille contrats ont été enregistrés, soit une hausse de cinq pourcent sur la même période.
Chez vous, dans la région des Hauts-de-France, les contrats d’apprentissage ont progressé de treize pourcent en cumul.
Avec l’aide « TPE jeunes apprentis », près de onze mille huit cents contrats ont également été enregistrés dans le secteur public.
Moi-même, au ministère, je donne l’exemple en employant actuellement deux apprentis.
Et l’État s’est engagé à recruter près de dix mille apprentis d’ici à deux mille dix-sept car il s’agit d’un enjeu majeur ; nous en sommes aujourd’hui à un peu plus de quatre mille cinq cents.
Au total, soixante-dix mille aides « TPE jeunes apprentis » ont été demandées.
Nous avons également pris l’engagement de mieux travailler sur la question de l’orientation.
Certains secteurs souffrent d’un manque d’attractivité, notamment les métiers de bouche ou certains métiers industriels.
Le projet de loi que je défends prévoit d’afficher en toute transparence les taux d’insertion de chacune des voies, qu’il s’agisse de la formation professionnelle ou des CFA.
C’est un élément d’information déterminant que nous devons aux familles.
J’espère évidemment que vous soutiendrez cet aspect du texte.
Nous avons également travaillé sur l’ouverture des titres du ministère, que les branches professionnelles demandent depuis bien longtemps, en vue d’une meilleure adaptation aux besoins des entreprises.
J’ai pris cette décision, en accord avec Clotilde Valter.
Les branches professionnelles ont identifié quatre-vingt-cinq titres.
J’attends les réponses de l’ensemble des présidents de régions, auxquels j’ai écrit à ce propos.
Pourquoi agir ainsi ? Un CAP Maçon se prépare en deux ans mais le titre de maçon pourrait être accordé à certains jeunes ayant appris par le geste professionnel.
Il est inadmissible que des jeunes, dont le contrat d’apprentissage est rompu en décembre, soient en carafe jusqu’en septembre.
De plus, cela répond à des besoins identifiés.
Dès réception des réponses des présidents de régions, je suis prête à ouvrir très rapidement les quatre-vingt-cinq titres identifiés.
Il convient enfin de renforcer l’intermédiation entre les jeunes et l’entreprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Ma question concerne en effet les jeunes des lycées maritimes, fréquemment conduits, dans le cadre de leur formation, à rechercher des embarquements.
Les patrons de pêche auxquels ils s’adressent se trouvent, quant à eux, confrontés à des conventions de stage qui, à juste titre, je le reconnais, protègent l’intégrité physique ainsi que le droit des stagiaires mais ne sont pas adaptés au métier de pêcheur.
Ces conventions rappellent les conditions d’accueil prévues par le décret du dix mai deux mille six relatif à la protection des jeunes de moins de dix-huit ans embarqués sur les navires.
Elles prévoient, par exemple, quatorze heures de repos pour les stagiaires entre chaque marée et interdisent de travailler entre vingt et un heures et cinq heures du matin, alors même que les marins pêcheurs partent à la marée dès quatre heures du matin.
Ces rythmes de travail sont, à l’évidence, totalement inadaptés aux horaires de la majorité des bateaux, qu’il s’agisse de petite pêche ou de pêche au large.
Les armateurs craignent de se trouver en faute et d’être tenus pour responsables envers les parents de jeunes mineurs ou l’administration maritime en cas de non-respect des conventions de stage ou en cas d’accident à bord.
Ils renoncent en conséquence à embarquer de jeunes marins stagiaires, si bien que ces derniers ne trouvent plus de stages pour valider leur formation.
Vous aussi, madame la ministre, lors du débat que j’ai évoqué au début de mon intervention, m’aviez confirmé que le dossier allait évoluer.
Malheureusement, je ne vois toujours rien venir.
Madame la ministre, quand pensez-vous répondre sur le fond aux patrons pêcheurs, qui demandent que cette situation soit corrigée pour leur permettre d’embarquer de jeunes stagiaires en formation dans nos lycées maritimes ? La parole est à Madame la ministre.
Comme je m’y étais engagée devant vous, j’ai mené un travail approfondi sur ce décret relatif aux apprentis marins-pêcheurs.
Il est actuellement examiné en procédure interministériel par les différents services concernés.
Je devrais bientôt pouvoir vous répondre le plus précisément possible ou même, si vous le souhaitez, vous soumettre le décret avant sa publication.
Le problème est donc particulièrement bien identifié.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Madame la ministre, en deux mille douze, François Hollande faisait de la jeunesse la priorité de son quinquennat.
Quatre ans plus tard, malheureusement, la jeunesse est dans la rue et se sent trahie par un gouvernement qui lui propose, comme seules perspectives, le chômage et l’assistanat.
Votre décision d’abaisser de vingt-cinq à dix-huit ans l’âge pour bénéficier des minima sociaux est un signal désastreux envoyé à la jeunesse.
Les jeunes, vous le savez, n’ont pas besoin de l’aumône de l’État.
Ce qu’ils veulent avant tout, c’est du travail.
Du reste, les emplois d’avenir n’ont d’avenir que le nom.
Même s’il faut reconnaître que vous avez atteint vos objectifs quantitatifs, d’un point de vue qualitatif, le compte n’y est pas.
Ce dispositif a surtout servi à sortir temporairement une partie des jeunes des statistiques de Pôle emploi.
Je ne comprends pas votre obsession à mettre en place des emplois aidés, qui fonctionnent mal, au détriment de l’apprentissage, pourtant une voie d’excellence pour les jeunes désireux d’apprendre un métier.
Une des premières décisions du Gouvernement en deux mille douze – vous l’avez citée tout à l’heure – a été de diminuer les crédits alloués à l’embauche des apprentis, cassant ainsi la dynamique que nous avions commencé à lancer sous le quinquennat précédent.
Ce choix est incompréhensible quand on sait que – vous l’avez également souligné – soixante-dix pourcent des apprentis trouvent directement un emploi à la fin de leur formation et que le taux de chômage des jeunes en France atteint vingt-cinq pourcent.
Notre système est en panne et a besoin d’être réformé en profondeur.
Madame la ministre, quand allez-vous réellement encourager l’apprentissage des jeunes plutôt que l’assistanat ? Quand allez-vous enfin lever les freins qui entravent l’accès des jeunes au monde du travail ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, j’ai parlé à l’instant de l’apprentissage.
Vous avez entendu mes propos.
Nous ne nous sommes pas contentés de paroles puisque plus de deux cent quatre-vingt-cinq millions d’euros ont été consacrés à ce dossier, dont quatre-vingt-quinze millions d’euros supplémentaires pour les régions.
J’ai également évoqué notre investissement concernant l’ouverture des titres professionnels délivrés par les ministères.
Ce débat dure depuis vingt ans : avez-vous réglé le problème ? Non.
Vous avez également pu entendre que le chômage des jeunes diminue depuis fin deux mille quatorze.
Dois-je vous rappeler que plus de cent mille jeunes sont devenus chômeurs sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy ? Si nous voulons avoir un débat serein, il est essentiel, je crois, de partir des réalités.
Ainsi, le mot « assistanat » n’est absolument pas approprié.
Tout le monde souligne la qualité du rapport remis par Christophe Sirugue.
En début d’après-midi, Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé, a rappelé, en répondant à une question sur le RSA jeunes, deux dispositifs mis en place par le Gouvernement.
Le premier est la prime d’activité pour les jeunes qui travaillent, notamment pour les apprentis ; c’est la première fois, justement, que les caisses d’allocations familiales nous disent voir arriver une nouvelle population, celle des apprentis.
Près de quatre cent mille jeunes ont bénéficié de cette prime depuis le premier janvier dernier.
Le second est la garantie jeunes, qui n’est pas une allocation mais un dispositif d’accompagnement pour des jeunes volontaires et motivés ; c’est un contrat gagnant-gagnant.
Il suppose que les missions locales aient des moyens.
Les missions locales ont des moyens, je l’ai rappelé tout à l’heure et le Gouvernement continue dans cette voie.
Interrogez n’importe quel jeune parmi les cinquante mille bénéficiaires de la garantie jeunes : il vous dira ce qu’elle lui apporte.
Et si nous avons ciblé le dispositif sur les jeunes sortant du système scolaire sans diplôme, c’est qu’ils sont nombreux : ils étaient cent cinquante mille tous les ans, ils sont désormais cent dix mille.
Soyons fiers d’avoir réduit ce chiffre mais il faut continuer.
Quant aux contrats d’avenir, je suis d’accord avec vous, en période de plein-emploi, on peut s’interroger sur l’utilité des contrats aidés.
En revanche, toutes les études montrent leur intérêt lorsqu’ils sont d’une durée suffisamment longue et ciblent les publics qui en ont le plus besoin.
J’ai déjà évoqué les seniors et les personnes en situation de handicap.
Je peux vous parler également des jeunes issus des quartiers populaires.
Une campagne de sensibilisation contre les discriminations est actuellement menée : à diplôme égal, le chômage est deux fois supérieur dans ces quartiers.
Il faut non seulement que ces contrats aidés soient ciblés sur les jeunes du public prioritaire, qui, autrement, n’auraient aucune expérience professionnelle mais aussi qu’ils soient suffisamment longs et de surcroît accompagnés d’une formation.
Tous les mois, je demande aux préfets de région l’indicateur de formation : lorsque, dans une région, le taux de formation atteint à peine cinquante pourcent, je peux vous assurer que, le mois suivant, celui-ci augmente.
C’est essentiel.
Nous travaillons actuellement sur les sorties d’emplois d’avenir.
Les contrats CIE-Starter, que nous avons mis en place dans le secteur marchand, fonctionnent très bien, surtout lorsqu’ils débouchent sur des CDI.
Notre politique, qui est diversifiée, permet donc, en ciblant les publics les plus prioritaires, de diminuer le chômage des jeunes.
Il ne faut donc pas caricaturer notre action.
Il convient d’agir dans la durée, j’en ai conscience, avec détermination et en ciblant toujours ceux qui sont les plus exclus du marché de l’emploi.
La parole est à Monsieur Yves Censi.
Madame la ministre, dans une semaine débutera l’examen en séance publique de votre projet de loi relatif au droit du travail.
Après le rapport Combrexelle de deux mille quinze, il existait un véritable consensus entre les syndicats, le patronat et les responsables politiques sur la nécessité de réformer notre code du travail.
Or vous avez réussi le tour de force d’aborder cette réforme dans un climat social qui n’a jamais été aussi délétère.
La responsabilité vous en incombe, ou du moins au gouvernement auquel vous appartenez.
Votre belle ambition du début n’a pas résisté une seconde aux quelques mouvements de rues et aux gesticulations issues de vos propres rangs : elle s’est muée en autant de renoncements et de reculades, qui condamnent toute perspective de simplification et de libertés.
Madame la ministre, au lendemain de cette prétendue réforme, le code du travail restera ce mastodonte de complexité aux voies impénétrables pour le commun des chefs d’entreprises, notamment des PME et TPE.
Vous pourrez encore clamer que « la France va mieux », comme pour mieux vous en convaincre.
Demeure une question de fond, qui n’est pas technique mais politique.
Je rebondis sur les propos de ma collègue socialiste, mais de manière symétrique : à l’évidence, les PME n’attendent pas que vous les aidiez, mais que vous les laissiez respirer et se développer et que vous introduisiez de la liberté dans leur économie.
Aujourd’hui, quatre-vingt-dix pourcent des Français ne vous font plus confiance ; peut-être est-ce parce que vous-même ne faites pas confiance aux Français, notamment aux dirigeants des PME.
Souhaitez-vous libérer l’économie des PME ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, s’agissant de la forme, vous prétendez que je n’ai pas respecté la loi Larcher, ce qui est absolument faux.
Une semaine après ma nomination, le rapport Combrexelle a été remis au Premier ministre et à moi-même.
Je l’ai alors adressé aux organisations syndicales et patronales, accompagné d’un courrier leur proposant d’ouvrir une négociation sur cette base.
Elles ne l’ont pas souhaité.
Nous avons donc mis en place une concertation.
Le document d’orientation leur a été adressé : c’est le rapport de Jean-Denis Combrexelle.
Le Conseil d’État a du reste validé la procédure.
Nous avons donc parfaitement respecté l’article premier de la loi Larcher.
Je reconnais, en toute honnêteté, que l’article relatif aux licenciements économiques est arrivé tardivement et qu’il n’avait pas fait l’objet d’une concertation.
C’est la raison pour laquelle, loin de céder à la rue, nous avons pris quinze jours pour relancer la concertation avec les partenaires sociaux.
Le projet de loi a ensuite été présenté devant la commission des affaires sociales.
J’étais présente à ses réunions, aux cours desquelles nous avons eu l’occasion de discuter ensemble du texte.
Je partage tout à fait l’esprit, la philosophie et l’issue du rapport Combrexelle.
Je pense que notre pays doit avancer.
Je défends l’idée de l’ouverture de l’objet de la négociation.
Pourquoi ? Parce que nous devons passer d’une culture de l’affrontement à une culture du compromis.
Ce faisant, il ne s’agit pas de signer un chèque en blanc aux entreprises.
Nous devons être capables de donner aux acteurs – les salariés, les organisations syndicales et les entreprises – la possibilité de se mettre d’accord.
Il doit en être ainsi de l’organisation du temps de travail, qui touche au quotidien des salariés et doit respecter le principe majoritaire.
Je crois beaucoup à la possibilité de mieux répondre à un pic d’activité ou de commandes.
Et je n’oppose pas la performance sociale à la performance économique.
Notre pays doit travailler dans cette voie en développant la culture du compromis.
Voilà le cœur du projet de loi, et il n’a absolument pas été affecté en quoi que ce soit.
Le texte sorti de la discussion en commission des affaires sociales, grâce au travail réalisé par le rapporteur, Christophe Sirugue, et par la présidente, Catherine Lemorton, ciblera même davantage encore les TPE et les PME.
Par exemple, vous m’avez interrogé sur la question du barème indicatif des prud’hommes, qui permet de faire converger les décisions de justice : il sera probablement arrêté au moment de la promulgation de la loi.
L’UPA – Union professionnelle artisanale – a, quant à elle, posé la question de la provision pour risques et charges en cas de contentieux : l’article relatif à ce sujet a été proposé par les députés en commission des affaires sociales.
Il convient également de préciser et de clarifier, je crois, les motifs de licenciement économique et il est important, en la matière, de différencier les grands groupes des petites entreprises ; il s’agit, là encore, d’une proposition des députés.
Ces mesures, qui permettront de faire avancer le pays, sont inscrites de manière intacte dans le projet de loi.
Cessons les caricatures et les postures ! Étant de nature combative, j’ai hâte de défendre ce texte, dont l’examen commencera le trois mai prochain, car nous pourrons enfin parler de ce qu’il contient réellement.
J’espère que vous partagerez sa réalité.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Vous êtes dur.
Je garde toutefois ce débat pour la semaine prochaine.
Je préfère vous interroger ce soir sur le grand absent de ce texte : la façon dont on rend possible la recréation d’emploi.
En effet, si nous nous sommes beaucoup appesantis sur les manières de limiter les destructions d’emplois et d’accompagner les entreprises en difficulté, en revanche, nous n’avons pas évoqué la façon dont on facilite la recréation d’emplois.
C’est pourquoi les PME et les TPE, en particulier – je rejoins pleinement, sur ce point, mon collègue Yves Censi –, se tournent aujourd’hui vers le niveau local, celui des collectivités territoriales, lorsqu’elles connaissent des phases positives de développement et de diversification.
Les collectivités locales sont conscientes de quatre réalités.
Un, elles ont le devoir de fournir autant de travail que possible aux entreprises présentes sur leur territoire par le biais de l’investissement, ce que la baisse des dotations rend difficile.
Deux, elles essaient d’accompagner les emplois existants par les dispositifs d’aides directes qu’elles ont mis en œuvre et qui sont également difficiles à financer.
Quatre, elles sont également en besoin lorsqu’elles ont des projets d’investissement, notamment en matière d’infrastructures ou d’immobilier.
Si je prends l’exemple de la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, où Yves Censi et moi sommes élus, celle-ci, à l’heure actuelle, pour traiter ces questions, n’a prévu aucune modélisation de processus de substitution aux dispositifs existant dans les départements.
Cette aide a donc été bien ciblée.
Elle est simple et lisible, comme le prouvent les deux cent vingt-cinq mille demandes en près de trois mois, concernant des CDI à hauteur de soixante pourcent et des CDD de plus de six mois pour les quarante pourcent restants.
Et toutes les catégories d’âge sont concernées.
Je rencontre de nombreux chefs d’entreprise qui louent l’efficacité de cette mesure, parce qu’elle est simple et lisible : de un à un virgule trois SMIC, les employeurs sont exonérés de cotisations patronales.
La question du coût du travail était donc essentielle, et nous l’avons prise en compte.
Au-delà de ce sujet, vous avez évoqué l’adéquation entre l’offre et la demande.
Sur ce point, j’ai déjà répondu tout à l’heure à Michel Issindou.
Comment avons-nous bâti le plan « cinq cent mille formations supplémentaires » ? Nous sommes partis des besoins en matière d’emploi de chaque entreprise, bassin d’emploi par bassin d’emploi.
Nous avons interrogé les directeurs de Pôle emploi, ainsi que les DIRECCTE.
En deux mille quinze, nous avons nommé quatre mille conseillers dédiés aux entreprises au sein de Pôle emploi : ils ont identifié les métiers qui connaissaient des tensions – entre cent cinquante mille et deux cent mille – et recensé les intentions d’embauche.
Dans quatre-vingts pourcent des cas, les difficultés étaient liées à un manque de qualification.
Par ailleurs, nous avons pris en compte les métiers d’avenir, dans les domaines de la transition énergétique, du numérique, dans les services à la personne, l’hôtellerie ou encore la restauration, qui connaissent des difficultés de recrutement.
Nous avons recensé tous les besoins à partir du mois de décembre.
Sur cette base, nous avons bâti, avec les présidents de région, des plans de formation s’inscrivant dans des parcours.
Nous avons développé des outils comme les préparations opérationnelles à l’emploi, collectives ou individuelles – les secondes marchent souvent beaucoup mieux que les premières –, et les contrats de professionnalisation.
D’ailleurs, l’aide à l’embauche pour les PME est aussi accessible aux contrats de professionnalisation.
Le projet de loi dont nous commencerons à discuter le trois mai prochain – notez bien que je ne parle pas encore de loi – prévoit justement une expérimentation autour du contrat de professionnalisation, notamment dans certaines branches professionnelles.
Nous avons donc réalisé un travail avec les chambres de commerce et les branches professionnelles, bassin d’emploi par bassin d’emploi.
Vous avez posé la question des territoires.
Nous avons déjà eu ce débat lors de la discussion du projet de loi de finances pour deux mille seize, concernant notamment les maisons de l’emploi.
Il est bien évidemment essentiel de parler d’investissement : je veux donc citer l’action de la Banque publique d’investissement – BPI –, signataire de nombreuses conventions, et le crédit d’impôt recherche.
Au-delà de ces divers outils, il convient de réfléchir à la façon dont nous pouvons mieux organiser la gestion des compétences sur le territoire au niveau des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles, les CREFOP.
Ces comités pourraient agir en soutien des entreprises, puisqu’ils réunissent à la fois les organisations patronales et syndicales.
Merci, madame la ministre, pour toutes ces réponses très précises.
Nous avons terminé les questions sur la politique gouvernementale en matière d’emploi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur les projets d’accords de libre-échange.
La Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Je demande à tous les orateurs de bien vouloir respecter ce temps de parole.
Nous commençons par les questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie, le treizième cycle de négociations du partenariat transatlantique de commerce et d’investissement – Transatlantic Free Trade Area, ou TAFTA – vient de débuter ce lundi vingt-cinq avril.
L’objectif est de conclure un accord entre l’Europe et les États-Unis avant la fin de l’année deux mille seize et le terme du mandat du président Obama.
Pourtant, le Parlement français n’est toujours pas informé du cours de ces négociations, alors que les enjeux sont fondamentaux.
Le manque de transparence et l’absence totale de débat nous poussent aujourd’hui à imposer ce sujet à l’ordre du jour de notre assemblée.
Monsieur le secrétaire d’État, vous acceptez que les négociations soient menées dans un cadre foncièrement antidémocratique.
Le pouvoir de codécision du Parlement européen n’est absolument pas respecté par la Commission européenne.
Sans donner plus d’informations sur l’avancée des discussions, c’est la Direction générale du commerce de la Commission européenne qui négocie au nom des États membres, alors qu’elle n’a aucune légitimité démocratique.
Nous vous demandons solennellement de prendre vos responsabilités pour que la démocratie cesse d’être bafouée.
Nous appelons le Gouvernement à organiser un référendum sur la participation de notre pays au partenariat transatlantique, afin que le peuple soit informé des conséquences d’un tel accord et puisse décider de son avenir.
Vous ne pouvez faire fi de cette opposition aux accords de libre-échange, qui grandit chaque jour.
Quand allez-vous entendre la colère des Européens et décider d’organiser ce référendum que nos concitoyens demandent ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de remercier votre groupe, qui a pris l’initiative de ces questions sur les accords de libre-échange.
Je vous prie d’excuser Monsieur Fekl, en déplacement en Côte d’Ivoire pour un important forum économique, qui regrette beaucoup de ne pas être devant vous, tant il suit de près toutes ces questions.
Vous avez raison, monsieur le député : l’opacité dans laquelle se déroulent ces négociations ne correspond pas à notre conception de la démocratie.
En effet, la transparence dans les négociations commerciales est indispensable pour garantir la légitimité des accords.
C’est pourquoi mon collègue Matthias Fekl a fait de la transparence une priorité dans la négociation.
Depuis le début de l’année, une salle de lecture des documents relatifs au Transatlantic Trade and Investment Partnership – TTIP – est ouverte au Secrétariat général des affaires européennes, le SGAE.
Les parlementaires ont accès aux comptes rendus exhaustifs, mais aussi aux documents consolidés.
L’ouverture de cette salle est le fruit des efforts de Monsieur Fekl en faveur de la transparence.
Je rappelle en effet que les États-Unis refusaient jusqu’ici qu’un accès à Paris soit ouvert dans une administration nationale.
Ils voulaient contraindre les membres du Gouvernement et les représentants de la nation que vous êtes à se rendre dans leur ambassade pour consulter les documents.
C’était inacceptable.
Nous avons conscience que les conditions d’accès au SGAE peuvent être contraignantes.
Nous travaillons à les améliorer, mais elles sont identiques pour tous les parlementaires en Europe.
Le Gouvernement a construit un véritable « agenda de la transparence », qui s’adresse aux parlementaires mais également à nos concitoyens.
De nombreuses informations relatives aux négociations ont été mises en ligne sur le site du ministère des affaires étrangères et du développement international, dont la partie consacrée aux négociations commerciales a été rénovée.
Par ailleurs, le Gouvernement a mis en place en deux mille treize un comité de suivi stratégique de la politique commerciale afin d’associer les parties prenantes.
Initialement composé d’élus et de fédérations professionnelles, il a été ouvert aux représentants de la société civile, des syndicats et des ONG.
Mais tous ces efforts resteront vains si nos partenaires américains ne s’engagent pas, eux aussi, dans une démarche de transparence.
Sur ce sujet comme sur beaucoup d’autres, nous constatons que l’offre américaine est pour l’instant totalement insuffisante.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour une seconde question.
Aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement menace quasiment de quitter la table des négociations.
Hier, pourtant, vous promettiez qu’avec le TAFTA se concrétiserait un nouvel eldorado, fait de croissance économique et d’emplois – c’était la volonté des initiateurs de cet accord.
D’un côté, vous tentez d’apparaître comme le nouveau porte-parole de la contestation européenne anti-TAFTA, et je m’en félicite.
Alors que nous sommes à un moment charnière de ces discussions, le Gouvernement semble donc adopter une position ambiguë.
Nous n’oublions pas qu’en deux mille quatorze, le Gouvernement et la majorité ont refusé d’inscrire dans la loi la nécessité d’un contrôle parlementaire par la ratification d’un éventuel accord.
Face à un traité qui marquerait l’aboutissement de l’idéologie libérale, le Gouvernement doit faire toute la lumière sur son positionnement dans les négociations et cesser de tenir ce que je considère comme un double discours.
Mes questions sont donc simples, monsieur le secrétaire d’État.
Le Parlement s’exprimera-t-il sur cet accord, ou resterons-nous dans un débat phagocyté par les institutions européennes ? Il y va de la souveraineté de la France.
Le Gouvernement avait défini des lignes rouges, mais vos positions ont été battues en brèche.
Il est aujourd’hui temps de tirer les conséquences de cette situation : le Gouvernement va-t-il enfin prendre conscience de ce marché de dupes et sortir de ces négociations ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, à travers le sujet de la transparence, vous posez la question de l’exigence démocratique.
Dans le contexte de crise de la démocratie que nous vivons, des négociations opaques, secrètes et confisquées par des professionnels ne sont plus envisageables.
La transparence est indispensable pour garantir la légitimité des accords commerciaux.
La négociation des droits de douane pouvait, à la rigueur, se tenir à huis clos.
Mais l’opacité totale n’est pas acceptable quand il s’agit de négocier des règles qui vont avoir un impact direct sur les citoyens.
De plus, elle est contre-productive, car elle attise la théorie du complot et tous les fantasmes.
Je l’ai dit à l’instant : le Gouvernement a fait de la transparence une priorité dans la négociation.
Plusieurs avancées doivent être soulignées, parmi lesquelles la déclassification du mandat de négociations relatif au TTIP et l’ouverture d’une salle de lecture pour les parlementaires dans une administration française.
Si le niveau d’information des députés et des sénateurs a été rehaussé, des progrès doivent encore être réalisés, notamment dans l’accès aux offres américaines.
L’information des parlementaires nationaux et des citoyens européens est d’autant plus essentielle que, de l’avis unanime des États membres, il s’agit d’un accord dit « mixte », et qu’en conséquence, les parlements nationaux auront à s’exprimer sur cet accord.
Pour rappel, un accord est dit « mixte » s’il comporte à la fois des dispositions relevant de la compétence de l’Union européenne et des dispositions relevant de la compétence des États membres.
C’est bien le cas en l’occurrence.
J’ai lu avec intérêt la tribune que soixante parlementaires, députés et sénateurs, ont signée.
Vous demandez solennellement au Gouvernement, mesdames et messieurs les parlementaires, de refuser que le Parlement soit réduit au silence.
Je vous réponds, comme mon collègue Matthias Fekl l’a fait avant moi, que le Parlement français aura le dernier mot.
Il n’est pas question qu’il en soit autrement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Les procédures ISDS – Investor-State Dispute Settlement – représentent l’un des points les plus contestés du traité transatlantique.
Il s’agit d’instaurer des tribunaux arbitraux privés pour régler les différends entre les investisseurs et les États.
Ces tribunaux offrent de nouveaux moyens de pression aux entreprises en leur donnant la possibilité d’attaquer un État et de lui réclamer un dédommagement s’il adopte des mesures qui ne favorisent pas leurs affaires.
Le code du travail, les conventions collectives ou les statuts des fonctionnaires pourraient être soumis à la pression sous prétexte d’une entrave à la liberté de concurrence.
C’est une aberration.
À vrai dire, ces procédures sont d’ores et déjà présentes dans plusieurs accords de libre-échange.
Plusieurs décisions de ces tribunaux privés ont déjà permis à des entreprises de faire plier des États du fait de législations environnementales, sociales ou sanitaires allant à l’encontre de leurs désirs.
Consacrant la suprématie du droit des affaires sur le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, ces tribunaux, inscrits dans le TAFTA et le CETA, sont inadmissibles.
En acceptant que de telles procédures figurent dans ces traités, vous consentez à gouverner le couteau sous la gorge et à voir votre politique dictée par les intérêts privés, contre l’intérêt du plus grand nombre.
Il est donc temps de fermer la porte à ces procédures d’arbitrage.
Monsieur le secrétaire d’État, face à ce qui paraît ambigu, nous vous demandons de la clarté : dans ces négociations, quelle est la position du Gouvernement concernant les tribunaux arbitraux privés ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la France a contribué à l’élaboration de la nouvelle approche européenne en matière de règlement des différends investisseur-État.
La Commission européenne a ainsi publiquement repris en septembre dernier la proposition présentée par Matthias Fekl en juin deux mille quinze.
Celle-ci figure d’ores et déjà dans les accords récemment conclus avec le Canada et le Vietnam, ce qui est une bonne nouvelle, vous en conviendrez.
Cet acquis renforce la crédibilité de la proposition européenne tendant à créer une cour de justice des investissements, qui a également été soumise aux États-Unis et au Japon.
Cette approche doit désormais servir de modèle à l’ensemble des négociations commerciales dans lesquelles est engagée l’Europe.
En effet, ce nouveau modèle marque une véritable rupture avec la pratique actuelle de l’arbitrage investisseur-États – ou ISDS, selon l’acronyme anglais.
La nouvelle approche européenne permettra donc de corriger le texte en mettant l’accent sur la transparence et la légitimité des procédures de règlement des différends.
Elle constitue une première étape vers l’établissement d’une véritable cour multilatérale permanente – à l’image de l’organe de règlement des différends de l’OMC – que la France appelle de ses vœux.
Bien sûr, nous allons voir si le texte pourrait encore être renforcé, en particulier en ce qui concerne les plaintes abusives ou la préservation des conflits d’intérêts – dans ces domaines, le résultat n’est pas encore parfait.
Ces éléments devraient être de nature à vous rassurer, monsieur le député.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier.
Elles découlent de choix souverains et démocratiques faits par la puissance publique.
Monsieur le secrétaire d’État, à quel prix ce rapprochement réglementaire se fera-t-il ? De toute évidence, il débouchera sur une harmonisation des normes par le bas ; ce sera une course vers le moins-disant.
On voit mal comment un tel traité pourrait faciliter les échanges s’il reposait sur un renforcement des normes.
En réalité, la réduction qualitative des normes est même l’une des pierres angulaires de ces négociations.
Le TAFTA, et tous les autres traités de libre-échange, représentent de véritables menaces.
Le TAFTA porte en effet irréversiblement atteinte à l’environnement : comment peut-on croire que la multiplication forcenée des échanges commerciaux permettra de préserver l’avenir et de protéger l’environnement ? Il portera un coup fatal au secteur agricole, déjà plongé dans une crise sans précédent.
C’est également une menace pour notre modèle de développement : à coup sûr, les multinationales seront les principales bénéficiaires d’un partenariat auquel ne pourront résister les TPE et PME.
En définitive, c’est un désastre social qui s’annonce.
Il suffit de regarder le bilan social de l’ALENA – l’accord de libre-échange nord-américain – pour en être définitivement persuadé.
Le TAFTA et les autres traités de libre-échange ne créeront pas d’emplois ; ils ne feront qu’aggraver la concurrence entre les peuples.
Monsieur le secrétaire d’État serez-vous prêt à concéder un accord aussi lourd de conséquences pour nos concitoyens ? La réponse est non ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la convergence réglementaire est un élément clé des nouveaux accords commerciaux dits de nouvelle génération, qui dépassent les simples négociations sur les droits de douane.
Dans les négociations transatlantiques, l’Union européenne a intérêt à obtenir un chapitre ambitieux en matière de convergence réglementaire, permettant notamment de lever les barrières non tarifaires.
Nous y avons intérêt dans nombre de secteurs, monsieur le député, particulièrement pour l’accès aux marchés publics, pour le commerce des services et pour exporter nos produits agricoles.
Les États-Unis et l’Union européenne négocient bien un volet convergence réglementaire, avec des mesures spécifiques concernant dix secteurs pour éviter les normes redondantes et coûteuses et créer une solution institutionnelle en vue d’éviter, pour l’avenir, des divergences entre les deux zones.
L’objectif est d’arriver à un niveau ambitieux d’harmonisation et de reconnaissance mutuelle des normes les plus élevées.
Mais pour le moment, les discussions n’ont pas permis des avancées significatives.
Cette question cristallise des inquiétudes – vous les avez soulevées, monsieur le député, et elles sont légitimes.
Il incombe au Gouvernement de pouvoir donner toutes les garanties nécessaires aux citoyens.
Sur ce point, la France a demandé – et obtenu – des lignes rouges dans le mandat de négociation.
C’est le cas pour les OGM, pour ce que l’on appelle communément le « bœuf aux hormones » ou encore pour le poulet chloré.
La législation européenne ne sera pas modifiée.
Au niveau institutionnel, il est question de créer un espace de discussion entre les organismes pour faire vivre l’accord et, en aucun cas, d’édicter de nouvelles règles échappant au contrôle politique.
Surtout, il n’aura pas de pouvoir réglementaire et le conseil de coopération réglementaire devra intégrer les États membres pour que les gouvernements, sous le contrôle de leur parlement, aient leur mot à dire.
La convergence réglementaire est un enjeu fort et la France est pleinement engagée pour peser sur l’élaboration des normes de demain.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Madame Seybah Dagoma.
Délocalisations, accroissement des inégalités, dérégulation financière, concurrence déloyale, libre-échange font pêle-mêle partie des critiques adressées à la mondialisation.
Celles-ci ont pris une acuité particulière ces dernières années où l’Europe n’apparaît plus ni comme un pôle de stabilité ni comme un bouclier, mais au contraire comme le cheval de Troie de la mondialisation.
La conséquence en est une dégradation de la confiance vis-à-vis d’elle pour certains, la tentation du repli ou des extrêmes pour les autres.
La mobilisation de la société civile contre le partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, plus connu sous l’acronyme TAFTA est une illustration de cette méfiance.
Cela impose un changement de méthode ; cela impose plus de transparence, notamment en matière commerciale.
Or, depuis quelques années, l’Union européenne multiplie les accords bilatéraux avec ses partenaires.
Plusieurs sont actuellement en cours de négociation sans que les citoyens européens sachent ce qui a présidé à celles-ci.
Madame la députée, vous connaissez la stratégie de la France en matière de commerce extérieur : elle a été élaborée au sein du Comité de suivi stratégique animé par Matthias Fekl.
Le rapport sur la stratégie du commerce extérieur a ainsi été présenté au Parlement, et est consultable sur le site du ministère des affaires étrangères.
Contrairement à une image simplificatrice que certains voudraient faire valoir, la France a su prendre toute sa place dans la mondialisation, attirer des investissements productifs.
Elle prend pleinement en compte la nouvelle stratégie commerciale adoptée par l’Union européenne pour la période deux mille quinze-deux mille vingt, qui s’articule autour de trois piliers : efficacité, transparence et respect des valeurs.
Je sais votre engagement, madame la députée, en faveur du juste échange.
Les objectifs de développement durable, de promotion du commerce équitable ou de renforcement de la lutte contre la corruption – sujets qui vous tiennent à cœur – ont ainsi vocation à imprégner et guider notre politique commerciale.
L’Union européenne, en tant que premier marché mondial, avec cinq cents millions de consommateurs, mène une politique commerciale offensive.
Elle a conclu, par mandat donné par les États membres, des accords de libre-échange avec un grand nombre de pays sur l’ensemble des continents et continue de négocier, comme vous le savez, avec les États-Unis ou la Tunisie.
La vérité, c’est qu’il y a des choses à gagner dans ces négociations, pour nos entreprises, notamment nos PME.
Cette stratégie économique doit être élaborée en cohérence, vous l’avez rappelé.
Chaque accord fait l’objet d’une analyse d’impact préalable de la Commission européenne.
La France reste très vigilante sur ce point, et insiste pour que ces études d’impact soient les plus rigoureuses possibles.
La Commission européenne doit prendre en compte les engagements sociaux et environnementaux de l’Union, et les sensibilités particulières de chaque État membre, ce qu’elle s’est engagée à faire.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Ma question rejoint les préoccupations exprimées par François Asensi.
La plupart d’entre nous ainsi qu’une grande partie de nos concitoyens s’inquiètent du contenu du projet d’accord et s’interrogent sur les avantages réels que la France et plus largement l’Union européenne sont susceptibles d’en tirer.
Première place économique mondiale, l’Europe n’a pas à faire de concessions qui la desserviraient ni à se mettre à la remorque de qui que ce soit.
Au contraire, elle doit garantir une issue – si issue il y a – empreinte de réciprocité.
La France, par la voix du Président de la République, du Premier ministre et du secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, Matthias Fekl, a rappelé encore récemment cette exigence.
Il serait en effet inconcevable que, sur des sujets essentiels tels que l’agriculture et les terroirs ou l’accès de nos entreprises aux marchés publics américains, les intérêts économiques et sanitaires des Européens soient bradés.
À l’heure où certains veulent accélérer les négociations tout en maintenant leur opacité, il est nécessaire de réaffirmer la nécessité de la transparence et d’une participation accrue de l’ensemble des acteurs – parlements, professionnels, ONG, monde associatif – tout au long des discussions.
Je souhaite donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous puissiez nous dire quelles sont les positions du Gouvernement au regard de cette légitime exigence démocratique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, le TTIP, parce qu’il va bien au-delà des questions traditionnellement abordées dans un accord commercial ne peut, vous avez raison, être négocié en secret.
Bien sûr, dans une négociation – commerciale ou autre –, on ne peut communiquer sur les concessions que nous sommes, ou non, prêts à octroyer ou sur notre stratégie de négociation.
Néanmoins, dans le même temps, la négociation du TTIP touche à des choix collectifs majeurs, à des choix politiques au sens noble du terme et suscite des préoccupations légitimes au sein de l’opinion publique des pays européens.
Il n’est plus possible de négocier en secret.
C’est une question de confiance entre nous, les élus, et les Français – comme, d’ailleurs, dans beaucoup de pays en Europe.
Vous avez vu à cet égard qu’une manifestation organisée en Allemagne à ce sujet avait rassemblé beaucoup de monde.
J’ai noté que vous étiez signataire de la tribune demandant la transparence des négociations et le droit pour les parlements nationaux de s’exprimer.
Les efforts du Gouvernement en la matière et la réponse à la tribune de Madame Malmström, la commissaire européenne en charge de la négociation, sont de nature à vous rassurer.
La France, de ce point de vue, regrette que la Commission européenne laisse encore planer le doute sur le caractère mixte des accords commerciaux en saisissant la Cour de justice européenne sur l’accord avec Singapour.
Aux yeux du Gouvernement français, la mixité rend nécessaire la signature de chaque gouvernement, puis la ratification du texte, selon les procédures nationales en vigueur dans chaque pays, par chaque parlement des États membres de l’Union européenne.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous soumettre deux questions qui intéressent de près la commission des lois, à laquelle j’appartiens.
La première porte sur les services publics au sein de la négociation du projet de traité de libre-échange transatlantique.
Vous savez qu’il s’agit pour nous, Français, d’un motif d’inquiétude, eu égard à notre conception du service public.
Le vingt mars deux mille quinze, la commissaire européenne au commerce et le représentant américain au commerce ont publié une déclaration conjointe sur les services publics dans les accords commerciaux.
Néanmoins, comme vous le savez, des collectivités territoriales ont, ces dernières années, exprimé – avec raison – leurs inquiétudes sur ce point, notamment sur le choix d’adopter une approche par liste, dite « négative ».
Le Parlement européen a exprimé la même préoccupation.
Je vous remercie donc de nous indiquer où en sont les travaux de négociation sur cet aspect particulier.
En l’occurrence, il s’agissait de la non-exclusion des sucres spéciaux du mandat de négociation confié à la Commission européenne.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, des éléments que vous pourrez apporter en réponse à ces deux questions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, je vous remercie de votre question sur les services publics, qui sont un sujet majeur d’inquiétude pour nos concitoyens.
La position de l’Union européenne, et particulièrement celle de la France, est constante sur ce point : nous défendons la préservation de notre capacité à créer et maintenir des services publics nationaux ou locaux.
Le mandat donné par les États à la Commission européenne pour la négociation du TTIP précise que les services publics sont exclus des négociations.
Les services fournis « dans l’exercice du pouvoir gouvernemental », c’est-à-dire ceux qui ne sont fournis ni sur une base commerciale ni en concurrence avec d’autres fournisseurs, sont exclus des négociations transatlantiques.
Les activités faisant partie d’un régime de sécurité sociale et les autres services publics, comme les services de santé et d’éducation, les services hospitaliers, ceux de l’emploi et d’autres encore, en sont de bons exemples.
Pour ce qui est de votre seconde question, le traitement des sucres spéciaux ne nous convient pas et le Gouvernement, par la voix de Stéphane Le Foll, George Pau-Langevin, ministre des outre-mer, et Matthias Fekl, s’est fortement mobilisé.
Nous avons ainsi obtenu un contingent de quatre cents tonnes sur la ligne utilisée pour exporter des sucres spéciaux.
Cette amélioration considérable est le fruit de la mobilisation des trois ministres que je viens de citer.
La parole est à Monsieur Alain Fauré.
Monsieur le secrétaire d’État, le projet d’accord transatlantique pour le commerce et l’investissement a pour but d’ouvrir des marchés restés jusqu’à présent difficiles d’accès pour les entreprises françaises.
Ce partenariat doit représenter une source de croissance et de création d’emplois, dans le respect des choix et des sensibilités des partenaires.
Il en va de même pour les réserves émises très tôt sur la mise en place d’un mécanisme de règlement des différends entre investisseurs et États dans le cadre du traité.
Monsieur le secrétaire d’État votre vigilance et celle du Gouvernement ont défendu les intérêts de la France, car la transparence des négociations commerciales transatlantiques est la condition de leur légitimité et garantit un débat public éclairé en démocratie.
Il faut cependant rester prudents, au vu de cette opacité et des risques inhérents à l’introduction de certains mécanismes qui risqueraient de mettre à mal le droit de notre État et notre tissu économique local.
Pouvez-vous nous rassurer sur ce point ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la transparence est évidemment une préoccupation du Gouvernement, dans ce domaine comme dans les autres.
Plusieurs mesures ont été prises, car la négociation est, il est vrai, trop opaque jusqu’à ce jour.
La mesure qui vous concerne le plus directement en tant que parlementaires est, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, l’ouverture d’une salle de lecture des documents relatifs au TTIP dans une administration française, et non pas à l’ambassade américaine.
J’ai déjà dit également que le Gouvernement avait obtenu la déclassification du mandat de négociation relatif au TTIP en octobre deux mille quatorze.
Ce mandat est consultable sur le site du ministère des affaires étrangères, avec des nombreuses autres informations relatives aux négociations.
Sur les pages consacrées aux négociations commerciales, le citoyen peut également consulter les comptes rendus du comité de suivi stratégique de la politique commerciale – CSS – mis en place par le Gouvernement pour associer les parties prenantes – élus, fédérations professionnelles, syndicats et ONG.
Cependant, ces efforts resteront vains si nos partenaires américains ne s’engagent pas, eux aussi, dans cette démarche de transparence.
Sur ce sujet, comme sur les autres, nous constatons que l’offre américaine est, à ce jour, tout à fait insuffisante.
Comme l’a dit le Président de la République, s’il n’y a pas d’avancée, la France peut toujours dire non.
Il y a certes, comme vous l’avez évoqué, un débat juridique pour savoir s’il s’agira d’un accord mixte, c’est-à-dire relevant de la compétence de l’Union européenne et des États membres.
Je veux toutefois être très clair : compte tenu de sa sensibilité, la France juge politiquement indispensable que l’accord soit soutenu et accepté par l’ensemble des États membres – par leurs gouvernements, sous le contrôle de leurs parlements.
Je reprendrai donc, pour terminer, les mots du Président de la République : la France pourra toujours dire non.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine.
Comme cela vient d’être dit, les négociations du partenariat commercial transatlantique porteront également sur l’agriculture.
L’objectif d’ouverture des marchés agricoles est une occasion importante, mais il doit s’agir d’un processus à double sens, qui doit bénéficier aussi bien à l’Union européenne qu’aux États-Unis.
Ces derniers souhaitent exporter une plus grande partie de leurs produits agricoles de base, tels que le blé, le soja ou la viande.
Je sais que le gouvernement français est très attentif à la préservation du modèle alimentaire européen, auquel sont attachés les consommateurs et les citoyens français.
Les produits importés devront respecter la réglementation européenne, notamment en matière d’interdiction de traitement aux hormones des viandes d’animaux, d’interdiction d’une décontamination chimique des viandes, laquelle n’est pas autorisée dans l’Union européenne, ou encore d’OGM.
Le Gouvernement veille à ce que ces exigences s’appliquent pour l’ensemble des accords commerciaux du partenariat commercial transatlantique et à ce que celui-ci n’induise aucune modification négative de notre législation.
Le fait de rendre nos réglementations plus compatibles entre elles ne doit pas aboutir à abaisser nos exigences au plus petit dénominateur commun.
Sur ce point, le consensus est très large, même sur nos bancs.
Pourtant, une bonne partie de l’opinion redoute, à tort ou à raison, que l’Union abandonne certaines de ses normes protectrices, notamment dans le domaine alimentaire ou environnemental.
Monsieur le député, vous avez raison de le souligner : le traité transatlantique, dont la treizième session de négociations a commencé lundi à New York, est au cœur des inquiétudes des agriculteurs, notamment des éleveurs français.
Comme Stéphane Le Foll et Matthias Fekl ont déjà eu l’occasion de le rappeler, dès le début, la France a posé des lignes rouges.
En matière agricole, nous avons demandé et obtenu l’exclusion des principales productions « sensibles » de la liste des produits entièrement libéralisés, notamment la viande de bœuf ou de porc.
Si notre production agricole peut parfois être moins compétitive, c’est aussi – il faut en être conscient – parce qu’elle est le résultat d’un choix de société, de normes strictes et de pratiques en phase avec nos préférences collectives.
La diversité et la qualité des produits en sont les témoins.
Dans le cadre de la négociation transatlantique, le Gouvernement défend ce modèle agricole – exigeant, il est vrai, mais reconnu.
Nous l’assumons complètement.
Les négociations commerciales sont une occasion précieuse d’exiger de la réciprocité de la part de nos partenaires.
Cela signifie, concrètement, la mise à bas des pratiques anticoncurrentielles, des réglementations douteuses et des doublons si coûteux.
C’est aussi en ouvrant les marchés que nous améliorerons la situation de nos producteurs.
Enfin, l’occasion nous est donnée de promouvoir nos appellations d’origine, qui font l’objet d’une véritable bataille internationale dans laquelle la France est une figure de proue.
Nous menons cette bataille avec conviction.
Nous en venons à une série de questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis plusieurs semaines, je sens monter du côté du Gouvernement une certaine fébrilité à propos du projet de traité et, en filigrane, la volonté de la France d’en sortir le plus vite possible.
Pour m’être rendu dans les salles où l’on pouvait consulter les documents, je puis affirmer qu’ils sont incompréhensibles et incomplets : la transparence n’existe donc pas.
Je me doute cependant que les Américains ont négocié durement.
Je souhaite donc, monsieur le secrétaire d’État, formuler au nom du groupe Les Républicains deux demandes solennelles.
La première est que nous voudrions avoir communication du mandat tel qu’il a été donné par le gouvernement français à la Commission européenne en deux mille treize.
La seconde est d’insister auprès de Madame Malmström pour qu’elle vienne rendre compte devant l’Assemblée nationale du contenu de la négociation qui vient de démarrer à New York.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, en réponse à votre première question, je peux vous dire que le mandat est public.
Pas le mandat français ! Monsieur Lellouche, laissez parler Monsieur le secrétaire d’État ! Le mandat, disais-je, est public.
Vous pouvez le consulter.
C’est faux ! N’essayez pas de répondre à côté de la question, cela ne marchera pas ! Monsieur Lellouche, c’est Monsieur Vallini qui est au banc du Gouvernement, pas vous ! Le mandat européen a été rendu public ; il est consultable sur internet.
Sur le plan juridique, du fait de la présence des stipulations relatives aux investissements, aux transports et à la propriété intellectuelle, nous considérons qu’il s’agit d’un accord mixte.
Il devra donc, s’il aboutit – ce qui est loin d’être certain à l’heure où nous parlons – être ratifié par chaque Parlement des pays de l’Union européenne.
L’application provisoire dont vous parlez concernera seulement les stipulations relevant d’une compétence exclusive de l’Union européenne, ce qui n’est pas le cas de plusieurs des aspects de l’accord en cours de négociation.
Cela n’enlève rien à la nécessité de ratification au niveau national de l’accord global, si un jour il intervient.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour une seconde question.
Je voudrais revenir sur un point : le mandat français transmis à la Commission n’est pas public.
Le mandat européen l’est, lui, mais le travail interministériel qui a été fait au niveau français, je ne l’ai pas trouvé, en dépit de mes recherches.
Je souhaite donc que le gouvernement français, et pas seulement le Parlement car c’est le Gouvernement qui est l’interlocuteur de la Commission, demande à Madame Malmström de venir s’expliquer devant les commissions compétentes de l’Assemblée.
Par ailleurs, je voudrais vous dire que l’un des aspects les plus importants de cet accord, dont je ne sais pas s’il sera traité, est ce que j’appelle le « rouleau compresseur normatif » américain, qui se déroule accord après accord.
Nous venons ainsi de traduire en droit français la fiscalité américaine sur la taxation des résidents américains, sans qu’il y ait réciprocité.
Je vous signale que la justice américaine punit directement les entreprises françaises, sans passer par la coopération gouvernementale en matière judiciaire.
Elle a ainsi imposé des pénalités à BNP, Alstom et bien d’autres.
Ce sont des questions absolument fondamentales et j’aimerais que vous nous éclairiez sur ce que j’appelle le « rouleau compresseur normatif ».
Cette question n’est pas directement liée à l’accord avec les États-Unis – encore que, puisque ces derniers viennent de signer un accord de libre-échange transpacifique –, mais j’aimerais que vous nous éclairiez également sur ce point.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Sur le premier point, monsieur Lellouche, vous dites vous-même que la politique commerciale est entièrement communautaire – « fédérale », avez-vous dit.
En effet.
Je ne savais pas que l’Europe était fédérale… Si donc il s’agit d’une compétence communautaire, vous devez savoir que le mandat est donné, non par chaque État membre, mais par la Commission à ceux ou celles qui négocient.
Ce n’est donc pas la France qui a donné un mandat à Madame Malmström… Bien sûr que si ! Je sais tout de même comment les choses se passent : j’ai été en charge du commerce extérieur ! …mais la Commission, et ce mandat est consultable.
Pour ce qui est de la visite de Madame Malmström à Paris, elle est en réalité déjà venue et s’est exprimée dans des débats publics, sur l’initiative de Matthias Fekl, et elle est sans doute prête à venir devant le Parlement.
Si vous souhaitez que nous en fassions officiellement la demande, je ferai cette proposition au Premier ministre et je suis certain qu’il accédera à votre souhait de voir Madame Malmström s’exprimer devant les parlementaires français.
Il faut toutefois préciser que lorsqu’on négocie un accord de cette importance, on ne peut pas tout porter sur la place publique, notamment certains points qui se trouvent au cœur de la négociation.
On ne peut pas non plus dévoiler sa stratégie de communication.
Alors ne parlez pas de transparence ! On peut parler de transparence sans nuire à l’intérêt des parties qui négocient, notamment de la partie dans laquelle on se reconnaît.
Les États-Unis ont sanctionné lourdement la banque BNP Paribas au motif qu’elle avait financé des transactions en dollars, qui sont interdites au regard de la réglementation américaine.
Selon les États-Unis, il existe un lien permettant de rattacher les transactions financées par la banque à la juridiction américaine.
Il s’agit pour la France d’un enjeu européen : il est indispensable, pour protéger nos entreprises des effets extra-territoriaux des lois américaines, de développer une solution alternative au dollar, monnaie de référence des échanges commerciaux internationaux.
Enfin, en ce qui concerne la Chine, à ce stade, monsieur Lellouche, aucune proposition législative n’a été présentée en ce sens par la Commission.
À l’évidence, toute initiative qui irait dans ce sens devrait être discutée et approuvée par le Conseil et par le Parlement européen, ce qui, à l’heure où nous parlons, n’est pas à l’ordre du jour.
Ce n’est pas une question d’ordre législatif ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, initié en deux mille treize, l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et la Thaïlande a été suspendu à la suite d’une crise politique survenue dans ce pays.
Cet accord de libre-échange améliorera l’accès de nos entreprises à un marché fortement concurrentiel.
Nos entreprises sont en effet pénalisées par les nombreuses barrières tarifaires et non tarifaires, contrairement aux pays qui, eux, bénéficient en Thaïlande d’un accord de libre-échange : États-Unis, Australie, Nouvelle-Zélande, Japon, Corée du Sud, Chine, Inde, Chili, Pérou.
À titre d’exemple, les vins français sont taxés à cinquante-huit pourcent alors que leurs concurrents australiens le sont à quatre pourcent seulement.
Les droits de douane sont élevés sur les premiers postes d’exportation de la France : équipements de transport, produits pharmaceutiques, fibre optique, produits électriques et électroniques, cosmétique, produits chimiques.
Un tel accord entraînerait une diminution des droits de douane et, grâce à l’inclusion d’un chapitre sur les services et l’investissement, permettrait de remédier à l’absence d’accord bilatéral de protection des investissements.
C’est une demande de toutes nos entreprises implantées sur place et de tous nos exportateurs, notamment dans le secteur agro-alimentaire qui représente un marché important.
Or, à l’heure actuelle, ceux-ci se battent dans des conditions inégales parce que cet accord n’a toujours pas été conclu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, les négociations de l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et la Thaïlande ont débuté en deux mille treize et quatre séances ont déjà eu lieu.
À partir de la fin deux mille treize, la situation politique intérieure thaïlandaise a entravé la poursuite des réunions.
La crise institutionnelle qui s’est ensuivie dans le pays début deux mille quatorze a conduit à suspendre ces négociations.
La stratégie commerciale de l’Union européenne est claire à ce sujet : efficacité, transparence et respect des valeurs.
Mais, c’est un fait, nos produits sont pénalisés face à la concurrence des pays qui ont déjà conclu un accord de libre-échange avec la Thaïlande.
Or les consommateurs thaïlandais apprécient particulièrement – on les comprend – les produits français, notamment les vins et spiritueux, dont les exportations vers la Thaïlande ont représenté dix-neuf millions d’euros en deux mille quatorze.
Ce secteur souffre de tarifs douaniers très élevés et de barrières non tarifaires.
Il en va de même pour les produits laitiers français, troisième poste à l’exportation pour les produits agricoles, qui souffrent aussi d’une taxation importante – trente pourcent.
Cependant, il serait faux de dire que le Gouvernement met des freins à l’export.
Au contraire, je tiens à souligner l’engagement de Stéphane Le Foll et de Matthias Fekl aux côtés de nos entreprises, notamment dans le secteur des vins et spiritueux.
À la suite d’une modification par les autorités thaïlandaises, en septembre dernier, des lignes directrices sur les modalités d’application de nouvelles règles d’étiquetage, les deux ministres ont écrit au gouvernement thaïlandais pour les alerter sur les difficultés rencontrées par les entreprises françaises.
La France a également appelé l’attention de la Commission européenne sur ces difficultés et elle continuera à le faire, afin de trouver des solutions pérennes au problème réel que vous venez de soulever.
Il faut rouvrir les négociations ! La parole est à Monsieur Patrice Martin-Lalande.
Ma question concerne la nécessaire convergence, par le haut si possible, entre les États-Unis et l’Union européenne s’agissant des réglementations et des standards en matière de protection des données personnelles.
Le Parlement européen vient d’adopter, le quatorze avril dernier, le nouveau règlement sur la protection des données personnelles.
La Commission européenne a annoncé début février avoir conclu un « accord-cadre de principe » avec les États-Unis, baptisé Privacy Shield, pour une nouvelle réglementation du transfert des données personnelles entre les deux continents.
Mais, pour les CNIL européennes, regroupées dans ce que l’on appelle le « G vingt-neuf », cet accord est insuffisant.
D’une part, les principes clés de la protection européenne des données, comme la finalité limitée ou la limitation de la durée de conservation, n’ont pas leur équivalent dans cet accord.
D’autre part, les autorités américaines n’apportent pas d’éléments suffisamment précis pour écarter la possibilité d’une surveillance massive et indiscriminée des données des citoyens européens.
Nous souhaitons tous que le traité conduise à aligner les lois américaines sur le règlement européen.
Mieux vaudrait, dans ces conditions, ne pas inclure les données personnelles dans un tel traité.
Ma question est simple : quelles mesures le Gouvernement français compte-il prendre pour que les accords de libre-échange garantissent un niveau de protection des données personnelles équivalent au niveau exigé par l’Union européenne ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la France soutient la régulation du secteur numérique dans l’objectif de concilier son développement avec la protection de la vie privée.
Le partenariat transatlantique comporte un volet numérique, mais les données personnelles et fiscales ne font pas partie des négociations.
Ce point-là aussi fait l’objet d’une position constante de la part de l’Union européenne et constitue une ligne rouge pour la France.
L’édification d’un marché unique numérique en Europe, avec le nouveau règlement voté par le Parlement, nous conduit à redoubler de vigilance.
L’objectif est d’assurer la cohérence des avancées commerciales avec les discussions intra-européennes.
Nous veillons à préserver notre capacité à fixer nos propres standards dans ce domaine.
Une fois ces lignes rouges posées, il faut souligner que la France a aussi des intérêts offensifs à promouvoir l’instauration de conditions d’une concurrence équitable – levée des barrières au e-commerce, renforcement de la protection des consommateurs en ligne.
Les accords commerciaux doivent prévoir la transparence et la loyauté des plateformes et permettre une concurrence numérique équitable.
Cependant, force est de constater que, dans le cadre du TTIP, les discussions sur le numérique ne progressent guère en raison des réticences américaines, sur les chapitres relatifs au e-commerce comme sur les chapitres relatifs aux télécoms.
Actuellement, la question des flux de données freine les discussions sur les télécoms.
À la demande de la France, la Commission refuse de s’engager sur ce sujet tant qu’elle n’aura pas reçu d’assurances suffisantes sur le niveau de protection des données personnelles aux États-Unis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le seize avril deux mille quinze, l’Assemblée nationale a autorisé la ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la République de Moldavie.
Ce petit pays, le plus pauvre du continent européen, est peu connu de nos compatriotes.
C’est pourtant le bastion le plus solide de la francophonie parmi les pays européens où le français n’est pas la langue officielle.
La France y bénéficie encore d’une véritable cote d’amour.
Il y a vingt ans, le pourcentage des enfants apprenant le Français à l’école était de soixante-quinze pourcent ; il est encore de cinquante pourcent aujourd’hui.
Je profite de l’occasion pour souligner le travail remarquable de l’Alliance français à Chisinau, que le gouvernement français se doit de soutenir.
Il faut espérer qu’après une période de turbulences politiques, la situation puisse se stabiliser dans ce pays qui fête cette année ses vingt-cinq années d’existence.
L’Union européenne se doit d’offrir à celui-ci des perspectives de développement, sans que cela implique une future adhésion à l’Union – ou alors à long terme – ni ne crée de troubles accrus avec Moscou.
La Moldavie est un pays ouvert, affichant un positionnement proeuropéen qui ne s’est jamais démenti, mais les pro-russes sont à l’affût.
Aujourd’hui même, à l’Assemblée nationale, une réunion conjointe des groupes d’amitié France-Moldavie et France-Roumanie, en présence des ambassadeurs respectifs, a conclu que la Moldavie mérite tout notre soutien.
Il s’agit de faire vivre pleinement l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et la Moldavie, en déployant une politique économique active et efficace au sein du partenariat oriental.
De même, une convention fiscale avec la Moldavie serait bénéfique à nos compatriotes français qui ont investi dans ce pays.
Enfin, il serait bon que la France, peut-être par le biais de la commission des affaires européennes, adopte une résolution visant à soutenir le parcours européen de la Moldavie.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la Moldavie fait partie intégrante du partenariat oriental, lancé en deux mille neuf pour soutenir les efforts des pays d’Europe orientale en matière de réformes politiques, sociales et économiques.
La Moldavie, la Géorgie et l’Ukraine ont conclu avec l’Union européenne des accords d’association, comprenant notamment la mise en place de zones de libre-échange.
Le second Conseil d’association Union européenne-Moldavie s’est tenu le quatorze février dernier.
À cette occasion, le ministre des finances a demandé à l’Union européenne et aux États membres une aide financière afin de faire face à des arriérés de budget.
La position de l’Union européenne, largement soutenue par plusieurs États membres, reste constante : la poursuite d’une aide est strictement conditionnée à des progrès réels.
Il est en effet primordial que le gouvernement moldave mette en œuvre les mesures que prévoit l’agenda des réformes de l’accord d’association Union européenne-Moldavie.
À ce titre, la France a pris bonne note de l’envoi par le gouvernement moldave à la Commission européenne et au Service européen d’action extérieure d’une feuille de route des projets de réforme prioritaires pour le premier semestre deux mille seize.
J’ajoute qu’un accord doit être conclu avec le FMI avant d’envisager une reprise de l’aide européenne.
L’un comme l’autre nécessitent des actions concrètes de la part du gouvernement moldave.
Le renforcement de l’indépendance de la Banque nationale de Moldavie ou les mesures du paquet climat énergie sont des réformes que la France soutient et souhaite voir pleinement mises en œuvre.
Néanmoins, la feuille de route reste floue, voire muette sur des points essentiels à la reprise de l’aide européenne : sur la fiscalité notamment, la Moldavie doit pouvoir se conformer aux normes récentes en matière de transparence et d’échange des informations.
La France a des relations fortes avec la Moldavie, historiquement – vous avez raison – francophone et francophile.
L’Union européenne se doit de mener une politique orientale ambitieuse.
C’est ce que nous essayons de faire en fixant des objectifs clairs.
L’Alliance française à Chisinau, qui possède plusieurs antennes en province, est une vitrine formidable pour la France en Moldavie – c’est le secrétaire d’État chargé de la francophonie qui parle.
Elle est notamment l’opérateur de l’ambassade de France pour la coopération culturelle et linguistique.
Malgré les contraintes budgétaires, que vous connaissez, nous continuerons donc à soutenir autant que possible l’activité de cette Alliance française qui joue un rôle important dans les relations franco-moldaves et concourt, comme toutes les Alliances françaises, au rayonnement de notre langue.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais ajuster ma question pour tenir compte des réponses que vous avez déjà fournies.
Il y a quelque temps, l’Europe a accordé un accès de son marché à droits de douane nuls à près de soixante-cinq mille tonnes de viande bovine canadienne, dans le cadre du fameux CETA.
La Commission envisage aujourd’hui d’ouvrir un nouveau contingent d’importation de viandes bovines aux États du MERCOSUR, alors que le différentiel de coût de production entre viandes françaises et sud-américaines est supérieur à deux euros par kilo.
Si l’on se place sur le plan purement commercial, il est judicieux et pertinent de nouer des partenariats avec des États aussi prestigieux que les États-Unis.
Au-delà de l’angle purement réglementaire, on ne peut oublier les aspects sanitaires.
Il est impossible de transposer le modèle américain pour l’imposer aux ressortissants européens.
Je m’étonne que le président Obama, qui s’est déplacé pour rencontrer Angela Merkel il y a quelques jours n’ait pratiquement pas daigné rencontrer le président Hollande.
Je souhaiterais que le gouvernement français soit beaucoup plus exigeant sur la question des traités internationaux.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, le président Hollande a rencontré le président Obama en Allemagne, avec le président du Conseil italien et le Premier ministre britannique.
Nous veillons à ce que le modèle de production agricole européen, qui correspond aux attentes des consommateurs et aux choix des citoyens, soit préservé, et à ce que les accords ne soient pas déséquilibrés aux dépens de nos producteurs.
La France possède de nombreux intérêts non seulement défensifs mais offensifs en matière agricole.
Nous souhaitons notamment la levée des barrières non tarifaires qui empêchent les exportations agricoles européennes, et la protection des indications géographiques, que j’ai déjà mentionnée.
D’ailleurs, le CETA ouvre largement le marché canadien agricole et agroalimentaire à nos producteurs, ce qui est une bonne nouvelle pour nos entreprises.
Ainsi, le Canada a accepté l’importation d’un quota de dix-huit mille cinq cents tonnes de fromages européens par an, exempts de droits de douane.
Dans le TTIP, des clauses de sauvegarde sont prévues par le mandat, à l’article quatorze.
Pour la France, les produits de l’élevage, certaines céréales et certains produits issus de céréales ou le rhum par exemple, ce qui est important pour les territoires d’outre-mer, sont classés dans la catégorie « produits sensibles ».
Les normes de protection des consommateurs et les normes environnementales européennes ne seront pas touchées.
Concernant le MERCOSUR, Matthias Fekl s’est exprimé publiquement : céder dès le début des contingents tarifaires est une erreur tactique majeure, que la France regrette avec force.
Il a écrit avec Stéphane Le Foll aux commissaires chargés du commerce et de l’agriculture pour leur faire part des positions de la France.
Il est en effet absurde de se lancer dans des négociations sans étude d’impact actualisée et alors même que nous venons de prendre des mesures exceptionnelles pour sauvegarder notre agriculture.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis le treize février deux mille treize, des discussions sont organisées par la Commission et le Conseil européens au sujet d’un accord transatlantique de libre-échange entre les États-Unis et l’Europe.
Sur le papier, l’objectif premier était plutôt louable.
Le vingt-deux mai deux mille quatorze, dans cet hémicycle, je faisais part à Fleur Pellerin, alors secrétaire d’État chargée du commerce extérieur, des quatre lignes rouges à ne jamais franchir.
Je me permets aujourd’hui de vous les répéter.
La première est l’arbitrage privé entre les États et les multinationales, tout à fait contraire au concept de souveraineté.
Notez en outre qu’en l’espèce, le principe de réciprocité ne s’applique pas : tandis que la multinationale peut attaquer l’État, le contraire n’est pas vrai.
La deuxième ligne rouge est la remise en cause de la protection des données personnelles, qui suscite une inquiétude très forte.
Troisième ligne rouge : une redéfinition moins contraignante de la protection sanitaire et environnementale européenne.
La dernière ligne rouge – qui concerne les appellations d’origine – a été appelée par Thierry Benoit.
Deux ans plus tard, mon discours, pardonnez-moi, est exactement le même, mais les peuples ont compris ce qui était en train de se tramer dans cet accord de libre-échange d’une opacité aussi terrifiante pour les citoyens que pour la représentation nationale.
Madame Pellerin m’expliquait à l’époque que la transparence maximale des négociations serait assurée, mais j’attends toujours le début d’un commencement de concertation, même si votre collègue Matthias Fekl est venu s’expliquer devant notre commission.
En la matière, je trouve qu’il se comporte bien, voire très bien.
Monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, cet accord pourrait être un moteur pour la croissance.
Monsieur le député, vous avez évoqué un grand nombre de sujets.
Nous partageons le même avis sur l’identification des lignes rouges, que j’ai rappelées à plusieurs reprises au cours de ce débat : préférences collectives, exclusion du secteur audiovisuel des négociations, ou encore protection des données personnelles.
Il n’est pas question de négocier nos préférences de société ni nos choix alimentaires – j’ai parlé de la décontamination chimique des viandes, des hormones, des OGM, ou encore du clonage à but alimentaire, qui seront exclus du traité, si traité il y a.
Le secteur audiovisuel, je l’ai dit, est lui aussi exclu des négociations, comme il l’a été de celles que nous avons menées avec le Canada.
Enfin, vous me demandez comment le Gouvernement appréhende la négociation et le traité lui-même.
Le verbe a deux sens.
L’opinion appréhende cette négociation et le traité qui pourrait en découler.
Elle a raison, en France comme dans de nombreux pays européens.
Quant à la manière dont nous appréhendons le traité, c’est-à-dire à l’approche que nous avons des négociations en cours, j’ai expliqué la position de la France sur tous les sujets au cours de cette séance de questions.
À nos yeux, en effet, le traité est mixte par nature.
S’il possède un aspect multilatéral et européen, certains aspects sont nationaux.
C’est pourquoi la France tient sur cette ligne, comme les vingt-huit États membres.
Malgré l’ambiguïté de la Commission, nous considérons que, si la négociation aboutit, il faudra que, dans chaque État, le parlement soit saisi par le gouvernement de ce traité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, qui posera deux questions pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, le traité de libre-échange actuellement en discussion entre l’Europe et les États-Unis, le fameux TAFTA, comme celui qui a été négocié avec le Canada, le CETA, inquiète légitimement les opinions publiques.
Oui ! On soupçonne qu’ils privilégient les intérêts des grandes multinationales au détriment des États et des peuples.
Ils tendent même à instaurer des tribunaux spéciaux permettant aux grands groupes de contester les politiques publiques s’ils jugent que celles-ci rognent leurs bénéfices.
À quelle sauce allons-nous être mangés ? Pour ma part, je ne remets pas en cause la mondialisation – elle existe, elle est là –, mais je la veux respectueuse des droits humains et environnementaux.
Le business à tout prix, la finance, la marchandisation généralisée en quelque sorte, tout cela aurait finalement gagné avec ce traité tel qu’on nous le présente.
Comme si les peuples ne comptaient plus, comme si la qualité de vie des gens comptait moins que la rentabilité des grandes firmes internationales.
L’abaissement des normes sociales, environnementales et sanitaires est le vrai risque de ces traités commerciaux.
Alors qu’il nous faut déjà – nous le voyons chaque jour, chaque semaine – empêcher le nivellement par le bas de nos normes au sein de l’Europe, ces traités font aujourd’hui peser de nouveaux dangers.
Même l’ONU s’inquiète, à tel point qu’un de ses dirigeants appelle à suspendre les négociations.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est double.
Le Gouvernement a dit récemment son scepticisme ; tant mieux.
Vous l’avez dit, monsieur le député, l’opinion publique s’inquiète – et elle a raison.
Des débats publics ont lieu à Paris et en province ; Matthias Fekl y participe régulièrement.
Dans votre circonscription, comme dans tous les territoires de notre pays, on sent monter l’inquiétude des citoyens.
Les syndicats relayent ces inquiétudes, les organisations non gouvernementales, les fédérations professionnelles et les élus locaux également.
Bref, l’opinion publique est en alerte.
C’est d’ailleurs une bonne chose à l’heure où l’on déplore plutôt que les gens se désintéressent de la politique.
Cette inquiétude n’est pas une spécificité française.
J’ai évoqué ce qui se passe en Allemagne, mais vous savez sans doute que les choses commencent également à bouger aux États-Unis, et que les citoyens américains sont en train de se mobiliser.
À ce stade, je le répète, il n’y a pas de texte d’accord, puisque les négociations sont en cours.
Il n’est pas question de les suspendre.
Elles continuent, mais nous restons très vigilants et très exigeants.
Le treizième cycle s’est ouvert avant-hier à New York.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi de vous poser cette question au nom de notre collègue Jacques Krabal, souffrant, que je remplace au pied levé.
Les États-Unis et l’Union européenne poursuivent la négociation du partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, le TAFTA.
Barack Obama souhaite accélérer les discussions en vue de la conclusion d’un accord en toute hâte, d’ici la fin de l’année.
Cela doit nous inquiéter fortement.
Regardons la réalité en face.
Bien sûr, le libre-échange peut contribuer à l’accroissement des richesses – mais aussi, malheureusement, à celui des inégalités.
Aussi, ces projets d’accord, discutés à huis clos, s’apparentent plus à une entreprise de dérégulation, de « libre-dumping » et de suppression des protections collectives qu’à une quête de progrès humain.
Voilà ce que redoutent nos agriculteurs et nos viticulteurs.
Monsieur le député, les négociations commerciales bilatérales ou régionales se multiplient et portent essentiellement sur les enjeux réglementaires, vous l’avez dit, qui détrônent les discussions tarifaires traditionnelles ; et les réalités géopolitiques se font plus prégnantes sur ces sujets.
Je le répète, il n’est pas question de négocier nos préférences collectives, ni nos choix alimentaires.
La législation européenne ne sera pas modifiée dans les domaines les plus sensibles, notamment en matière de décontamination chimique des viandes, d’OGM ou d’utilisation des hormones.
En outre, les accords commerciaux ne peuvent défaire ce qui a été fait lors de la COPvingt et un et de la négociation de l’accord de Paris, signé vendredi dernier à New York.
La France assume cette cohérence, et Matthias Fekl continue de plaider pour que les règles relatives au développement durable soient contraignantes dans les accords commerciaux.
Le Président de la République a confirmé lundi ce principe défendu par la France lors de la conférence environnementale deux mille seize.
C’est dans cet objectif que la négociation sur les biens environnementaux, qui consiste à réduire les droits de douane sur les biens « verts », a été lancée.
La France attache une grande crédibilité environnementale à cette initiative.
Sur ces sujets, il est essentiel d’associer la société civile pour définir avec elle les enjeux des négociations commerciales.
C’est d’ailleurs dans cette perspective que Matthias Fekl a souhaité ouvrir le comité de suivi stratégique à la société civile.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Beaucoup a déjà été dit à propos du TAFTA.
La consultation des documents – en fait des synthèses très incomplètes – se fait dans des conditions très restrictives, que j’ai personnellement testées.
Cela ne permet pas aux citoyens de se faire une opinion.
Mais, rien qu’en France, nous en avons plus de six cents.
Cette non-reconnaissance de nos indications géographiques et autres labels ouvrirait la porte à des imitations et à une concurrence déloyale.
On pourrait ainsi – je sais que vous y serez sensible, monsieur le secrétaire d’État – trouver en Europe et en France des noix de Grenoble provenant de Californie, ou bien encore du camembert produit aux États-Unis.
Je ne fantasme pas : c’est une réalité.
La capacité de l’État fédéral américain à imposer aux États fédérés d’éventuelles normes communes est un autre sujet.
Il semble bien que les États-Unis ne soient pas prêts à faire beaucoup de concessions.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, ne faut-il pas sortir certains secteurs des négociations ? Je pense en particulier à l’agriculture et à l’ensemble des domaines de la culture.
Ne faut-il pas prendre le temps nécessaire à une négociation équilibrée ? Enfin, la persistance de certains points de désaccord pourrait-elle conduire la France à s’opposer à ce traité ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous soulevez là de nombreuses questions, madame la députée de la neuvième circonscription de l’Isère.
(Sourires.) Tout d’abord, le secteur audiovisuel, autrement dit la culture, est exclu des négociations avec les États-Unis, tout comme il avait été exclu de celles avec le Canada.
C’est ce que l’on appelle l’exception culturelle.
Ensuite, en matière agricole, j’ai déjà dit à plusieurs reprises que nous avions demandé – et obtenu – l’exclusion des principales productions dites « sensibles » de la liste des produits entièrement libéralisés.
Je pense notamment à la viande de bœuf ou de porc.
Concernant l’accord en tant que tel, la position de la France est très claire, et la Commission européenne le dit également : la substance doit prévaloir sur le calendrier.
S’il faut prendre encore des mois, voire une année pour aboutir à un bon accord, nous le ferons.
Et si l’accord final n’est pas bon, la France pourra toujours, je le répète, dire non.
Il ne s’agit pas, sous prétexte d’accélérer les négociations et parce que Monsieur Obama souhaite que cet accord soit conclu avant la fin de son mandat, de signer n’importe quel accord et de le signer à tout prix.
L’accord final devra prendre en compte nos intérêts offensifs, notamment en faveur de notre agriculture.
Vous souhaitez que l’on sorte l’agriculture des négociations, mais cela pourrait être dommageable pour nos agriculteurs, car nous avons aussi des intérêts offensifs à faire valoir en la matière.
L’accord devra être fondé sur la transparence et la réciprocité ; et s’il ne fait pas du développement durable un chapitre contraignant, nous ne le signerons pas.
La position de notre pays n’a jamais varié sur ces sujets.
Si aucun progrès significatif n’est fait, la France en tirera les conséquences, et le Gouvernement ne soumettra pas cet accord au Parlement.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour poser sa seconde question.
Le règlement des différends par une procédure d’arbitrage privée, que prônent les États-Unis, serait une grave attaque contre la démocratie.
Cette question a déjà été évoquée.
Matthias Fekl a fait une proposition intéressante, à savoir la mise en place d’une cour permanente d’arbitrage, avec des arbitres nommés pour six ans en dehors de tout conflit d’intérêts.
Bien que déjà signé, l’accord CETA avec le Canada a été modifié pour reprendre en partie cette proposition.
Il semble que la solution proposée par l’Union européenne, qui est en deçà de celle proposée par Monsieur Fekl, ne reçoive pas un accueil favorable des États-Unis.
On parle même d’une fin de non-recevoir.
Quelle est précisément la ligne rouge que se fixe la France en ce domaine ? En second lieu, j’aborderai le problème des services publics.
Il existe en France, et dans une certaine mesure en Europe, une culture des services publics très différente de celle des États-Unis.
En France, les services publics sont un élément essentiel pour l’égalité entre les Français et la cohésion sociale.
Les États-Unis ne semblent pas prêts à faire évoluer leur position.
Les négociations menées à Genève entre vingt-trois États et l’Union européenne sur les services publics dans le cadre du TISA – le Trade in Services Agreement, ou accord sur le commerce des services – ne nous rassurent pas.
En ce qui concerne le règlement des différends entre investisseur et État, madame la députée, un travail de fond a été conduit après qu’un texte sur l’accord entre l’Union européenne et le Canada a été stabilisé à l’été deux mille quatorze.
La France a été en pointe sur ce sujet : Matthias Fekl a proposé dès le mois de mai deux mille quinze la création d’une cour publique et a su créer le consensus européen autour de cette proposition.
Sur le fond, la rupture avec l’ISDS est radicale.
Le CETA crée en effet un tribunal permanent, doté d’une instance d’appel, composé de juges nommés par les États.
Là où ces derniers pouvaient craindre de voir leurs décisions souveraines remises en cause devant des tribunaux privés, le CETA protège strictement le droit à réguler de toute collectivité publique.
Un retour en arrière dans le cadre des négociations avec les États-Unis n’est pas envisageable.
Nous n’accepterons pas de revenir sur cette conquête démocratique, et nos partenaires américains doivent comprendre qu’ils se heurteront, s’ils souhaitent nous faire reculer, à un refus définitif et irrévocable.
Je tiens à vous rassurer aussi en ce qui concerne les services publics.
La position européenne est sans ambiguïté : la préservation de notre capacité de créer et de maintenir des services publics nationaux et locaux est une ligne rouge – je l’ai dit précédemment en réponse à plusieurs députés.
Vous avez mentionné la négociation sur le TISA, qui rassemble vingt-trois pays.
C’est un enjeu important, compte tenu de l’expertise française en la matière.
Nous en attendons un accès amélioré à l’export.
Là aussi, le mandat de négociation de la Commission exclut les services audiovisuels et garantit une protection efficace des services publics.
Il est très clair que l’Union européenne ne reviendra pas sur le principe de l’exclusion des services publics et des services audiovisuels.
L’accord ne pourra pas remettre en cause la capacité de chaque État de réguler ses services publics.
Enfin, je termine cette séance de questions-réponses par un sujet primordial pour le Parlement français, qui est au cœur de ses préoccupations : le pouvoir des parlements nationaux.
Ceux-ci devront se prononcer sur l’accord transatlantique, s’il est un jour conclu par la Commission européenne.
Matthias Fekl a été très clair sur ce sujet : un accord aussi sensible doit être mixte ; autrement dit, le Parlement européen et les parlements nationaux doivent se prononcer.
Je le répète : la France aura toujours la possibilité de dire non.
Très bien ! Nous avons terminé les questions sur les projets d’accords de libre-échange.
La séance est levée.