La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778) et de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (nos 3770, 3786).
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Certes, aux dires des observateurs, ce projet de loi comporte des avancées.
Les efforts en matière de transparence doivent être permanents : contrairement à la formule selon laquelle trop d’impôts tue l’impôt, on pourrait affirmer que trop de transparence ne nuit pas à la transparence.
Bravo ! J’ai noté l’amendement du rapporteur de la commission des affaires économiques demandant au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’opportunité de favoriser des contrats tripartites et pluriannuels entre les agriculteurs, les transformateurs et les distributeurs.
Excellent ! Il serait souhaitable que la modernisation de l’économie apporte un plus à nos entreprises : nous veillerons, je veillerai, lors des débats, au respect de ce principe, et nos interventions – soyez-en assurés – viseront toujours à faire respecter cette orientation.
La parole est à M. Éric Alauzet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelle popularité ! (Sourires.) J’avais engagé ce débat en 2013 lors de l’examen de la loi contre la fraude et la grande délinquance financière… C’est vrai ! Monsieur le ministre, je suis certain que nous sommes tous prêts et déterminés à faire aboutir un texte efficace, grâce à une écoute mutuelle, bienveillante, comme disait l’un de mes collègues, un texte sur la transparence.
La transparence s’impose donc pour nos arguments.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-François Mancel.
C’est un sujet qui préoccupe un grand nombre d’élus sur tous les bancs de cet hémicycle puisqu’il concerne l’aide publique au développement.
Celle-ci, comme vous le savez, a hélas beaucoup diminué depuis 2012 et a été stabilisée dans la loi de finances de 2016 grâce à un amendement déposé par des députés de tous les groupes politiques.
C’est vrai ! J’aimerais donc savoir si le projet engagé par le Président de la République l’année dernière est toujours d’actualité et si un rapprochement entre la Caisse des dépôts et l’Agence française de développement est réalisable...
Oui ! Telles sont, monsieur le ministre, les quelques questions que je voulais vous poser ce soir parce que, comme vous le savez, c’est un sujet très important pour de nombreux députés siégeant sur tous les bancs.
C’est vraiment l’honneur de la France de jouer un grand rôle en matière d’aide au développement.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Si telle est votre volonté, vous nous trouverez à vos côtés.
Pour l’instant, au moment où le débat s’engage, je n’ai qu’une chose à vous dire : cessez de tergiverser, agissez ! La parole est à Mme Annick Le Loch.
Dans le secteur laitier, notamment, la suppression des quotas a soumis les producteurs à la volatilité des prix fixés par le marché au niveau européen, voire mondial.
En raison d’une crise de surproduction et d’une incapacité de l’Europe à réguler les volumes, le prix payé au producteur, actuellement de 27 centimes par litre en moyenne, ne couvre plus les coûts de production.
Cette situation n’est pas durable et met à mal nos capacités productives.
Tout à fait ! C’est un constat inquiétant que nous avons fait avec Thierry Benoit dans notre rapport sur l’avenir des filières d’élevage.
Nous avons vu également que l’organisation des filières pouvait parfois être défaillante et que les relations commerciales, avec la transformation quelquefois mais, surtout, avec la grande distribution, étaient agressives, peu transparentes et alimentaient une guerre des prix néfaste pour notre économie.
C’est vrai ! Au dogme du prix le plus bas, nous devons raisonner en termes de coopération et de loyauté sur l’ensemble d’une filière, d’une meilleure répartition des marges et d’une plus grande valorisation des produits.
Chacun, du producteur au consommateur, doit prendre ses responsabilités pour défendre notre modèle agricole et agroalimentaire, sans quoi notre pays ne pourra transmettre à ses jeunes générations son savoir-faire et ses outils de production.
Il y va de notre souveraineté alimentaire, de la qualité de l’aménagement de notre territoire et de la prospérité de notre économie agroalimentaire.
À nous d’agir avant qu’il ne soit trop tard ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Il n’y aura donc pas de réforme sans moyens ! Ce ne serait qu’une façade, une manière de se faire plaisir dans cet hémicycle, sans être aucunement efficace sur le terrain.
Soyez certaines et certains que le Gouvernement, y compris dans le cadre des discussions budgétaires pour 2017, sur lesquelles j’ai l’avantage de disposer d’un peu d’influence, fera en sorte que les moyens soient au rendez-vous d’une réforme que je souhaite, comme la plupart, si ce n’est la totalité, d’entre vous, de qualité, d’ampleur, d’efficacité et conforme à nos valeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
La parole est à M. Yannick Favennec, premier orateur inscrit sur l’article.
Pour celles qui paient délibérément tous leurs fournisseurs en retard pour préserver leur trésorerie, cette hausse du montant de la sanction sera peut-être dissuasive.
Mais il faut avoir à l’esprit que les causes de retard sont multiples.
C’est pourquoi il me semble important de faire le distinguo entre le retard systématique et intentionnel et celui qui résulte d’une simple méconnaissance de la loi.
Dès lors, le montant maximal ne devrait s’appliquer qu’en cas de manquement délibéré correspondant à un calcul financier de la part de l’entreprise débitrice.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
À cet égard, je tiens à rappeler que l’alinéa 4 de l’article 6 de la Convention des Nations unies contre la corruption, signée et ratifiée par la France, dispose que : « Chaque État partie accorde à l’organe ou aux organes visés au paragraphe 1 du présent article l’indépendance nécessaire, conformément aux principes fondamentaux de son système juridique, pour leur permettre d’exercer efficacement leurs fonctions à l’abri de toute influence indue. » En l’état, la garantie d’indépendance, pourtant essentielle, ne nous apparaît pas pleinement satisfaite, alors qu’elle l’aurait été grâce au statut d’autorité administrative indépendante, lequel permettrait à l’agence d’exercer en toute liberté et toute indépendance ses nouvelles prérogatives.
La parole est à M. Charles de Courson.
Qu’est-ce en effet qu’un service qui est sous l’autorité d’un ministre qui, une fois nommé, ne peut lui donner d’instruction ? C’est bizarre ! Cela s’appelle une autorité administrative indépendante.
Pourquoi lui avoir refusé ce statut ? Êtes-vous ouvert, puisque vous êtes le seul, monsieur le ministre, à pouvoir déposer l’amendement, à le lui donner ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La création de l’Agence française anticorruption suscite une véritable attente.
Il ne faudra pas s’arrêter au nom, mais bien imposer une volonté.
Le service central de prévention de la corruption – SCPC –, créé en 1993, n’est pas satisfaisant.
Une nouvelle agence est proposée, dotée de compétences élargies.
Si le statut de service à compétence nationale est garant d’une relative autonomie de gestion, la question de doter l’Agence du statut d’autorité administrative indépendante n’a pas été retenue.
Le fait de l’avoir refusé au motif de l’article 40 nous interroge.
Cela revient en effet à refuser de lui accorder des moyens financiers.
Aussi, voulez-vous réellement lui donner tous les moyens afin d’accroître son rôle et de lui permettre de fonctionner au mieux ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’autorité administrative indépendante est rattachée financièrement au budget du Premier ministre, ce qui peut poser question – pour réaliser chaque année un rapport sur ces autorités, je connais un peu le sujet.
Le choix que vous avez fait est un peu étonnant.
Il serait assez judicieux de nous éclairer dessus, car je ne doute pas qu’il ne soit motivé.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 795.
Cet amendement permettra au ministre de répondre aux interventions de nombreux collègues.
Expliquez-nous pourquoi vous ne voulez pas d’une autorité administrative indépendante ? S’il ne s’agit pas d’une AAI, mais d’un simple service, cela ne relève pas de la loi.
En effet, ce n’est pas la loi qui prévoit l’organisation des services d’une administration ! Si vous nous donnez satisfaction, vous ne prenez pas grand risque du point de vue constitutionnel.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
D’abord, votre amendement propose la rédaction d’un rapport pour réfléchir à la constitution d’une AAI.
Vous connaissez pourtant la jurisprudence Urvoas de la commission des lois : par principe, nous refusons les rapports car nous pensons qu’ils sont inutiles, l’Assemblée nationale pouvant se saisir de ces questions ultérieurement.
On peut vous retourner l’argument ! Voilà les raisons qui ont présidé au choix du Gouvernement, auquel, après la série d’auditions conduites sur le sujet, nous souscrivons totalement.
On peut créer un service à compétence nationale et le doter des garanties d’indépendance fonctionnelle les plus fortes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà les raisons – parfaitement rationnelles et raisonnables – pour lesquelles nous avons choisi d’en rester au statut de service à compétence nationale, tout en renforçant considérablement, pour certaines de ses compétences, le caractère indépendant de cette agence.
Nous faisons plus que renforcer son indépendance : nous la lui accordons totalement et complètement dans la mise en œuvre de ses compétences nouvelles.
La parole est à M. Charles de Courson.
Franchement, monsieur le ministre, je ne comprends ni vos arguments ni ceux du rapporteur.
Cela arrive souvent, mais cela se soigne… Votre argument consiste à dire qu’il faut que le Gouvernement puisse mener une politique de lutte contre la corruption.
C’est une thèse qui se défend ; mais dans ce cas, expliquez-moi pourquoi dans l’article 2, alinéa 2, vous dites que le magistrat qui dirige le service « ne reçoit et ne sollicite d’instruction d’aucune autorité administrative ou gouvernementale dans l’exercice des missions du service visées aux 1° et 3° de l’article 3 ».
Et voilà ! Vous venez de décrire ce que j’ai décrit.
Mais, monsieur le ministre, vous avez créé un être difforme, bizarre, puisqu’il y a deux hommes – ou deux femmes – en lui.
Il y a un Janus au pied de cette tribune… Quant à l’argument de M. le rapporteur – en l’occurrence, le seul –, qui consiste à dire que ne pas donner à cet organisme le statut d’AAI serait plus attractif pour le recrutement du personnel, c’est tout l’inverse.
L’attractivité d’un poste est avant tout fonction de l’intérêt du travail car il reste encore des gens qui aiment travailler à des choses intéressantes.
Elle est ensuite fonction de la rémunération.
Mais qu’il s’agisse d’une AAI ou d’un service, c’est le ministre et non l’organisme lui-même qui fixera la rémunération et le régime des primes.
Si donc vous souhaitez le rendre non attractif parce que vous ne voulez pas qu’il fonctionne – c’est bien ce qui est arrivé pendant des années ! –, le ministre peut très bien y arriver en lui conservant le statut d’AAI.
Votre argument est donc nul et non avenu, et n’a rien à voir avec notre débat.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 794.
C’est un argument pour que le Gouvernement nous donne des explications.
Puisqu’il n’y a pas eu de majorité pour pousser dans le sens d’une AAI, nous avons un service, et son organisation dépend des deux ministres auxquels il est rattaché.
Je propose donc qu’un décret en Conseil d’État – il manque les mots « d’État » – fixe les modalités de fonctionnement de cette agence, que cela permettra de sécuriser.
Allez jusqu’au bout de votre logique, même si je la conteste ! En effet, le service étant sous l’autorité de deux ministres, ces derniers peuvent dire : « Non, je ne veux pas de cette organisation : il y a trois bureaux, je n’en veux que deux, etc. » Quant aux moyens, permettez-moi de vous rappeler, monsieur le ministre, que puisqu’il s’agit d’un service, c’est vous qui les donnerez.
Certes, le Parlement votera, mais il ne peut pas augmenter les moyens, il ne peut que les redéployer.
Expliquez-nous donc comment vous allez faire et qui va définir les modalités de fonctionnement de l’agence ! L’amendement est déjà satisfait.
Quel est l’avis de la commission ? Si ce service est créé par la loi, c’est parce que le Conseil d’État lui-même nous l’a demandé.
Est-ce le Conseil d’État qui fait la loi ? C’était nécessaire au regard d’un certain nombre de ses compétences, notamment de celles relatives à la détermination des peines ou à la procédure pénale, comme le suivi des peines de mise en conformité, prévu à l’article 9, ou de compétences qui concernent les garanties accordées pour l’exercice des libertés publiques.
C’est pour des raisons juridiques que le Conseil d’État nous a invités à procéder par la loi, comme d’ailleurs le ministre l’avait fait en 1993.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je conteste formellement puisque M. le ministre lui-même reconnaît non le caractère bicéphale… Le caractère sui generis ! …mais la double nature de cette agence.
Vous ne pouvez défendre cet argument, monsieur le rapporteur, que pour la partie sanctions, et non pour le reste ; c’est-à-dire du 1° au 3° et non pour la suite.
Vous voyez donc bien que l’être hybride que vous avez créé pose les problèmes de tous les êtres hybrides.
Mais l’hybridité est parfois très fertile ! Non, beaucoup d’hybrides ne sont pas fertiles, cela dépend… En l’occurrence, ce ne sera pas le cas.
On ne va peut-être pas ouvrir ce débat-là… Mais si, c’est un problème de semencier ! Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas défendre votre thèse pour les deux parties de cet être hybride.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, premier orateur inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, la France accuse un sérieux retard en matière de lutte contre la corruption, en comparaison avec les autres grands pays, tels que les États-Unis ou le Royaume-Uni.
Ce retard est pointé du doigt par plusieurs organismes internationaux, notamment l’OCDE.
Il est donc aujourd’hui plus qu’urgent de nous doter d’outils juridiques et politiques efficaces et spécialisés dans la lutte contre la corruption.
À cet égard, votre proposition de création et de renforcement d’une agence française anticorruption est une bonne chose.
Mais encore faut-il que cette agence soit dotée de réels pouvoirs et de moyens d’action.
Il a raison ! Tout d’abord, je souhaiterais que le Gouvernement nous détaille, dès à présent, les moyens financiers alloués à cette agence ou service – car on ne sait pas très bien de quoi il s’agit.
Ensuite, pour ce qui est de son fonctionnement, il est important d’assurer l’impartialité et l’indépendance de l’agence en plaçant à sa tête un magistrat hors hiérarchie ; cela a été décidé.
Il est également nécessaire de lui assurer une forte légitimité en procédant par exemple, en amont de la nomination du magistrat par le Président de la République, à son audition par la représentation nationale – il ne s’agirait pas d’un avis – et plus précisément par les commissions parlementaires concernées.
Très bien ! En résumé, si nous soutenons le principe de la création d’une agence française anticorruption, nous pensons que les règles de fonctionnement proposées à l’article 2 ne sont pas suffisantes.
Extraordinairement bien ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Mais il ne faut pas perdre de vue l’autre objectif : cette agence n’agit pas à l’aveugle – on a rappelé, dans la discussion générale, le contexte de guerre économique dans lequel nous évoluons.
L’agence doit aussi appliquer une politique, celle de l’exécutif.
Comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, il n’est pas illégitime qu’un exécutif mène une politique de lutte contre la corruption.
Nous serons donc très attentifs, lors du débat sur les amendements, à ce que ce double visage soit parfaitement équilibré.
Si nous en restions exclusivement à une procédure juridictionnelle, nous n’apporterions pas grand-chose, passant à côté d’une grande partie de l’objectif.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 769.
Toutefois l’article 2 prévoit toujours que ce magistrat, placé hors hiérarchie de l’ordre judiciaire, sera nommé par décret du Président de la République.
Cette disposition ne nous semble pas garantir suffisamment l’indépendance de ce nouveau service à compétence nationale.
La nomination par le Président de la République, sans aucun avis consultatif, pourrait donner lieu à des soupçons de complaisance.
Cet amendement propose d’y remédier par la création d’un conseil stratégique à la composition plurielle, sur le modèle de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, dont le rôle serait notamment d’élire le magistrat dirigeant le service anticorruption.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le reste, les dispositions que vous proposez devraient figurer dans un décret.
Le Conseil d’État avait précisément disjoint de l’avant-projet de loi les propositions qui prévoyaient l’institution de ce conseil stratégique.
M. le ministre précisera certainement ce qu’il en est de cette instance, car il y a de fortes attentes à ce sujet.
La société civile, relayée par certaines associations, y est attentive.
Quoi qu’il en soit, votre amendement relève pour l’essentiel du domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble, dès lors, que les garanties d’indépendance de la direction de cet organisme sont suffisantes.
C’est votre assemblée qui l’a permis ; c’est le fruit d’un travail parlementaire, qui a permis de répondre à l’une de vos préoccupations.
Le Gouvernement a accepté volontiers ces modifications, car elles vont également dans le sens de ses préoccupations.
Nous sommes donc arrivés à un dispositif équilibré et efficace.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’ai bien pris note des réponses de M. le rapporteur et de M. le ministre.
Je comprends que les dispositions de cet amendement relèvent du domaine réglementaire : je vais donc le retirer.
J’aimerais néanmoins obtenir des éléments quant à la création du conseil stratégique qui a été évoqué.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 76.
Ne pourrions-nous pas simplifier cela en fixant la même durée pour les mandats du directeur, d’une part, et des membres de la commission, d’autre part – que cette durée soit de cinq ou de six ans ? Cela améliorerait la cohérence de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a deux avantages à une durée de mandat de six ans pour la personne qui dirigera l’agence.
Premièrement, cela permettra d’assurer la continuité du fonctionnement de l’agence, en évitant l’hypothèse d’un double renouvellement du directeur de l’agence et du président de la commission des sanctions. Deuxièmement, il est assez classique, pour assurer l’indépendance des institutions de ce type, de déconnecter la durée des mandats du calendrier électoral.
Pour préserver ces deux avantages, il convient de rejeter cet amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 351.
Il s’agit simplement de porter la durée du mandat des membres de la commission des sanctions à trois ans, renouvelable une fois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Je vous engage à souscrire plutôt à la solution retenue par notre collègue Nicolas Sansu dans son amendement no 1292.
Son intention est proche de la vôtre : il propose en effet un mandat de cinq ans non renouvelable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1292.
Chacun admettra qu’il est souhaitable que les membres de la commission des sanctions de l’agence française anticorruption jouissent d’une indépendance maximale.
Nous proposons donc que le mandat des membres de cette commission ne soit pas renouvelable, afin de ne pas les exposer au jugement de ceux qui les nomment.
Les modalités retenues pour le mandat du magistrat qui dirigera l’agence doivent être étendues aux mandats des membres de la commission des sanctions pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement dans lequel elle voit une garantie supplémentaire d’indépendance.
Cela va dans le sens des préoccupations partagées sur tous les bancs de cet hémicycle.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 720.
Cet amendement vise simplement à préciser que les membres du Conseil d’État et de la Cour de cassation qui seront nommés à l’agence française anticorruption devront avoir des compétences en matière financière.
Vous savez qu’il y a plusieurs chambres dans ces deux institutions ; certaines ne sont pas vraiment liées à la matière financière.
Il me semblerait utile que les magistrats, eux, le soient, afin de renforcer la crédibilité de cette agence.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Giraud, pardonnez-moi, mais cet amendement est certainement dû à votre caractère facétieux, car je crois qu’on peut faire confiance au vice-président du Conseil d’État, au président de la Cour de cassation, au président de la Cour des comptes pour choisir des hommes et des femmes compétents pour exercer leurs fonctions dans l’agence française anticorruption.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je trouve votre logique assez paradoxale : j’ai besoin d’explications.
Vous vous êtes prononcé favorablement, monsieur le rapporteur, à l’amendement no 1292 de M. Sansu, présenté par M. Carvalho, aux termes duquel le mandat du président de la commission est renouvelable une seule fois.
Non, justement, nous avons supprimé le caractère renouvelable.
Le retrait de l’amendement du Gouvernement rend le texte moins lisible : tous les responsables de cette agence devraient être traités de la même manière.
Il y avait donc une cohérence à supprimer l’inamovibilité du directeur de l’agence, puisque le président de la commission des sanctions n’a droit qu’à un mandat renouvelable.
La parole est à M.
le rapporteur, mais peut-être n’allons-nous pas débattre trop longuement d’un amendement qui a été retiré… Concernant le caractère renouvelable ou non des mandats, je pense, madame Dalloz, que vous avez mal compris le sens de l’amendement no 1292 de M.
Sansu.
Par son adoption, nous avons supprimé la possibilité de renouveler le mandat des membres de la commission des sanctions.
Leur mandat est donc de cinq ans, et c’est tout ! La cohérence est donc rétablie.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1016 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1263.
Les membres de la commission des sanctions ainsi que le magistrat dirigeant l’agence française anticorruption doivent apparaître comme des modèles en matière de lutte contre la corruption.
À ce titre, ils doivent être exemplaires.
Il y va de leur crédibilité, et de celle de l’action de l’agence dans son ensemble.
Par cet amendement, nous proposons de soumettre les membres de la commission des sanctions et le dirigeant de l’agence à l’obligation de déclaration d’intérêts et de patrimoine, comme c’est le cas pour les ministres et les parlementaires.
Il faut contrôler les contrôleurs ! Ces deux déclarations seraient transmises à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, et accessibles au grand public.
L’amendement prévoit un délai de deux mois entre la prise de fonctions et l’obligation de remettre ces déclarations.
Une telle disposition permettrait, nous semble-t-il, de prévenir tout conflit d’intérêts, et assurerait la crédibilité de cette institution.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, car ce serait aller bien au-delà de l’équilibre de la loi du 11 octobre 2013.
Pour ma part, je comprends tout à fait votre démarche ; mais l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Olivier Marleix.
De très nombreuses autorités, dans notre pays, sont désormais soumises à la déclaration de patrimoine : c’est le cas de tous les membres du Gouvernement, des parlementaires, des députés européens, des membres des exécutifs locaux.
Et des membres des cabinets ministériels ! Je crois qu’il serait incompréhensible que les contrôleurs, en quelque sorte, ne soient jamais contrôlés par personne.
D’ailleurs, certaines dispositions de ce projet de loi visent à étendre l’obligation de déclaration aux membres des autorités administratives indépendantes.
Nous ne comprendrions pas que l’on fasse une exception pour les membres de cette agence de lutte contre la corruption.
Imaginez le scandale qu’il y aurait si l’on découvrait que l’un d’eux ne faisait pas preuve de la probité qu’il est censé faire régner ! La parole est à M. Charles de Courson.
Du temps de la République romaine – pas de la Rome décadente, mais de la grande République romaine – on disait : la femme de César doit être au-dessus de tout soupçon.
Quelle vision machiste ! Je voterai donc pour l’amendement présenté par notre collègue Patrice Carvalho.
On ne peut pas charger ces sept personnes de la lutte contre la corruption, sans leur imposer au moins les mêmes contraintes que celles qui pèsent non seulement sur les élus, mais aussi sur les directeurs d’administration centrale, et d’autres encore.
La parole est à M. le rapporteur.
Sans me référer à la grande république romaine, je précise que si la commission a émis un avis défavorable, c’est par prudence, pour ne pas remettre en cause les grands équilibres de la loi du 11 octobre 1993, et aussi parce qu’il s’agira, pour la direction, d’un haut magistrat hors hiérarchie de l’ordre judiciaire, et, en outre, respectivement de deux membres du Conseil d’État, de la Cour de cassation et de deux membres et de la Cour des comptes, soit des personnalités auxquelles s’appliquent déjà un certain nombre d’exigences déontologiques.
Mais si on veut aller plus loin encore, je n’y vois pas d’inconvénient à titre personnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il y a confusion : les magistrats ne sont pas aujourd’hui soumis à une déclaration de leur patrimoine auprès de la Haute Autorité de la transparence de la vie publique.
Ils vont l’être en vertu de l’article 21 du projet de loi organique portant statut des magistrats que nous avons voté ! Je pense vraiment que les membres de cette nouvelle agence devraient se soumettre, comme tout parlementaire ou toute personne garante du respect d’une certaine autorité en termes de gestion des fonds publics, à une déclaration de patrimoine.
Cela me semble la moindre des choses.
Vous et les vôtres qui avez été les grands défenseurs de la transparence...
En effet ! …je pense que vous pourriez comme nous aller dans le sens de cet amendement en affirmant qu’il est logique que la Haute Autorité ait bien évidemment un droit de regard sur le patrimoine de ces personnes pour garantir l’absence totale de conflits d’intérêts.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le texte pour la modernisation de la justice du XXIe siècle, dit « J21 », que nous avons voté à une très large majorité, comporte déjà des dispositions qui placent les hauts magistrats dans le cadre de l’obligation de déclaration patrimoniale sous le contrôle de la Haute Autorité.
Je le rappelle pour souligner que la réflexion de la commission des lois visait à ne pas prévoir de limites à cette transparence, y soumettre tous les intéressés conduisant à édifier ce qu’évoquait à l’instant notre collègue Charles de Courson.
Nous avions, par souci d’équilibre du texte, rejeté cet amendement, mais on serait en totale conformité avec la finalité du dispositif J21 en l’adoptant.
Très bien ! On pourrait aussi prévoir une obligation de déclaration d’intérêts ! Monsieur de Courson ? J’ai longtemps appartenu à l’un trois corps concernés et je peux vous dire que, dans tout corps, il y a quelques brebis galeuses… Hélas ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, puis nous passons au vote, mes chers collègues.
L’adoption de ce cet amendement aboutirait, comme vient de le rappeler M. Le Bouillonnec, à prévoir ceinture et bretelles, mais, pour enlever toute ambiguïté, le groupe socialiste, écologiste et républicain ne voit pas d’obstacle à ce qu’il le soit.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 1293.
Cet amendement de précision vise à inscrire dans la loi le principe d’incompatibilité entre le mandat de membre de la commission des sanctions de l’AFA avec toute autre fonction qui pourrait se révéler telle.
Quel est l’avis de la commission ? Elle comprend tout à fait la démarche mais a émis un avis défavorable parce qu’elle considère que cette précision serait en pratique inutile.
En effet, le volume réel d’activité de la commission des sanctions se résumera à une ou deux décisions par an.
Par conséquent, aller aussi loin que vous le souhaitez dans l’extension du champ des incompatibilités, mon cher collègue, apparaît quelque peu excessif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1474.
Il s’agit de supprimer la mention de l’absence d’instruction d’autres autorités administratives ou gouvernementales applicable aux agents affectés au sein de l’agence car, comme tous les agents de l’administration, ils seront soumis au principe hiérarchique, et la question des instructions externes n’a pas de sens les concernant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission et son rapporteur se rendent de bonne grâce aux arguments du Gouvernement.
Nous pensons que l’interdiction des instructions provenant de l’extérieur adressées au directeur s’applique aussi aux agents.
Par effet hiérarchique.
Tout à fait, monsieur le ministre.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1168.
L’amendement propose que dans le délai d’un an après promulgation de la loi soit remis « au Parlement un rapport sur les avantages et les inconvénients de l’autonomie de l’Agence française anticorruption » car une telle autonomie pourrait amener à se poser la question de lui conférer, le cas échéant, le statut d’autorité administrative indépendante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je trouve cet amendement pas si mal.
De surcroît, il reprend l’exposé sommaire de l’amendement no 1418 du Gouvernement que celui-ci a retiré avant la séance.
Je vous lis ce dernier : « Cet amendement vise à supprimer l’inamovibilité du directeur de l’agence.
En effet, s’agissant d’un service administratif, l’existence d’une telle garantie est susceptible d’être regardée comme contraire à la Constitution. » Monsieur le ministre, vous l’avez retiré pour des raisons politiques : vous avez peut-être politiquement raison, mais juridiquement tort.
Oh là ! là ! On connaît l’auteur de ces mots ! (Sourires.) C’était en l’occurrence l’inverse, mais, hélas, ils viennent bien de l’un des vôtres, qui ne s’en est pas grandi.
Le problème que vous souleviez par cet amendement est réel : est-ce que ce que nous sommes en train de rédiger est conforme à la Constitution ? La réponse est oui ! Alors que nous conférons à une nouvelle institution une double nature, un caractère hybride.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous éclairer sur ce point ? La parole est à M. le rapporteur.
J’ai été beaucoup éclairé par l’avis du Conseil d’État, dont le but premier en la matière est d’éclairer le Gouvernement lui-même sur la constitutionnalité d’un avant-projet de loi.
Le Conseil d’État ne fait pas la loi ! De plus, l’amendement proposant un rapport, Jean-Yves Le Bouillonnec est bien placé pour connaître la « jurisprudence » Urvoas, du nom de l’ancien président de notre commission, à laquelle nous vous renvoyons mon collègue : nous refusons demande de rapport parce que le Parlement dispose déjà d’un pouvoir d’évaluation en vertu de l’article 24 de la Constitution.
Nul besoin donc de se fixer à nous-mêmes un rendez-vous pour exercer une compétence que nous tirons directement de la loi fondamentale.
Très juste ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 431.
Il s’agit de prévoir dans le fonctionnement de la commission des sanctions le respect des deux principes fondamentaux que sont droits de la défense et du contradictoire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable parce que inutile : cela va de soi.
Ce n’est pas évident ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est satisfait par le respect de plusieurs des principes de la République.
Sinon, nous nous retrouverions dans une situation parfaitement contradictoire avec ceux-ci, y compris des dispositions constitutionnelles.
Je ne reviendrai pas sur la question constitutionnelle, elle a été parfaitement éclairée par l’éclairage de l’éclairant Conseil d’État dans son avis sur le sujet.
Il s’est prononcé sans ambiguïtés et j’y renvoie M. le député.
Le Conseil d’État n’est pas le Conseil constitutionnel ! Par ailleurs, quant à la question de savoir de qui serait composé le comité stratégique qui sera créé par décret, cela relève par conséquent du domaine réglementaire, mais il est parfaitement légitime d’éclairer la représentation nationale sur ce point.
Ce comité émettra des avis, proposera des orientations, à l’Agence et surtout à son directeur.
Sa composition devra être d’une grande diversité, comprenant des représentants syndicaux et patronaux, des représentants des ONG… Bref, une diversité qui lui permettra de conseiller dans les meilleures conditions, sans que ses avis n’aient force contraignante, l’ensemble des acteurs de cette agence.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1435 rectifié.
Il est proposé de spécialiser ces deux organismes chargés de la probité : d’une part, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercerait les missions relatives au conseil et au contrôle des personnes publiques, et, d’autre part, la nouvelle Agence anticorruption se verrait confier les recommandations destinées au secteur privé afin de permettre aux entreprises de se conformer à l’obligation prévue à l’article 8 du projet de loi.
Cela permettrait une plus grande clarté du dispositif global.
Un amendement de cohérence, portant article additionnel après l’article 13, a été déposé concernant les missions de la Haute autorité.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait votre démarche, monsieur Giraud, ayant même envisagé de soutenir un amendement allant dans le même sens, mais je l’ai finalement retiré en commission.
Une logique de spécialisation entre, d’un côté, le secteur public relevant de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, de l’autre, le secteur privé relevant de l’Agence française anticorruption.
Mais ce qui compte, c’est moins la cohérence institutionnelle que la possibilité pour cette dernière de mener à bien l’intégralité de ses missions de prévention et de détection de la corruption.
C’est ce qui m’a convaincu d’infléchir mon raisonnement initial et ce à quoi je vous invite en retirant votre amendement.
En tout cas, la commission a émis un avis défavorable.
Monsieur Giraud ?… Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 77.
Défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 78.
Défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 79.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 739.
À la lecture du texte, il semble que les recommandations de l’Agence française anticorruption soient quelque peu figées dans le temps.
Or il y a une évolution des pratiques de corruption ; chacun sait que l’inventivité dans la malignité peut aller très loin.
Il serait donc utile de préciser que ses recommandations sont régulièrement mises à jour pour prendre en compte l’évolution des pratiques en matière de corruption.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a trouvé votre proposition judicieuse, cher collègue, et a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comptant m’en remettre au départ à la sagesse de l’Assemblée,… je pense que j’y suis finalement favorable.
Avec un brin d’enthousiasme… (Sourires.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 459.
Cet amendement soulève la question de l’ambition que l’on compte assigner à cette agence de lutte contre la corruption alors que sa priorité, nous nous rejoignons tous là-dessus, sera la corruption transnationale de grande envergure.
Je ne sais pas les moyens dont elle disposera – on a évoqué soixante-dix ETP, et ce serait déjà formidable –, mais elle perdrait son temps si elle devait aussi se consacrer à la mise en œuvre des règles concernant les collectivités locales.
Je citais tout à l’heure Argenton-sur-Creuse, qui ne me semble pas une cible prioritaire, alors que le vrai sujet… C’est même un modèle ! On pourrait, si c’est le cas, d’autant plus dispenser ce type de collectivités de ces contrôles.
La cible, je le répète, c’est la corruption transnationale et pas nos collectivités locales.
On risque, en se dispersant, de passer totalement à côté, ce qui serait vraiment regrettable.
Ayons plus d’ambition pour cette agence.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne veux pas que l’on soit obsédé par Argenton-sur-Creuse… Ou Anet, aussi ! (Sourires) Lors de son audition, l’actuelle chef de service du SCPC – lequel se transformera donc en AFAC – m’a cité notamment les très nombreuses demandes d’avis de la part de collectivités territoriales, en particulier de maires de très petites communes, concernant des pressions que de grandes entreprises – dans le secteur des énergies renouvelables notamment – peuvent exercer sur l’ensemble du territoire national.
Il est donc fondamental de ne pas supprimer la référence aux collectivités territoriales.
La parole est à M. le ministre.
J’invite M. Marleix à retirer son amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Où notre collègue Marleix a raison, c’est qu’il convient de concentrer les moyens sur les gros poissons et l’on n’en trouve guère dans des communes comme Argenton-sur-Creuse.
Il y a des poissons parce que le niveau de la rivière est élevé (Sourires).
M. le ministre peut-il nous éclairer ? Il aurait été possible d’aller plus loin, comme ce fut le cas dans d’autres textes, en définissant un seuil.
L’adaptation pourrait-elle donc aller jusque-là – entre zéro et mille habitants, par exemple ? Où en êtes-vous de vos réflexions à ce sujet, monsieur le ministre ? La parole est à M. le rapporteur.
Un petit mot à ce propos.
Un amendement de M. Marleix concernant l’adaptation sera discuté plus tard et j’émettrai un avis favorable à son adoption.
Il s’agira, plus précisément, de porter le seuil de 3 500 à 10 000 habitants.
Il est certes possible de réfléchir encore afin d’affiner le dispositif mais nous partageons le souci de M. Marleix : une adaptation est nécessaire.
La cible de l’Agence française anticorruption, en effet, ce n’est pas la commune de 3 500 habitants.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Néanmoins, compte tenu de la réponse anticipée de M. le rapporteur à mon amendement à venir, je retire l’amendement no 459.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1017.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 81.
Il s’agit d’élargir la possibilité de saisine du service national chargé de la prévention et de l’aide à la détection de la corruption aux présidents des autorités administratives indépendantes – autorité des marchés financiers, autorité de la concurrence, commission nationale de l’informatique et des libertés, haute autorité de santé notamment.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il revient aux AAI de saisir le procureur territorialement compétent en cas de difficulté.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 80.
Il s’agit cette fois d’ouvrir une telle possibilité aux directeurs généraux des agences régionales de santé.
Quel est l’avis de la commission ? C’est au représentant de l’État de saisir l’Agence spécialisée.
Au préfet.
En effet, puisque comme vous le savez, monsieur le député, il préside le conseil de surveillance des ARS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’espère que M. Morel-A-L’Huissier retirera son amendement, sinon, nous voterons contre son adoption, comme nous avons voté contre le précédent.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Un élargissement de la compétence ne me semble pas contraire aux objectifs du texte mais je retire mon amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 747.
Cet amendement vise à faire en sorte que la société civile puisse également saisir l’Agence française anticorruption via des associations préalablement agréées.
Il me semble que la société civile est assez absente de ce texte… Vous vous trompez.
…et que ces associations agréées pourraient permettre de l’y introduire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Exactement le même.
Peut-être M. Giraud pourrait-il retirer son amendement ? La parole est à M. Joël Giraud.
Une telle disposition existe dans de nombreux pays d’Europe du nord, culturellement réformistes.
Je maintiens donc l’amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 461.
Si tel n’est pas le cas, monsieur le ministre, j’ai besoin de nombreuses explications – si elles sont claires pour vous désormais – sur ce que signifie la phrase suivante : l’Agence « veille, à la demande du Premier ministre, au respect de la loi no 68-678 du 26 juillet de 1968. » Quel est l’avis de la commission ? Quelques précisions sur la « loi de blocage ».
Nous l’avons dit en commission notamment : pour veiller à ce qu’elle soit respectée, le Premier ministre lui-même a dû désigner le SCPC en tant qu’institution habilitée à éclairer le Gouvernement sur ce sujet.
En toute logique, finalement, nous reprenons cet exemple-là : le SCPC devenant l’AFAC, cette compétence lui sera dorénavant dévolue par la loi.
Autrement, qui veillerait au respect de la « loi de blocage » ? Le ministre, l’exécutif.
Cela relève de la souveraineté nationale, pas des magistrats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’entrerai pas dans les détails mais j’ai pris beaucoup de contacts, j’ai rencontré énormément de monde aux États-Unis, en Grande-Bretagne.
Aux États-Unis, par exemple, le premier reproche qui nous a été fait est de ne rien demander, de ne pas échanger : si des échanges avaient lieu, c’est nous qui pourrions lancer des poursuites et, accessoirement, toucher les sommes liées aux condamnations ! En effet.
Pour être efficace, il est indispensable que l’Agence puisse bien comprendre tous les aspects du problème, y compris à travers des échanges internationaux.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je souhaite que le ministre précise qu’en aucun cas l’exécutif ne sera dessaisi de la mise en œuvre de la loi de 1968 : c’est bien le Gouvernement qui décide quand l’information peut ou ne peut pas être transmise à une autorité étrangère… Nous sommes d’accord.
…et évidemment pas cette Agence qui, si je comprends bien, assure une mission de coordination.
Ce n’est pas le magistrat inamovible qui décide de ce qui relève de la souveraineté nationale.
C’est un conseil, un avis qui est émis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 755.
Faute de pouvoir saisi l’AFAC, une participation consultative – il ne s’agit pas de lier qui que ce soit, notamment l’AFAC, à leur avis – me semble utile car cela permettrait de bénéficier des compétences d’associations agréées qui, me semble-t-il, ont déjà fait leur preuve dans la lutte contre la corruption.
Quel est l’avis de la commission ? Une fois définie, cette politique donnera lieu à des publications, à des expressions multiples de la part du Gouvernement et de l’Agence elle-même.
C’est à ce moment-là que la société civile jouera sans doute tout son rôle, notamment critique, publiquement exprimé, sur des sujets qui intéressent l’ensemble de la communauté nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
J’entends les préventions qui sont exprimées, mais je crains que le message que nous lancerions en rejetant cet amendement ne nous revienne comme un boomerang.
La parole est à M. le rapporteur.
Cher collègue, ce qui me gêne dans cet amendement, c’est d’abord sa rigidité.
Imposer à l’agence la consultation systématique d’associations agréées pour élaborer une politique nationale, recueillir leur avis préalable : un tel dispositif serait pour ainsi dire inédit… Ce serait étrange ! Je comprends tout à fait votre démarche, mais nous débattons ici d’un amendement dont la rédaction pose des difficultés, et qui n’est pas inséré à la bonne place.
Je peux néanmoins vous assurer que nous partageons votre volonté que l’Agence française anticorruption soit en prise avec les revendications de la société civile, et notamment avec les prises de position des associations agréées.
Il n’y a pas d’exclusion, pas de mise à distance de notre part de la société civile, mais une inclusion plus souple que la procédure formalisée et rigide que vous proposez.
Si la commission a repoussé cette proposition, ce n’est pas parce qu’elle y était hostile sur le fond, mais du fait de sa rigidité, qui risquait de nuire à la souplesse dont l’agence a besoin pour fonctionner.
La parole est à M. Charles de Courson.
En d’autres termes, monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment vont s’articuler le travail de l’agence, d’une part, et la politique des gouvernements successifs, d’autre part, en matière de stratégie nationale de lutte contre la corruption ? Si l’alinéa 10 de l’article 3 disposait que l’Agence « participe à l’élaboration » de la stratégie nationale, il serait cohérent avec l’alinéa 2 de l’article 2.
Mais, tel qu’il est rédigé, il n’est plus cohérent.
Je ne sais pas quel est votre sentiment là-dessus, monsieur le ministre, mais, en l’état actuel du texte, ce ne sont pas les ministres concernés qui vont élaborer la stratégie nationale.
Pourriez-vous nous éclairer sur l’articulation entre l’action gouvernementale et le rôle de l’agence, avant que nous ne nous prononcions sur l’amendement de Joël Giraud ? La parole est à M. le rapporteur.
Je reconnais qu’il serait peut-être judicieux d’apporter une petite modification rédactionnelle au cours de la navette parlementaire, et la rédaction du texte va gagner en sophistication grâce à vous, monsieur de Courson.
Je suggère donc, à l’intention de nos collègues sénateurs, la rédaction suivante pour l’alinéa 10 : « participe à la coordination administrative et à l’élaboration de la stratégie nationale anticorruption. » Nous vous remercions d’avoir suggéré l’introduction de cette nuance, que nos collègues sénateurs adopteront peut-être au cours de la navette parlementaire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1419.
La commission a procédé à nombre d’ajouts bienvenus, mais l’alinéa 13 risque d’introduire une confusion entre autorité judiciaire et autorité administrative.
Afin de clarifier les compétences de l’agence, je préférerais donc que l’on supprimât cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? D’abord, c’est l’article 1er de la loi du 29 janvier 1993 qui a ouvert au Service central de prévention de la corruption la possibilité de formuler des avis et expertises sur demande des magistrats.
Nous avons seulement voulu ressusciter les dispositions initiales de la loi de 1993 : si celui qui les avait portées à l’époque les avait jugées utiles, j’imagine qu’il les trouve toujours utiles aujourd’hui.
(Sourires.) On s’assagit en vieillissant ! (Mêmes mouvements.) Permettez-moi enfin de vous dire que j’ai posé la question aux magistrats que j’ai auditionnés – il y en avait un certain nombre parmi les 121 personnes que j’ai entendues ; à Mme le procureur national financier ; à des magistrats, dont certains ont été juges pendant vingt-cinq ou trente ans au Pôle financier.
Ils m’ont dit que cela pouvait tout à fait être utile, même si, en pratique, on n’en est pas totalement sûr.
L’amendement est-il retiré, monsieur le ministre ? Je suis convaincu et je retire cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement.
Il serait tout à fait utile que cette mission particulière lui soit assignée.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et soutenir le sous-amendement no 1491.
Je suis favorable à l’amendement de Joël Giraud, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1225.
Cela étant, la commission est tout à fait prête à entendre des arguments contraires, susceptibles d’émaner des services de la Chancellerie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous en êtes d’accord, monsieur le rapporteur, et compte tenu des arguments que je viens d’avancer, je vous invite donc à retirer cet amendement.
Monsieur le rapporteur, l’amendement est-il maintenu ? Il me semble néanmoins que l’argumentation présente une toute petite faille : s’il est vrai que le garde des sceaux peut tout à fait élaborer une circulaire de politique pénale, en revanche, ce n’est pas à lui de décider si un dossier doit être orienté vers un procureur territorialement compétent ou le procureur national financier… Il est évident qu’il n’oriente pas les dossiers ! Je retire cet amendement, le débat est clos, mais vous pourrez dire, monsieur le ministre, aux services de la Chancellerie concernés, que nous doutons de la pertinence de leur argumentation.
Ils vous écoutent ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 968.
L’accès des chercheurs aux informations couvertes par le secret de l’enquête et de l’instruction est d’ores et déjà possible, avec l’accord des chefs de juridiction.
Cependant, du fait de la sensibilité des affaires de corruption, il apparaît opportun d’apporter un cadre légal à cet accès aux informations et données de base.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, parce qu’elle n’est pas certaine qu’il faille inscrire cela expressément dans la loi, a préféré, à ce stade, émettre un avis défavorable sur l’ amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande d’avoir la gentillesse de retirer votre amendement mais, rassurez-vous, j’inciterai cette agence à nouer des partenariats avec des chercheurs car cela peut être utile pour fixer des orientations, comprendre certaines situations, permettre à ceux-ci d’approfondir leurs travaux.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je retire l’amendement mais je précise qu’il existe déjà des partenariats dans le cadre de procédures en cours, avec l’accord des chefs de juridiction.
Il s’agit simplement de les sécuriser juridiquement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1169.
Les missions de l’Agence française anticorruption sont de nature tellement différentes qu’il semble utile de garantir le respect du principe de séparation fonctionnelle.
À défaut, le cumul des fonctions de conseil, de sanction, de contrôle et de l’établissement de recommandations risque de conduire à une confusion des genres, voire à une confusion des sentiments ou à une schizophrénie administrative.
Quel est l’avis de la commission ? La précision ne me semble pas très utile.
La séparation fonctionnelle va tellement de soi qu’on a même parlé de « schizophrénie », de « dualité » ou de « double visage ».
Le texte garantit clairement la séparation fonctionnelle, dont les modalités concrètes seront précisées par des mesures réglementaires.
C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je le retire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1391 rectifié.
Néanmoins, les experts doivent eux-mêmes être au-dessus de tout soupçon et ne pas être en situation de conflits d’intérêts, car ils auront à connaître de l’organisation de l’entreprise et, par exemple, de ses modalités de déploiement à l’international.
L’objet de cet amendement est de garantir que les experts et leur conjoint n’ont détenu, au cours des années précédentes, aucun intérêt dans les entreprises au sein desquelles ils interviennent.
À défaut, il y aurait confusion des genres, voire conflits d’intérêts.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1147 rectifié.
Il est quasiment identique au précédent, à quelques nuances près.
Il est utile, dans un texte de loi comme celui-là, d’énoncer les principes déontologiques destinés à éviter les conflits d’intérêts.
C’est d’ailleurs ce que la Commission nationale consultative des droits de l’homme – CNCDH – recommande sans détour dans un avis rendu le 16 mai 2016.
De telles règles figurent déjà dans le code monétaire et financier s’agissant de l’Autorité des marchés financiers ou la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique ; il conviendrait de s’en inspirer.
A minima, pour plus de transparence, le nom des experts recrutés devra être rendu public.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1300 rectifié.
Nous sommes nombreux à avoir déposé des amendements similaires, preuve qu’il existe une lacune importante dans la rédaction actuelle du projet de loi.
Il convient en effet d’encadrer de façon stricte les conditions dans lesquelles les experts pourront intervenir pour le compte de l’AFA en vue de prévenir tout conflit d’intérêts potentiel.
De même, doit être rendu public le nom des experts recrutés, mais aussi d’autres informations telles que les intérêts ou mandat qu’ils détiennent ou ont détenus, et les fonctions qu’ils exercent ou ont exercées.
La communication de ces informations est une exigence essentielle si nous voulons garantir l’exemplarité et la crédibilité de la nouvelle agence.
Notons que les dispositions proposées s’inspirent de règles existantes, comme les bonnes pratiques de l’AMF ou de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 773.
Comme les amendements précédents, celui-ci vise à prévenir les conflits d’intérêts en créant, pour les experts, personnes ou autorités qualifiées recrutés par l’agence, un régime de déclaration des intérêts, mandats et fonctions.
Ces dispositions sont calquées sur les règles en vigueur pour le recrutement des agents de l’AMF, qui ont démontré leur efficacité.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? On parle souvent de « loi bavarde ».
Même si je ne qualifierai pas ainsi les amendements dont nous discutons, dans la mesure où ils ont utilement soulevé un certain nombre de problèmes, il convient de respecter le partage entre la loi, qui pose les principes – ici, la soumission des experts à certaines exigences déontologiques –, et le décret, destiné à en préciser les modalités, et pour la rédaction duquel nous nous en remettons en toute confiance au ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il reste que vous avez parfaitement le droit d’être éclairés sur le contenu des futures dispositions réglementaires.
Le décret que nous prendrons – très rapidement, car il est indispensable – sera en tout point conforme à vos exigences, qui sont légitimes, et même incontournables si nous voulons garantir l’indépendance des experts en question.
Elles prendront également en compte, outre vos remarques, les questions techniques susceptibles d’être soulevées par le ministère de la justice ou celui des finances.
Aussi, je vous invite à retirer vos amendements.
Monsieur Giraud, retirez-vous votre amendement ? Si nous avons l’assurance que les auteurs de ces quatre amendements seront associés à la rédaction de ce décret,… Certainement.
…je le retire, bien évidemment.
Madame Mazetier, retirez-vous également votre amendement ? Cela étant, je retire mon amendement, tout en appelant l’exécutif à se montrer très attentif aux préoccupations que nous avons exprimées.
M.
Carvalho, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Et vous, madame Sas ? Je le retire au profit de celui de M.
Carvalho.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous partageons tous les préoccupations exprimées, qui sont également celles d’Anticor et de nombreuses autres ONG.
Je suggère donc au Gouvernement de nous communiquer le texte du futur décret au cours de la navette parlementaire.
Très bien ! Si nécessaire, le Parlement reviendra sur le sujet, quitte à exercer des compétences plus étendues que celles prévues par la Constitution...
Quelle pression ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Je regrette la position du Gouvernement sur ce sujet important.
Il n’a pourtant pas hésité à insérer, à l’article 13, un véritable code de déontologie, comprenant une liste très précise des obligations auxquelles les représentants d’intérêts devront se soumettre.
De la même façon, la moindre des choses serait que les règles s’appliquant aux experts auxquels aura recours l’AFAC trouvent leur place dans la loi.
Il s’agit de sujets très graves.
Le recours aux experts par la justice est souvent mis en débat, parce que le code des marchés publics n’est pas appliqué ou qu’ils sont choisis de manière aléatoire et peu transparente par les magistrats.
C’est pourquoi il me paraît essentiel, dans des affaires pouvant donner lieu à des amendes très importantes et mettant en jeu des sujets aussi graves que le secret des affaires, de s’assurer que la déontologie sera respectée et la transparence garantie.
Or un tel dispositif me semble avoir sa place dans la loi.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 772.
Tout membre devra déclarer les intérêts détenus, les fonctions exercées dans une activité économique ou financière et le mandat détenu au sein d’une personne morale, au cours des deux années précédant l’entrée en fonction.
Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends l’intention de l’amendement, toutefois sa rédaction va trop loin.
S’il était adopté, même un agent de l’AFAC chargé de simples tâches de secrétariat devrait déclarer son patrimoine et ses intérêts.
Les mailles du filet sont trop serrées.
Convient-il d’aller aussi loin pour les personnels de l’agence ? Je laisse au ministre le soin de donner sa réponse.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je ne comprends pas pourquoi la loi n’aurait pas les mêmes exigences déontologiques vis-à-vis des agents que des experts.
Certes, la mesure ne devrait pas concerner tout le personnel mais au moins une partie de celui-ci devrait être soumise à des obligations déontologiques.
La parole est à M. le rapporteur.
En pratique, votre souhait sera satisfait.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1423, qui vise à supprimer l’article.
En second lieu, l’article 30 du même code prévoit déjà, depuis la loi du 25 juillet 2013, la publication annuelle par le garde des sceaux d’un rapport global sur l’application de la politique pénale.
Des dispositions plus larges existant déjà, cet article paraît superfétatoire.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, comme, au titre de l’article 88, les avis doivent être favorables ou défavorables, je n’ai pas pu émettre un avis de sagesse sur l’amendement du Gouvernement.
C’est pourquoi, tout en demeurant favorable à titre personnel à la démarche de Mme Mazetier, et dans l’impossibilité où j’ai été, je le répète, d’échapper à cette contrainte binaire, j’émets, au nom de la commission, un avis favorable à l’amendement de suppression du Gouvernement.
Vous avez une capacité à jongler extraordinaire.
C’est une vraie brasse coulée.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
D’autant que le rapport annuel que l’exposé sommaire de votre amendement de suppression évoque, monsieur le ministre, est si vaste qu’il ne donne aucune indication sur les domaines dans lesquels les fonctionnaires, témoins de crimes ou de délits, saisissent le procureur de la République, ou ne le saisissent pas.
Connaître ces domaines permettrait peut-être de diffuser les bonnes pratiques.
Je suis très surprise de cet amendement de suppression : il est en effet étrange que le Gouvernement considère comme hors sujet une disposition qui, au contraire, vise le cœur du texte.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je regrette de n’avoir pas été présent pour aborder ce sujet au sein de la commission – je ne présidais plus la séance à ce moment-là.
Il est, me semble-t-il, incongru de demander au garde des sceaux de présenter un rapport de ce qui relève exclusivement de la compétence des procureurs et du parquet.
Il est, de plus, impossible de dresser un état de tous les signalements faits par toutes les autorités au procureur.
Je le répète : cet article additionnel est impossible à appliquer, d’autant qu’il n’est pas suffisamment affiné en termes de compétences.
C’est pourquoi il doit être supprimé.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour les soutenir.
Le secret professionnel n’est pas une mince affaire.
Or, pour le droit commun, le code pénal ne prévoit, à l’article 226-13, qu’un an d’emprisonnement et 15 000 euros d’amende en cas de révélation d’une information à caractère secret.
C’est pourquoi ces deux amendements proposent de créer une peine spécifique pour la violation du secret professionnel par les membres et agents de l’Agence française anticorruption, compte tenu de la gravité des faits en cause, en vue de garantir la protection des lanceurs d’alerte.
L’amendement no 474 prévoit trois ans d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende, et l’amendement de repli no 473 deux ans d’emprisonnement et 50 000 euros d’amende, peine du reste prévue au III de l’article 4 pour quiconque refuse de déférer aux demandes d’information de l’agence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Regardez ce que la Haute autorité pour la transparence de la vie publique a fait du secret, auquel elle est astreinte.
Elle ne lui a pas accordé un crédit très important.
Quand c’est la protection des lanceurs d’alerte qui est en jeu, nous devons envoyer le message que le secret est une chose sérieuse qui doit être mieux protégée.
La parole est à M. le rapporteur.
En vous écoutant, monsieur Marleix, je me demande même si l’adoption de vos amendements ne viendrait pas fragiliser le texte sur le plan constitutionnel.
Ne pouvant justifier objectivement la différence de nature du secret, il y aurait sans doute quelque difficulté à justifier la différence de sanction réprimant sa violation ! La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 394.
Je reprends à mon compte cet amendement de notre collègue Delphine Batho, qui est absente ce soir, peut-être parce que nos débats avancent plus rapidement qu’on ne pouvait l’imaginer.
Très intéressée par la question des lanceurs d’alerte, Mme Batho propose de modifier l’intitulé du chapitre II du titre Ier, en remplaçant les mots « Mesures relatives aux lanceurs d’alerte » par des mots plus seyants et plus harmonieux avec les autres intitulés du projet de loi : « De la protection des lanceurs d’alerte ».
La parole est à M. Yann Galut, inscrit sur l’article 6 A.
Nous allons donc maintenant débattre des lanceurs d’alerte.
Je souhaite appeler votre attention sur un point : il est très important de définir le lanceur d’alerte.
J’y reviendrai au cours de notre débat.
Même si je salue le travail de Sébastien Denaja, je tiens d’ores et déjà à signaler que la définition proposée à l’article 6 A me paraît trop restrictive.
Si nous voulons protéger les lanceurs d’alerte, nous devons introduire la notion d’intérêt général dans leur définition.
Très juste ! Si nous avons ce débat aujourd’hui, c’est grâce à la volonté du Gouvernement, grâce aux parlementaires ici présents, quelle que soit leur sensibilité politique, mais aussi grâce à de nombreuses ONG qui mènent ce combat depuis de nombreuses années – je pense à Transparency International, à Sherpa, à Anticor et à d’autres encore.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir cet amendement.
Cet article prévoit néanmoins deux limites.
Premièrement, le lanceur d’alerte ne peut être rémunéré.
Là encore, je crois que tout le monde est d’accord sur ces bancs : en France, nous ne voulons pas du système américain de rémunération des lanceurs d’alerte, qui ne sont pas des chasseurs de primes, mais des hommes et des femmes qui agissent dans l’intérêt général, librement et en conscience.
Très bien ! Je veux encore insister sur un point.
Avec cette définition volontairement large, notre ambition est que le statut du lanceur d’alerte ne soit pas limité à une relation de travail.
C’est très important ! C’est justement l’écueil de votre définition, monsieur Galut : vous reprochez à la nôtre d’être trop restrictive, mais la vôtre, que je comprends néanmoins, se limite à la relation de travail.
La définition que nous proposons, pour notre part, ne se borne pas au cadre professionnel et à la relation stricte de travail, puisque le lanceur d’alerte peut éventuellement être dans une position d’extériorité.
Je le répète : la définition que je propose est plus large que la vôtre, telle qu’elle est rédigée dans votre amendement no 1424.
Je n’y vois pas une contradiction majeure, mais j’essaie de voir comment toutes ces définitions peuvent se compléter et s’enrichir pour aboutir à la synthèse qui satisfera l’ensemble des députés présents ce soir et leur donnera envie de voter ce texte la semaine prochaine.
Je suis saisie de six sous-amendements, nos 1488, 1485, 1486, 1487, 1489 et 1490, à l’amendement no 1018 rectifié.
Voulez-vous en faire une présentation groupée, monsieur Coronado ? Enfin, le sous-amendement no 1490 supprime la précision selon laquelle le lanceur d’alerte doit agir « sans espoir d’avantage propre ni volonté de nuire à autrui ».
Ces notions me paraissent effectivement trop larges et trop floues, d’autant que les motivations des lanceurs d’alerte ne sont jamais uniques.
Un lanceur d’alerte en conflit avec sa direction mais porteur d’informations précieuses doit être protégé.
Tout à fait ! C’est pourquoi il est proposé de se limiter à la notion de bonne foi, suffisante pour distinguer les lanceurs d’alerte crédibles de ceux qui utiliseraient ce statut comme un moyen de diffamation ou de chantage.
Très bien ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1492.
Le sous-amendement du Gouvernement vise à préciser que l’alerte ne saurait révéler quelque élément que ce soit relevant du secret de la défense nationale, du secret médical ou du secret professionnel applicable aux relations entre un avocat et son client.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 1019 rectifié, identique à celui du rapporteur.
S’agissant du secret médical, on a vu un homme poursuivre une sage-femme ayant révélé qu’une parturiente était victime de violences conjugales.
Je me demande si l’adoption du sous-amendement du Gouvernement n’aurait pas pour effet de laisser de tels délits impunis.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 1324.
Or, il ne serait pas acceptable que la définition retenue par notre Assemblée ne puisse pas couvrir de tels cas, qui bénéficient d’un soutien populaire et sont incontestablement utiles pour l’intérêt général.
Il nous faut donc, aujourd’hui, retenir une définition large du lanceur d’alerte.
Prenons nos responsabilités.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 528.
Sans doute sommes-nous ce soir en mesure d’aller relativement loin sur ce sujet.
Vous-même, monsieur le ministre, avez ouvert le débat, que la commission a bien fait avancer en présentant un certain nombre d’amendements.
Il y a encore quelques mois, a fortiori quelques années, nous n’aurions pas imaginé pouvoir franchir un tel pas.
Et si nous en sommes là, c’est sans doute aux lanceurs d’alerte eux-mêmes que nous le devons,… Oui.
Mon amendement va dans le sens de celui du rapporteur en proposant une définition ouverte et large.
En particulier, il ne cantonne pas la mission du lanceur d’alerte au « contexte de la relation de travail » même si une telle option peut comporter des risques d’abus, ce qui nécessite de bien encadrer les choses.
D’ailleurs, si l’association Anticor y est favorable, ce n’est pas nécessairement le cas de Transparency international.
Le débat est donc délicat.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 1424.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, mon amendement fait référence au « contexte d’une relation de travail », ce qui inclut les salariés, les stagiaires, les cocontractants, les fournisseurs, les prestataires, etc.
On peut certes supprimer ce critère – pourquoi pas –, mais cela reviendrait à étendre le dispositif à toutes les situations possibles.
Ce faisant, on s’écarterait du cadre de protection des lanceurs d’alerte défini par d’autres législations ou par des institutions telles que l’ONU ou le Conseil de l’Europe.
Aucune autre législation au monde n’a adopté une telle définition, car c’est ce contexte d’une relation de travail qui différencie généralement le lanceur d’alerte du particulier exerçant son devoir de citoyen.
Cela étant, je le répète, je pourrais vous suivre sur ce point.
Mais l’essentiel, à mes yeux, est d’introduire la notion d’intérêt général dans la définition.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des sous-amendements ? De fait, l’enjeu n’est en effet pas seulement la protection du lanceur d’alerte, même si elle est essentielle : il est aussi très important, comme le rappelle l’avis du Conseil d’État, de traiter l’alerte.
En tant que citoyen, il m’importe que ces alertes lancées dans l’intérêt général, qu’elles émanent ou non d’une personne inscrite dans une relation de travail, soient traitées.
J’assume donc un désaccord de fond avec vous sur ce point – c’est finalement le seul, de telle sorte que, pour atteindre l’objectif que vous poursuivez, il faut plutôt voter pour mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements et sous-amendements ? Si ces amendements et sous-amendement sont adoptés, les autres tomberont et je n’exprimerai donc pas d’autres avis à leur propos.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le ministre, pour ce qui concerne les lanceurs d’alerte, nous étions partisans d’une définition assez stricte et d’une protection forte.
Or, vous allez faire à peu près l’inverse, avec une définition floue et une protection molle.
Il faut expliquer pourquoi ! Il n’a pas d’arguments ! Enfin, monsieur le ministre, vous avez évacué toute réflexion sur la rémunération des lanceurs d’alerte,… C’est autre chose ! En un mot, sur ces deux points que sont la protection du secret et la rémunération, c’est en grande partie une occasion ratée.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Or, étant donné que, selon moi, il n’y a pas forcément de réticences de la part du Gouvernement et que celui-ci n’entre pas à reculons dans ce débat – c’est du moins ce que je pensais jusqu’ici –,… C’est insupportable ! …l’amendement de M. Galut doit être adopté.
La parole est à M. Charles de Courson.
Personne ne parle plus du texte adopté par la commission.
Or celui-ci, tel qu’il est rédigé, ne crée pas un devoir, mais une simple possibilité.
Heureusement ! La mention de la « bonne foi » ayant été remontée à l’alinéa 1er, ce dernier alinéa de l’amendement no 1018 rectifié devrait donc être purement et simplement supprimé.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
Ces deux éléments sont essentiels.
Nous intégrerons la notion de préjudice si nous adoptons le sous-amendement proposé par Mme Duflot et M. Coronado.
Précisons qu’il s’agit du sous-amendement no 1085, qui a reçu un avis de sagesse tant du Gouvernement que du rapporteur.
Par ailleurs, je souhaite faire oralement une deuxième rectification à l’amendement no 1018, dont voici la nouvelle rédaction : « Un lanceur d’alerte est une personne qui révèle, dans l’intérêt général et de bonne foi,… », la suite étant inchangée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette proposition ? Avis favorable.
Je demanderai donc à l’Assemblée de s’exprimer sur les différents sous-amendements avant de voter sur les amendements ainsi rectifiés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.