La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (nos 3473, 3515, 3510).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 19.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 343.
La France a déjà été rappelée à l’ordre par la Cour européenne des droits de l’homme.
L’arrêt en question concerne un gendarme qui avait tué une personne tentant de fuir lors d’une garde à vue, en lui tirant dans le dos alors qu’elle était menottée, et qui n’avait pas été condamné par la justice française.
Nous le savons, les policiers sont armés et encourent fort peu de risques judiciaires, si l’on regarde l’histoire récente.
Merci, monsieur le député.
Nous demandons donc la suppression de l’article 19, parce que nous considérons qu’il ouvre une boîte de Pandore extrêmement dangereuse.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 432.
Notre groupe a également déposé un amendement de suppression de cet article 19, qui étend l’usage des armes par les forces armées et les forces de sécurité.
Cette extension nous paraît juridiquement inutile au regard de la législation et de la jurisprudence actuelles, comme le Défenseur des droits l’a d’ailleurs très clairement souligné dans son avis du 12 février dernier, en indiquant que les dispositifs actuels « permettent déjà aux intéressés d’invoquer la légitime défense ou l’état de nécessité et de bénéficier de l’irresponsabilité pénale ».
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 440.
Il est défendu mais je ne souhaite pas intervenir.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 514.
Changer de régime, ce serait s’exposer à l’incertitude, à l’évolution de la jurisprudence et à une complexité nouvelle.
Les nouvelles dispositions seraient difficiles à mettre en œuvre : par définition, l’agent qui fait usage de son arme est soumis à une situation stressante, et il n’a pas franchement le temps d’un raisonnement juridique complexe.
L’article 19 essaie d’apporter une solution, mais il crée davantage de problèmes qu’il n’en règle.
C’est la raison pour laquelle je souhaite sa suppression.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Vous le voyez, nous sommes loin des possibilités d’ouvrir le feu dans n’importe quelles conditions.
Nous répondons à des situations précises, qui ont été vécues, et qui posent des problèmes de droit que nous nous efforçons de résoudre, avec le souci d’apporter tant aux policiers qu’aux citoyens toutes les garanties nécessaires… Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
…pour que les interventions des forces de l’ordre soient efficaces, mais qu’elles ne soient pas effectuées dans n’importe quel cadre.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’équilibre auquel nous sommes parvenus au terme du travail de la commission des lois et du rapporteur sur ces sujets difficiles est un bon équilibre.
Pour cette raison, je propose de ne pas adopter ces amendements de suppression de l’article.
Restons dans l’équilibre du texte tel qu’il est présenté au Parlement.
La parole est à M. Noël Mamère.
Vous ne cessez d’invoquer des références européennes en indiquant que cet article 19 y serait parfaitement conforme.
La réponse est non.
C’est la raison pour laquelle j’insiste, mais je ne suis pas le seul même si les amendements en ce sens n’ont pas tous été défendus en raison de l’absence de leur auteur dans l’hémicycle.
En tout état de cause, c’est la preuve que même dans cette majorité, nous sommes un certain nombre à ne pas accepter une telle dérive.
La parole est à M. Alain Tourret.
Le texte qui nous est proposé ne s’applique pas à tout un chacun, il ne s’applique pas aux civils, mais à des militaires et des forces de l’ordre.
Mais il doit être pris en considération quitte, éventuellement, à l’amender, notamment en ce qui concerne la formation indispensable de ceux qui reçoivent l’ordre de tuer.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il me semble que nous cherchons à régler un problème qui en droit ne se pose pas.
L’état de notre droit est suffisant pour répondre à la menace dont j’ai parfaitement conscience que nous faisons tous l’objet.
Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 279 rectifié.
Outre les risques encourus dans le cadre de leurs fonctions et pour permettre aux forces de l’ordre d’accomplir leurs missions, il ne faut pas qu’ils soient systématiquement exposés à un risque juridique.
La solution serait d’aligner les conditions d’utilisation de la force armée de la police sur les régimes existants de la gendarmerie.
Non ! En effet, les gendarmes disposent d’un cadre légal plus clair et plus adapté permettant l’utilisation de leurs armes.
L’article 2338-3 du code de la défense prévoit que les officiers et les sous-officiers de gendarmerie peuvent, en l’absence de l’autorité judiciaire ou administrative, d’employer la force armée dans quatre cas précis.
Merci, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle je demande que les deux alinéas de ce texte soient étendus aux fonctionnaires de police.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 108.
C’est pourquoi nous souhaitons aller plus loin et, en particulier, prendre en considération à la fois les cas de danger imminent auquel pourraient avoir à faire face tant les policiers que les gendarmes et les cas de violences graves.
Ce que nous proposons est par conséquent un élargissement du dispositif.
J’espère que vous nous entendrez, car, je le répète encore une fois, il importe de mieux protéger ceux qui nous protègent.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 143.
Cette disposition nous paraît d’ailleurs d’autant plus fragile que sa rédaction très fine risque d’engendrer un certain nombre d’a contrario.
Cette rédaction est en effet tellement ciselée, elle comprend tant de conditions, qu’elle pourrait donner lieu, je le crains, à des interprétations dangereuses pour les forces de l’ordre, dans la mesure où des a contrario seraient soulevés par un texte un peu trop subtil pour être pleinement opérationnel.
Quel est l’avis de la commission ? Autre problème : ces rédactions ne font pas référence à un usage « absolument nécessaire ».
Mais si ! Voilà toutes les raisons qui ont conduit la commission à donner un avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Meyer Habib.
J’entends ce que vous dites, monsieur le rapporteur, mais, je le répète, nous avons aujourd’hui la possibilité de clarifier les choses en alignant le régime des forces de police sur celui des gendarmes.
C’est pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je souhaiterais que vous précisiez les intentions du Gouvernement pour les mois à venir, jusqu’au terme du quinquennat.
Le débat de ce soir sur l’emploi des armes par les forces de l’ordre et l’uniformisation par la loi des régimes d’emploi des armes par, d’une part, les fonctionnaires de la police nationale, d’autre part, les militaires de la gendarmerie nationale sera-t-il le dernier de la législature ? Autrement dit, considérez-vous que la question est close ? Le présent article 19 correspond-il à son règlement définitif, referme-t-il le débat sur l’emploi des armes ou les groupes de travail réunis place Beauvau ont-ils vocation à déboucher un jour sur un autre texte ? La parole est à M. le ministre.
Nous sommes donc partis d’une réflexion parlementaire, engagée par votre groupe.
Si je n’ai pas retenu votre proposition, c’est qu’elle ne me paraissait pas répondre aux défis nouveaux auxquels la police nationale se trouve confrontée, que, même si elle traitait de sujets pendants, elle ne faisait pas le tour de la question, enfin, qu’elle n’apportait rien au plan du droit puisque la jurisprudence avait déjà fait avancer les choses.
Ce n’est pas l’avis du Conseil d’État ! Ce que je vous propose donc, c’est d’adopter la disposition gouvernementale, qui représente une avancée considérable, obtenue au terme d’une réflexion approfondie engagée entre nous et qui tient compte de ces deux réalités que sont les nouvelles formes de crime et l’État de droit.
Toutefois, si dans les mois et les années qui viennent, nous devions être confrontés à de nouvelles situations, rien n’interdirait aux parlementaires et au Gouvernement de continuer à réfléchir.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 539.
Cet amendement rédactionnel vise à reprendre la qualification utilisée par l’article 221-1 du code pénal et à remplacer « homicides volontaires » par « meurtres ».
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 540.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 452.
Je serai bref et clair : ce qui doit être évité, c’est la réitération.
Le projet de loi, en l’état, ne le précise pas : il mentionne une simple « situation ».
Notre amendement propose donc de substituer, à la fin de l’alinéa 2, au mot « situation », les mots « réitération d’actes de violence ».
C’est bien la certitude que des actes de violence seront réitérés qui justifie l’usage des armes.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que mon amendement est le plus précis, puisqu’il renvoie à ce qui est écrit un peu plus haut dans le même article.
Je demande donc à M. Goasdoué de bien vouloir retirer son amendement au profit de celui que j’ai défendu.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Je retire l’amendement no 452.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 540, qui reste en discussion ? Favorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 109.
Il s’agit de donner un cadre légal aux dispositions prises par M.
le ministre de l’intérieur par circulaire pour autoriser le port d’arme hors service par les forces de l’ordre.
Puisque la menace terroriste à laquelle notre pays est exposé est maximale, des policiers hors service sont confrontés à des situations dans lesquelles ils pourraient être des primo-intervenants.
On l’a vu notamment au Bataclan.
Dans ces cas, ils auraient à faire usage de leur arme pour protéger nos concitoyens d’une attaque terroriste.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 277 en discussion commune.
Une vraie question se pose : je demande, par cet amendement, qu’elle fasse l’objet d’un rapport approfondi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Par ailleurs, rien n’empêche le Gouvernement, s’il le souhaite, de communiquer des éléments à la représentation nationale sous la forme d’un rapport.
Il n’est nul besoin de l’y contraindre par la loi.
Fidèle à cette doctrine que les manuels de droit appelleront peut-être, un jour, la « doctrine Urvoas », la commission des lois a donné un avis défavorable à l’amendement que vous proposez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 510, qui est également une demande de rapport.
Monsieur le garde des sceaux, nous avons auditionné des membres de votre ministère qui nous ont dit qu’ils ne pouvaient pas, à l’heure actuelle, répondre à nos questions sur la jurisprudence – qui a été condamné, à quoi, pour quelles violences.
C’est pourquoi nous vous soumettons cet amendement : ce ne serait pas un énième rapport, mais un rapport utile pour que la délégation aux droits des femmes puisse continuer à travailler sur ce sujet avec vos services.
Quel est l’avis de la commission ? Ma fidélité à la doctrine que j’évoquais est indéfectible ; les mêmes causes produisant les mêmes effets, j’apporterai à Mme Coutelle la même réponse qu’à M. Habib.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’avais notamment déposé un amendement aux termes duquel toute personne revenant d’un théâtre d’opérations terroristes, ayant participé ou ayant pu participer à des actions terroristes loin de chez nous – en Syrie, en Irak, en Libye, au Yémen ou ailleurs – était automatiquement retenue en rétention administrative le temps que sa situation judiciaire soit examinée.
Une quarantaine, en somme.
Si c’est ce que vous pensez, alors vous vivez sur une autre planète ! Une autre planète que vous, c’est certain ! Nous faisons face à un danger mortel pour notre pays.
Ces combattants fanatisés se sont livrés dans ces pays aux pires atrocités, ils ont assassiné et vu leurs camarades se faire exploser.
Ils sont prêts à tout.
Pensez-vous qu’ils soient disposés à se réinsérer ? Pensez-vous qu’il suffira de leur demander de se présenter à la gendarmerie trois fois par semaine ? Il faut conclure, monsieur le député.
J’avais proposé de mettre en place, au moins, une « gare de triage » avant de savoir si l’on peut judiciariser leur cas – car bien entendu, la justice française est incapable de dire qui a participé à quoi à 4 500 kilomètres d’ici.
Nous aurons l’occasion d’y revenir, monsieur Lellouche… Je vous demande, monsieur le ministre de l’intérieur, d’instaurer cette mesure de sûreté.
Il est impensable de nous répondre qu’il n’y a pas d’argent pour bloquer les terroristes de retour en France, mais d’en trouver assez pour l’installation des migrants.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Toutefois la doctrine Taubira,… Et voilà : à chaque fois qu’on l’attaque, on marque un point ! On est donc très loin des solutions qu’il faudrait apporter.
Le Gouvernement, conscient de cette difficulté, se contente une fois de plus d’un entre-deux, d’une solution normande.
C’est un fait personnel ! (Sourires.) Merci, monsieur Marleix… À l’évidence, monsieur le ministre, nous devons changer de logiciel.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Au lieu d’inventer un régime administratif incertain, mieux vaudrait resserrer les critères du délit d’entreprise terroriste individuelle, pour s’assurer que l’ensemble des djihadistes de la zone irako-syrienne peuvent être pénalement poursuivis et mis hors d’état de nuire par l’autorité judiciaire.
La parole est à M. le ministre.
Comme je l’ai dit plusieurs fois, il est faux de prétendre que les djihadistes de retour en France sont insuffisamment judiciarisés.
Je n’ai pas dit cela ! Si, vous avez parlé de la « doctrine Taubira » ! En effet, vous l’avez dit, et c’est totalement faux.
Vous avez parlé de l’insuffisance de la judiciarisation et de la politique pénale, vous appuyant sur des chiffres faux que je me permets donc de corriger.
Tout va donc très bien ! Ce n’est pas ce qu’il a dit ! En effet, ce n’est pas ce que j’ai dit ; mais je vous réponds avec précision, monsieur Marleix.
Ce sont vos chiffres que j’ai cités ! Non, ce sont ceux de la direction générale de la sécurité intérieure.
Je vous vois lever les yeux au ciel : ce n’est tout de même pas au siège du parti Les Républicains que l’on tient ces statistiques ! Nous sommes dans la réalité, pas au cinéma ! Ceux qui sont investis d’un pouvoir de contrôle sur pièce peuvent tout à fait vérifier, en se rendant sur place, la véracité de mes propos ; mais la vérité ne vous intéresse pas : ce qui vous intéresse, c’est la propagande.
Exactement ! Aujourd’hui, l’activité judiciaire est intense.
Pour vous donner un autre chiffre, depuis le début de l’année, cinquante personnes ont été judiciarisées : par là j’entends qu’elles ont été, non pas entendues par les juges, mais interpellées, placées en garde à vue puis écrouées pour plus de la moitié d’entre elles, et placées sous contrôle judiciaire pour plus d’un tiers.
Et combien de retours, au total ? Regardez les décisions de justice au cas par cas ! Les retours concernent 250 individus, dont 168 sont mis sous écrou.
Voilà ! Dire qu’il y a une sous-activité judiciaire au regard du risque terroriste… C’est faux ! L’accord conclu à l’automne 2014 avec les autorités turques nous permet d’être informés en amont du retour des terroristes et de procéder à leur judiciarisation dès leur arrivée sur le sol français.
Cependant, un certain nombre d’individus se sont rendus en Syrie, pour lesquels nous ne disposons pas de preuve d’un engagement dans des opérations terroristes.
Voilà, c’est ce que je disais ! Pour ceux-là, plutôt que de ne rien faire faute de preuve, nous avons pris un certain nombre de mesures : soit des mesures de police administrative qui, incluses dans la loi de novembre 2014, consistent à interdire le retour sur le territoire national d’individus étrangers qui y avaient résidé avant de partir sur les théâtres d’opérations terroristes ; soit des mesures de police administrative destinées à traiter leur cas en attendant de récupérer les éléments permettant leur judiciarisation, s’ils peuvent être récupérés.
En attendant, ces individus sont dans la nature ! Enfin, comme je l’ai dit en réponse à l’une de vos collègues tout à l’heure, nous mettons en place des centres de déradicalisation.
« Déradicalisation », le mot ne me plaît guère ! (Sourires.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 4.
Vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, la judiciarisation des retours s’effectue normalement : rien ne justifie donc une mesure d’ordre administratif qui, une fois encore, contournera l’autorité du juge d’instruction.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 166.
Une assignation pourrait donc être prononcée dans des cas de figure qui, à l’évidence, caractérisent une infraction pénale.
Pourquoi, dès lors, offrir une alternative à la judiciarisation dont vous venez de dire avec force détails, monsieur le ministre, qu’elle était largement, voire systématiquement mise en œuvre ? Tout à fait ! Il y a eu, avez-vous dit, quelque 250 retours et 160 mises sous écrou, les autres individus faisant l’objet d’un contrôle judiciaire, auquel le Gouvernement envisage ici une alternative.
J’avoue ne pas comprendre.
Les termes de l’assignation à résidence, je le répète, sont caractéristiques d’infractions pénales.
Tels sont les motifs de cet amendement de suppression.
La parole est à M. le ministre.
En ce qui concerne les retours, certains individus font donc l’objet d’une judiciarisation ; pour d’autres – même si leur nombre est marginal : 30 ou 40 –, nous ne disposons pas d’assez d’éléments de preuve pour procéder à leur judiciarisation immédiate.
La disposition proposée donnerait du temps pour récupérer ces éléments : dans le doute, nous ne pouvons laisser sans surveillance des individus qui peuvent à tout moment nous frapper.
Sur ce sujet comme sur les autres, le principe de précaution et de prévention doit s’appliquer.
C’est de l’irresponsabilité ! La parole est à Mme Florence Delaunay, pour soutenir l’amendement no 334.
Défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 433.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 549.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Nos débats ont déjà largement permis de déflorer le sujet.
On nous dit d’un côté que nous ne judiciarisons pas assez, et, de l’autre, que tout peut être judiciarisé.
La réalité est celle des chiffres que le ministre a donnés et qui prouvent que l’on judiciarise beaucoup mais que, dans certains cas, il n’est pas possible de le faire immédiatement.
D’où cet article 20.
Comme l’a dit Marleix, il faudrait les enfermer ! D’autres amendements viendront encore préciser la mise en œuvre de ce contrôle administratif.
Voilà pourquoi je vous demande, car la commission les a repoussés, de ne pas adopter ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Dans le cas contraire, il faut leur laisser une chance de se réinsérer.
Contrairement à M.
Lellouche, je pense en effet que nous avons intérêt à espérer qu’un certain nombre d’entre elles reviennent à la raison.
On peut toujours espérer...
La parole est à M. Denys Robiliard.
La lettre de l’article – il faut, en matière de libertés, apprécier les choses de façon restrictive – suppose qu’on établisse les conditions de sa mise en œuvre, et par conséquent qu’on établisse, dans chaque cas particulier, les infractions commises le cas échéant.
S’il y en a, ce n’est encore une fois pas à l’administration d’en connaître mais au juge judiciaire, et à lui seulement.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je voudrais revenir au principe de précaution évoqué par le ministre pour lui demander de nous dire combien de personnes de retour de théâtres d’opérations font l’objet de mesures judiciaires.
Quel en est le pourcentage sur les 200, 300 ou 1 000 personnes concernées, sachant que plus de 1 500 Français sont là-bas ?Monsieur le ministre, combien de personnes pourraient selon vous faire l’objet de telles mesures ? Il l’a dit ! Mais que faisons-nous de tous les autres ? La rédaction actuelle du projet de loi ne vous permettra même pas de prouver qu’ils sont partis dans un but terroriste.
Donc, malheureusement, cette rédaction nous conduit dans une impasse.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ce n’est donc pas, contrairement à ce que vous avez dit, monsieur le rapporteur, une mesure administrative qui viendrait pallier un manque : il existe suffisamment d’éléments de judiciarisation dans la rédaction actuelle de cet article.
Mais non ! En outre, l’amendement suivant répond à votre préoccupation.
C’est tout le problème de ce texte.
La parole est à M. le ministre.
Nous ne nous situons donc pas du tout dans l’ordre de grandeur que vous indiquiez.
Il n’y a pas eu 600 morts ? Pourquoi ? Parce que ces dossiers concernent aussi des individus qui ont acheminé des terroristes et qui résident en France, ou des gens qui appellent ou provoquent au terrorisme.
Oui.
Ainsi, 325 interpellations ont eu lieu, 13 mandats d’arrêt internationaux exécutés, 201 mises en examen, 155 écrous judiciaires et 40 contrôle judiciaires prononcés.
Il s’agit de chiffres qui sont donc tout à fait considérables.
Mais sur les 243, combien font l’objet de mesures judiciaires ? Monsieur Lellouche, M.
le ministre a la parole, et lui seul.
Des individus partis sur le théâtre des opérations terroristes reviennent parfois en expliquant qu’ils ne participaient pas aux combats mais s’étaient engagés dans des opérations à caractère humanitaire, ce qui, généralement, est faux.
En attendant de récupérer des preuves, nous pouvons avoir besoin de cette mesure à caractère préventif.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous paraît-il totalement pertinent de maintenir ce cumul de conditions au regard de l’application faite par vos services de cet article ? C’est une question qu’il me semble utile d’aborder.
La parole est à M. le ministre.
Très peu d’individus se sont engagés seuls dans des opérations à caractère terroriste.
Lorsque l’on analyse très finement les éléments qui résultent du travail de renseignement ou des informations qui nous parviennent par d’autres biais sur les activités terroristes, on se rend compte que ceux qui ont été recruteurs, recrutés, engagés étaient généralement en lien avec d’autres acteurs terroristes et que le loup solitaire, dont on a beaucoup parlé, est très marginal dans la réalité du terrorisme en France.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 541.
En conséquence, et cela répond à la préoccupation qui a été exprimée tout à l’heure, je vous propose de réécrire les motifs afin de bien faire la différence entre les situations judiciarisables et celles qui ne le sont pas immédiatement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je regrette que l’on n’aille pas au bout de la logique, monsieur Popelin.
Une solution pourrait être, c’est l’objet d’ailleurs d’une proposition de loi de Philippe Bas au Sénat, d’instaurer un délit qui serait constitué dès lors qu’on s’est rendu sur un théâtre d’opérations dans lequel la France est engagée, dans lequel la France est en guerre.
Aujourd’hui, comme l’a précisé une circulaire sur le terrorisme de Mme Taubira, le seul fait de s’être rendu sur un théâtre d’opérations dans lequel la France est pourtant en guerre n’est pas suffisant en soi pour constituer l’infraction.
C’est l’un des éléments seulement.
Je pense qu’il faudrait faire d’un voyage en Syrie un motif suffisant d’incrimination.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 57.
Les amendements nos 57, 80 et 60 doivent être examinés ensemble, monsieur le Président, et je souhaite donc en faire une présentation groupée.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Comme le suggérait tout à l’heure Guillaume Larrivé, il faut ouvrir la qualification plutôt que de la restreindre.
Plus vous la restreignez, plus vous rentrez dans des systèmes de contrôle administratif, qui, de toute façon, ne seront jamais suffisants.
Je vous demande d’y réfléchir parce que vous êtes dans une impasse.
Le but de mes amendements est de souligner cette faiblesse.
Quel est l’avis de la commission ? En tout cas, là, vos amendements tombent d’une certaine manière puisque l’amendement que vous souhaitiez déposer n’a pas été présenté.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 154.
Nous sommes à l’opposé de ce que vient de nous dire M.
Lellouche.
Ah oui, totalement ! Certains comprennent leurs erreurs, et il y en a beaucoup.
J’espère, monsieur le ministre, que vous pourrez nous donner un ordre de grandeur.
Si nous décidions de mettre une croix définitive sur eux, je ne comprendrais même pas alors qu’on les surveille ou même qu’on les mette dans un camp.
Supprimez-les directement pendant que vous y êtes, puisque vous considérez qu’ils sont irrécupérables et ne cherchent pas à être réinsérés.
On peut de la même façon supprimer la réinsertion en prison en considérant que personne n’est récupérable.
Je crois que vous auriez intérêt à rencontrer ces gens ! C’est tout de même intéressant de laisser à certains une chance de se réinsérer dans notre société.
Ce sont nos jeunes.
Nous sommes coresponsables de ce qui s’est passé.
Non ! En partie ! Je n’accepterai jamais qu’on dise ça ! Nous avons une responsabilité et, ensuite, nous faisons de notre mieux pour réparer et, en tout cas, réinsérer.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 405.
Il n’est pas question de faire de ces individus des victimes mais ce sont des personnes à part entière et il faut essayer de faire en sorte qu’elles ne soient pas dangereuses pour l’avenir de notre société.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc donné un avis défavorable à ces amendements, pour des raisons de forme, vous l’avez compris.
Il n’y a aucun problème sur le fond.
Simplement, juridiquement, ce n’est pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Sans prolonger les débats, je voudrais dire solennellement à notre collègue, Mme la députée Attard, que nous sommes très nombreux sur ces bancs à considérer, contrairement à elle, que la France n’est en rien – en rien ! – coresponsable des attentats terroristes, qu’elle n’est en rien coresponsable des actes criminels ou délictuels commis par ces individus sur le théâtre irako-syrien.
C’est évident ! Je voudrais même vous rappeler, madame la députée Attard, qu’en vertu de l’article 51 de la Charte des Nations unies, la France, comme toutes les nations, est fondée à exercer là-bas son droit à la légitime défense, lequel est un droit naturel des nations, qui permet de légitimer la destruction physique d’individus sur ce théâtre d’opérations extérieures qu’est aujourd’hui la zone irako-syrienne.
Le ministre de la défense, M. Le Drian, a invoqué à juste titre la légitime défense et la Charte des Nations unies à cet égard.
Je tenais à vous le rappeler, car les propos que vous venez de tenir sont indignes d’un membre de la représentation nationale.
La France n’est pas coresponsable du terrorisme islamiste.
C’est juste ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Madame Attard, je fais partie de ceux qui ont été transplantés dans leur enfance dans ce que l’on appelait à l’époque la métropole, qui ont bénéficié de l’école de la République, de ses aides, et qui ont pu faire un parcours honorable.
Ce parcours est ouvert à tous.
La France accueille chaque année 212 000 personnes légalement et 80 000 demandeurs d’asile.
Nous les accueillons, nous les logeons, nous les éduquons et nous les soignons gratuitement.
Il n’y a pas un pays au monde qui soit aussi généreux que la France,… N’exagérez pas ! …et où le parcours républicain d’intégration soit ouvert à tous.
Quand j’entends aujourd’hui que nous avons un problème avec une petite partie de la communauté musulmane de ce pays, qui a appris à détester la France au point de prendre les armes pour tuer d’autres Français, d’autres jeunes Français, cela doit nous interroger au plus profond de nous.
Mais qu’en tant qu’élue de la nation, vous considériez que nous sommes coresponsables de ce drame, c’est inacceptable.
Je ne l’accepterai jamais ! Vous pouvez continuer à polémiquer ! Je crois que nous avons un problème avec le retour de ces Français.
Veuillez conclure.
Que faire d’eux ? Cette question explique notre débat sur la déchéance de nationalité.
C’est une question de fond.
Il faut des mesures de sûreté.
J’ai visité des centres de déradicalisation dans des pays musulmans, où les taux de réussite sont minimes.
J’aimerais d’ailleurs connaître les projets du Gouvernement à cet égard, car la déradicalisation est très difficile.
Merci… Penser qu’une vie familiale et scolaire normale est la solution est complètement illusoire.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 238.
L’assignation à résidence de huit heures est une première réponse, qui va dans le bon sens et dont nous prenons acte.
Nous la voterons ; mais elle est très largement insuffisante.
Il faudra aller beaucoup plus loin, comme nous le réclamons avec constance depuis 2012 dans cet hémicycle.
Cet amendement, de repli puisque vous ne prenez pas en compte la problématique globale, s’inscrit en cohérence avec celui que j’avais fait adopter au moment de la prorogation de l’état d’urgence le 20 novembre dernier, après les attentats de Paris, lequel visait à faire passer la durée de l’assignation de huit à douze heures.
Il avait été adopté par le Parlement dans le cadre de l’application de l’état d’urgence.
Dans un souci de cohérence, je propose donc que nous fassions passer de la même façon le temps de l’assignation de huit à douze heures, ce qui rendrait cette mesure un peu plus opérante.
Vous gardez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle ce qui est écrit dans l’avis du 17 décembre 2015 du Conseil d’État : l’assignation « devrait être prévue par la loi et comporter un degré de contrainte inférieur aux mesures prévues par l’article 6 de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence ».
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, pour des raisons de proportionnalité, puisque M. Ciotti propose d’aligner la durée de l’assignation sur celle existant dans le cadre de l’état d’urgence.
Or, elles ne sont pas exactement de même ambition.
L’un des deux cas possède un caractère plus exceptionnel et contraignant, ce qui ne justifie pas un alignement.
La durée maximale de huit heures paraît donc proportionnée à l’objectif.
Ce n’est pas raisonnable ! La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Si les individus concernés savaient qu’à leur retour en France ils seraient poursuivis pour des crimes appelant des condamnations beaucoup plus lourdes que celles auxquelles ils sont exposés – la simple complicité de la plupart de ces crimes est punie de vingt-cinq ans de réclusion –, cela aurait un effet dissuasif qui aurait pu vous éviter de vous embarquer dans l’épineux débat de la déchéance de nationalité...
J’aimerais vraiment connaître la doctrine du Gouvernement en la matière.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa qui impose à la personne retenue de « déclarer [l]es identifiants de tout moyen de communication électronique dont il dispose ou qu’il utilise, ainsi que tout changement d’identifiant ».
Cette innovation juridique va largement au-delà de la simple surveillance.
Elle serait une intrusion lourde dans la vie privée des individus, sans aucun contrôle.
Par ailleurs, aucune précision n’est apportée quant à la destination et à l’utilisation des identifiants récoltés.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement.
S’il est actuellement prévu, par l’alinéa 19, que les décisions initiales fixant les obligations seront écrites et motivées, ce n’est pas le cas pour le renouvellement des obligations de l’article 225-3.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 570.
Je suis favorable à ce que les décisions soient motivées.
C’est pourquoi je trouve inutile de préciser que la décision soit « expresse et motivée » : si elles sont motivées, elles sont motivées… Sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, je suis favorable à l’amendement proposé par Mme Attard.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 434.
Cet amendement a pour but de mieux encadrer le dispositif de l’article.
Il propose de préciser que la mesure d’assignation à résidence, ainsi que les autres obligations prononcées, leur durée et leurs conditions de mise en œuvre sont non seulement écrites et motivées, mais également proportionnées au but poursuivi.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai peur qu’en partant d’une bonne intention, vous nous proposiez un a contrario.
Toutes les mesures de restriction des libertés doivent être proportionnées au but poursuivi.
Si nous le précisons seulement ici, nous risquons d’avoir l’effet inverse de ce que vous recherchez.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je le retire.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Cet amendement vise à prévoir, suivant une recommandation du Défenseur des droits, que les décisions prononçant des obligations liées au contrôle administratif lors du retour sur le territoire national doivent être immédiatement levées s’il apparaît que les conditions ne sont plus satisfaites.
Cette précision est d’ailleurs déjà prévue pour l’interdiction de sortie du territoire instaurée par la loi du 13 novembre 2014.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 407 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 436, deuxième rectification.
Cet amendement reprend la formulation de l’article L. 224-1 du code de la sécurité intérieure relatif à l’interdiction de sortie du territoire afin d’inscrire dans le texte que la personne visée dispose de la possibilité d’un recours devant le tribunal administratif.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 543 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 116.
Les recours contre les assignations à résidence prononcées dans le cadre de l’état d’urgence ont montré la forte hostilité de l’autorité administrative vis-à-vis des décisions en référé.
Ainsi, le ministère de l’intérieur a continué jusqu’en janvier, malgré la décision du Conseil d’État, à soutenir dans ses mémoires en défense que la condition d’urgence n’était pas remplie.
Dès lors, il s’agit de préciser qu’elle est réputée remplie.
En effet, vu les délais ici prévus et l’atteinte importante dont fera l’objet la personne concernée, il ne semble pas opportun de prévoir des délais identiques à ceux fixés pour l’interdiction de sortie du territoire, ces derniers étant plus longs.
Quel est l’avis de la commission ? Il appartient davantage au ministre de l’intérieur de répondre sur ce point à Mme Attard.
Quoi qu’il en soit, les amendements que nous venons à l’instant d’adopter fixent le cadre du recours contre les décisions de contrôle administratif, que ce soit devant le juge administratif – ou le juge des référés s’il y a urgence pour sauvegarder une liberté fondamentale.
Ce dispositif a été, vous l’avez vous-même évoqué, ma chère collègue, adopté en miroir de celui de l’interdiction de sortie du territoire.
Il n’est donc pas utile de prévoir une présomption d’urgence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 65.
Il est défendu.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 305 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 236 rectifié.
Il s’agit d’introduire ce que nous demandons avec constance : un dispositif d’interdiction de retour sur le territoire pour les djihadistes binationaux.
Ils sont allés dans des zones de guerre combattre les valeurs essentielles de notre République et il est dès lors totalement légitime de procéder à cette interdiction.
Vous avez ouvert ce débat, monsieur le ministre, lors de l’examen de la déchéance de nationalité.
Je l’ai soutenue et il y a une vraie cohérence à ne pas laisser revenir ceux qui ont décidé de déclarer une guerre à notre civilisation, à ce que nous sommes, à notre pays, voire de porter les armes contre des militaires français, contre des citoyens français.
Ces individus représentent une menace majeure, ce sont de véritables bombes humaines.
Lorsqu’ils ont une double nationalité, et dès lors qu’ils ont attaqué notre pays, ils n’ont plus rien à faire sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je tiens à rappeler, monsieur Ciotti, quelles sont nos obligations en droit international, en particulier les termes de l’article 3 du protocole no 4 de la convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales : « Nul ne peut être privé du droit d’entrer sur le territoire de l’État dont il est le ressortissant. » Voilà la raison pour laquelle la commission ne peut qu’être défavorable à votre amendement.
Cet article ne s’applique qu’en cas de risque d’apatridie ! Voilà aussi pourquoi il est utile et opportun de prévoir un contrôle administratif comme proposé à l’article 20 du présent projet de loi.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour le soutenir.
Le Parlement a donc besoin d’être informé régulièrement et de manière très précise par le Gouvernement des poursuites engagées contre ces individus.
Pierre Lellouche a, lui aussi, exprimé cette préoccupation.
Je rappelle au passage que le Gouvernement l’a fait spontanément s’agissant des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
Cette loi prévoyant des mesures pour l’après état d’urgence, il s’agirait donc de remettre un rapport au Parlement qui soit un compte rendu très précis des mesures mises en œuvre au titre de l’article 20 que nous venons de voter, y compris l’opposition.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la troisième de demande de rapport de la soirée… Sans me prononcer sur le fond ni sur la pertinence de votre amendement, mon cher collègue, je rappelle que pour les raisons que j’ai déjà indiquées, j’ai fait une réponse défavorable à une demande similaire des députés du groupe UDI et à celle d’une collègue du groupe SRC.
Si des députés d’autres groupes proposent, eux aussi, un rapport, mes refus seront encore plus équilibrés.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 423.
S’agissant de grands événements dont traite cet article, l’amendement vise à éviter l’application aux journalistes des mesures de criblage prévues.
Dans son avis, le Conseil d’État a bien souligné qu’en l’état actuel du texte, ceux-ci seraient concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Si le journaliste accède aux mêmes zones que le public, il est considéré comme un spectateur même si c’est dans le cadre de sa mission professionnelle.
Par contre, s’il s’agit de zones réservées à l’organisation, il ne faut pas le dispenser des mesures de sécurité prises pour s’assurer que tous ceux qui y accèdent ne présentent pas de danger.
En conséquence, il n’est pas nécessaire de mentionner les journalistes car leur situation sera appréciée en fonction des droits d’accès qui leur seront conférés.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mme Attard a fait référence à l’avis du Conseil d’État mais pour lui faire dire exactement le contraire de ce qu’il dit.
Je vais donc le citer : « Au regard des exigences de la prévention des infractions terroristes et des garanties dont est assortie cette disposition », il a estimé qu’« elle ne portait une atteinte disproportionnée ni à la liberté d’entreprendre ni à la liberté d’expression dans l’hypothèse où elle serait appliquée à des journalistes ».  Comme quoi on a toujours besoin d’un collègue membre du Conseil d’État ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 408.
Il faut que les organisateurs de grands événements soient couverts s’agissant du recrutement d’intermittents, que ce soit pour la surveillance ou plus généralement pour leur bon déroulement.
Cet article va sans doute s’appliquer à bon nombre événements, à court terme pour l’Euro 2016 mais il peut aussi s’appliquer à des festivals d’été, etc.
C’est pourquoi l’amendement propose que soit précisé à l’alinéa 6 que le décret prévu fixe non seulement les modalités d’application de l’article mais aussi les délais pour permettre aux professionnels concernés de pouvoir éventuellement se retourner.
On imagine bien que si aucun délai n’est prévu, cela risque de les mettre en difficulté en cas de changement de personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Votre intention est tout à fait louable, monsieur Cavard.
Néanmoins, l’impératif de la sécurité publique impose d’éviter des décisions favorables implicites.
L’administration devra faire son travail, et dans des délais qu’il est difficile de définir a priori.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cavard ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 409.
L’administration doit travailler le plus vite possible et au mieux, je ne dis pas le contraire, mais je ne vois pas pourquoi le décret ne pourrait pas fixer des délais en accord avec elle.
Cet amendement s’inscrit dans le même esprit que le précédent en proposant que le décret mentionne aussi les voies de recours possible pour les personnes concernées.
Si des membres du personnel, pour des motifs qui ne seront d’ailleurs pas toujours donnés à l’employeur, ne peuvent pas se trouver parmi ceux qui vont organiser l’événement, ils doivent pouvoir le contester.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable précisément parce qu’il s’agira ici d’un avis de l’autorité administrative et non d’une décision.
Cet avis éclairera la décision de l’employeur.
On ne peut pas attaquer juridiquement un avis puisque celui-ci ne fait pas grief.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 67.
C’est une mesure de précaution, complémentaire au travail de la police, qui éviterait, me semble-t-il, beaucoup de drames.
Aussi souhaiterais-je qu’elle soit examinée sérieusement par le Gouvernement.
Cette disposition ne figurait pas dans le projet de loi d’origine.
Vous comprenez bien qu’elle n’est animée par aucune arrière-pensée politique de quelque sorte que ce soit et qu’elle a pour seul objet de protéger nos concitoyens de la façon la plus efficace possible.
Je souhaiterais donc qu’elle soit examinée sérieusement, et non pas balayée d’un revers de main, comme je crains qu’elle le soit dans un instant.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, monsieur Lellouche, je ne rejette pas d’un revers de main ce que vous proposez.
Il me semble que, dans de nombreux cas, ce sont des mesures souhaitables, qu’il faut encourager.
Mais l’écrire dans la loi, tel que vous le souhaitez, ne me paraît pas la réponse la plus adaptée aux périls face auxquels nous nous efforçons de nous protéger.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les préoccupations que vous avez à l’esprit en présentant cet amendement sont exactement celles que nous avons au ministère de l’intérieur.
C’est la raison pour laquelle nous diligentons des audits et adressons des recommandations aux responsables de ces bâtiments afin qu’ils prennent des dispositions.
C’est également la raison pour laquelle nous souhaitons adapter en permanence les dispositifs de protection aux informations dont nous disposons sur la nature de la menace.
C’est enfin la raison pour laquelle je ne souhaite pas inscrire dans la loi des dispositions à caractère réglementaire, car l’efficacité du dispositif de protection dépend de son adaptabilité ; or, on ne saurait adapter en permanence ce dispositif devant le législateur.
Je préfère donc garder la main sur ce sujet, en rappelant que la préoccupation à laquelle entend répondre votre amendement est celle du Gouvernement, et que nous la traitons dans l’esprit que je viens de vous indiquer.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Par ailleurs, je comprends bien l’argument tiré de la distinction entre les articles 34 et 37 de la Constitution, entre les domaines de la loi et du règlement, mais qu’est-ce qui empêche, monsieur le ministre, d’introduire dans le texte, avant sa transmission au Sénat, une disposition qui, tout en renvoyant au règlement, permette cette protection dans un certain nombre de quartiers.
Je vous cite un exemple : dans la loi Macron, on a créé des zones touristiques internationales à Paris.
Il se trouve que beaucoup de quartiers, dans ma circonscription, abritent de telles zones, et connaissent une forte densité de fréquentation.
Pourquoi n’introduirait-on pas dans cette loi une disposition permettant de prendre certaines précautions dans ces zones à haute fréquentation touristique ? Voilà ce que je souhaiterais y voir.
Tout en étant conscient qu’une telle mesure n’est parfaite, il me semble qu’elle serait un complément indispensable au travail des forces de police.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 88.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, président de la commission des lois, pour soutenir l’amendement n° 400.
Il s’agit d’un amendement présenté conjointement par M. Blazy, Mme Mazetier et moi-même, qui a reçu un avis défavorable de la commission des lois.
Il a pour objet de modifier le régime de la répression des attroupements dans les halls d’immeuble.
Ces attroupements, qui sont des sources de troubles et de nuisances, constituent depuis plusieurs années un délit, ce qui autorise théoriquement leur répression.
Toutefois, cette répression ne fonctionne pas, car ce délit est extrêmement difficile à caractériser.
En conséquence, il est proposé de descendre dans l’échelle des peines et de transformer ce délit en contravention, afin de faciliter la répression.
En effet, d’une part, les règles de preuve sont différentes en matière contraventionnelle, et, d’autre part, la commission de l’infraction conduirait au prononcé d’une amende ; l’accumulation de ces amendes serait sans doute plus dissuasive que les peines de prison, qui ne sont jamais prononcées, eu égard au faible nombre de poursuites.
Telles sont les raisons qui nous ont conduits – M. Blazy en étant le principal rédacteur – à déposer cet amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur le président Raimbourg, vous avez déposé, avec M. Blazy et Mme Mazetier, plusieurs amendements visant à contraventionnaliser un certain nombre de délits.
La commission n’y a pas donné un avis favorable, mais cela ne s’explique pas véritablement par des raisons de fond : c’est plutôt un avis d’attente.
De fait, je suis assez d’accord sur l’analyse que vous faites quant à l’efficacité de la répression.
Vous soulevez là un sujet important, qui suscite d’ailleurs un débat.
Il ne faut pas se tromper : ce que l’on cherche, c’est l’efficacité.
Mieux vaut aller plus vite et réprimer par une amende réelle que de s’en remettre à une hypothétique peine de prison.
Cette demande est faite de manière récurrente par les services de police, mais aussi par la magistrature, car cela permettrait de désengorger nombre de juridictions qui s’épuisent à traiter des procédures excessivement longues.
Je pense qu’il faut entamer le débat avec le Gouvernement, tant avec M. le ministre de l’intérieur qu’avec M. le garde des sceaux.
Nous serons d’ailleurs amenés à examiner un texte relatif à la « justice du XXIe siècle ».
Il me semble qu’il faut d’ores et déjà travailler sur ce sujet : vous avez bien fait de l’évoquer et de déposer cet amendement aujourd’hui.
L’avis de la commission est donc défavorable dans l’attente de l’identification des infractions, des délits, qu’il serait utile et efficace de contraventionnaliser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M.
Dominique Raimbourg.
Je retire l’amendement au bénéfice de ces explications.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 359 rectifié.
Il serait bon cependant de prévoir très spécifiquement, autour de l’article L. 33-1 du code des postes et des communications électroniques, que les opérateurs puissent, à la demande des services préfectoraux, envoyer un message d’alerte à l’ensemble des utilisateurs situés dans une zone géographique déterminée.
Quel est l’avis de la commission ? En troisième lieu, la précision que vous demandez me semble relever bien plus du champ réglementaire que du champ législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Luc Belot.
Je souhaite donc que nous ayons l’engagement que cette mesure sera prise afin de pouvoir protéger des personnes et sauver des vies.
C’est tout l’enjeu de cet amendement.
Si malheureusement des incidents identiques devaient se produire demain, je souhaiterais avoir la garantie que l’on recourrait à cette solution technique pour protéger nos concitoyens.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
En deuxième lieu, je redoute aussi des mouvements de panique.
Si en effet vous informez la population qu’il existe une zone à risques, vous devez aussi disposer d’un plan indiquant aux habitants où se réfugier.
Votre amendement compliquerait donc la tâche des services sécurité plus qu’elle ne la faciliterait.
La parole est à M. Luc Belot.
Je le retire.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 406.
Il ressort des rapports commandés par Mme Taubira – qu’il s’agisse de celui de M. Jacques Beaume ou celui de M. Jean-Louis Nadal – et des auditions auxquelles nous avons procédé en vue de la réforme pénale que les professionnels de la justice et de la police sont prêts à adopter cette démarche et peut-être est-il temps que nous y pensions.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, donc, avis défavorable, mais je souhaite que cette question puisse être travaillée dans les jours et les semaines à venir avec le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, président de la commission des lois, pour les soutenir.
Compte tenu des explications fournies, je retire les amendements nos 309, 403 et 402, en vue de leur examen dans le cadre de la réforme de la justice intitulée « justice du XXIe siècle ».
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement.
Nous demandons que les pôles de santé publique de Paris et de Marseille, particulièrement compétents en matière de dopage, soient seuls habilités à autoriser ces contrôles de nuit, pour des raisons pratiques et pour en garantir l’efficacité.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure, pour donner l’avis de la commission et soutenir le sous-amendement no 578.
Il s’agit d’une idée judicieuse, au moment où la France s’apprête à accueillir des compétitions internationales majeures, avant une compétition nationale tout aussi majeure dans un autre sport.
La commission a donc donné un avis favorable à votre amendement, que je formule sous réserve de l’adoption de l’amendement de précision no 578.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 454.
Le moment me semble venu de prévoir le déclenchement systématique de cette caméra lors d’un contrôle d’identité.
Nous cherchions cet après-midi un procédé susceptible de répondre à des arguments invoquant des discriminations et des contrôles au faciès, ou aux dysfonctionnements : ce dispositif me semble être, de part et d’autre, un gage du bon déroulement des contrôles d’identité.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas facile de faire des contrôles d’identité.
Nous verrons bien ce que donnera l’utilisation par la police nationale et par la gendarmerie de la caméra mobile lorsqu’elles le décident.
On m’explique que l’expérimentation dans les zones de sécurité prioritaire est un succès, que l’on veut généraliser à l’ensemble du territoire avec les dispositions contenues dans cet article 32.
Nous verrons bien, en laissant la décision aux policiers.
En l’état, madame Pochon, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que celui de Mme la rapporteure, qui a été très complète.
Madame Pochon, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Christophe Cavard.
C’est comme cela qu’il faut le prendre, madame la rapporteure, et non comme une défiance vis-à-vis des forces de l’ordre.
Absolument ! Ainsi, la personne contrôlée saura qu’elle ne peut pas faire ou dire n’importe quoi, ce qui peut arriver parfois aux forces de l’ordre avec certaines personnes ou dans certains endroits.
La parole est à M. le ministre.
Je propose donc que l’on soit pragmatique ; avançons pas à pas et évitons d’envoyer aux forces de l’ordre, dans un contexte extrêmement difficile pour elles, le signal d’une suspicion ou d’une interrogation quant aux conditions dans lesquelles elles assument leurs responsabilités.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 254.
En effet, ces enregistrements seront gardés six mois, selon des modalités à définir.
Imaginons un individu qui est filmé, à un moment donné, pendant dix ou quinze minutes – peu importe.
Il est suspecté ou incriminé dans une affaire X : il pourra peut-être, lui, se prévaloir du fait que, à telle heure, à tel endroit, il avait été filmé par les forces de police lors d’un contrôle.
Cela ne m’apparaît pas aberrant car cela donne un droit à celui qui est filmé, écouté.
Pour la police, c’est évidemment très restrictif par rapport au récépissé systématique, mais dans ce cadre, cela me paraît tout à fait indiqué.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, la délivrance d’un récépissé n’est donc pas prévue, mais, sans être devin, je pense qu’il y aura des évolutions sur ce texte au vu de la pratique et de la jurisprudence qui en découlera.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement vise à donner au Défenseur des droits un plein accès aux enregistrements des « caméras piétons ».
Dès lors que le Défenseur des droits doit veiller au respect de la déontologie par les personnes exerçant des activités de sécurité, son activité n’est pas forcément disciplinaire.
Il s’agirait donc d’insérer à l’alinéa 9, après le mot : « disciplinaire », les mots : « ou par le Défenseur des droits ».
Quel est l’avis de la commission ? Le Défenseur des droits est donc au cœur du dispositif que le Gouvernement nous propose.
Votre amendement étant satisfait, je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 555.
Seules les acquisitions par des particuliers sont concernées.
La mise en place de la procédure déclarative nécessite d’être prévue par la loi : c’est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Florent Boudié, pour soutenir l’amendement no 473.
J’ajoute qu’un certain nombre de communes ont pris l’initiative ces dernières années de proposer ce dispositif à leurs agents de police municipale hors de tout cadre juridique.
Il y a là un vide qu’il nous revient de combler.
La première étape, celle que je propose avec un certain nombre de signataires, est de procéder à titre expérimental pour une durée de deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi, monsieur Boudié, si vous ne retirez pas cet amendement, j’y réserverai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Très bien ! Je suis désolée de ne pas être d’accord avec vous, madame la rapporteure, mais je suis très favorable à cet amendement.
Il est très attendu des polices municipales.
Il est très utile pour l’articulation entre les polices municipales et la police nationale et pour le rapprochement entre la police municipale et la population.
J’invite donc les parlementaires à l’adopter.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je m’interroge cependant sur la rédaction de l’amendement.
On ne parle pas de mutualisation de polices municipales, mais de polices intercommunales et dans ce cadre il me semble que c’est à un vice-président que revient la compétence en matière de sécurité et non au président de l’intercommunalité.
Je me demande s’il ne faudrait pas, pour une plus grande clarté juridique, que l’amendement précise qu’il faut l’accord de l’ensemble des maires.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le groupe Les Républicains votera cet amendement, qui conforte les polices municipales, mais il est vrai qu’au cours de la navette il faudrait peut-être en préciser le champ.
Il n’est pas certain notamment qu’il ne doive s’appliquer qu’aux zones de sécurité prioritaire : on pourrait envisager que toutes les polices municipales puissent en bénéficier.
La parole est à M. Florent Boudié.
Vous parlez de Vitrolles, mais combien de situations où l’État de droit est respecté ? Dans le cas de Vitrolles, l’État de droit s’en est préoccupé et des sanctions ont été prises, qui ont été tout à fait efficaces.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Par ailleurs elle contredit la mission de proximité de la police municipale, que nous souhaitons préserver pour notre part.
Certes des missions de police administrative lui sont confiées, au même titre qu’à la police nationale, mais elle les exerce sous le contrôle du maire.
Les données qu’elle collectera seront donc gérées par la municipalité : on imagine les risques de conflits d’intérêts au détriment des citoyens.
Et la vidéoprotection ? Pour notre part, nous considérons qu’il est trop tôt pour se prononcer sur l’opportunité de ce dispositif.
Attendons de connaître les résultats de sa généralisation au niveau de la police nationale et travaillons à remettre sur pied une véritable police de proximité, car c’est cela qui nous manque.
Il a été adopté grâce à nous ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement de suppression no 544.
Il est retiré.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 123.
Les pouvoirs importants reconnus au parquet en enquête préliminaire par ce projet de loi vont aggraver la tendance, sans qu’une véritable réflexion accompagne cette évolution lourde.
Quel est l’avis de la commission ? La suppression des perquisitions domiciliaires nocturnes en matière terroriste durant l’enquête préliminaire n’est pas souhaitable et d’ailleurs la vice-présidente du tribunal de grande instance de Paris chargée de l’instruction a salué cette disposition.
La commission a donc repoussé cet amendement de suppression partielle.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Ma détermination est donc totale pour conforter le modèle français de lutte antiterroriste qui place le judiciaire au cœur du dispositif.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 442.
Afin de se conformer à la jurisprudence européenne, il est nécessaire d’insérer une référence claire à l’autorisation préalable du juge de la liberté et de la détention : c’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, parce que les dispositions existent dans un autre article du code procédure pénale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : c’est l’article 706-92 du code procédure pénale qu’évoquait le rapporteur à l’instant.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 218.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 124.
Il vise à préciser les cas dans lesquels une perquisition nocturne est possible.
Ce risque doit être sérieux et imminent pour justifier la nécessité d’une telle perquisition, lorsqu’on ne peut attendre le lendemain matin.
C’est d’ailleurs une des suggestions du défenseur des droits dans son avis sur le présent projet de loi.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 444.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 545.
Défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 125.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais je souhaite reprendre à mon compte l’amendement no 194 de M. Tourret.
Il n’a pas été défendu.
Je vous donne ainsi satisfaction de manière incomplète, mais en restant dans l’esprit de vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 194 et défavorable aux autres.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’aimerais comprendre notre rapporteur sur le sens des adjectifs « sérieux » et « imminent ».
Vous privilégiez le caractère sérieux, alors que c’est justement parce que le risque d’attentat est imminent qu’on fait une perquisition de nuit.
J’ai un peu de mal à comprendre.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur.
Le caractère imminent du risque est déjà couvert par l’inscription à cet article de la réserve d’interprétation du Conseil constitutionnel qui est proposée dans votre amendement no 126 à l’alinéa 6, selon lequel les perquisitions nocturnes ne sont justifiées que si celles-ci ne peuvent être réalisées dans d’autres circonstances de temps.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Est-ce parce qu’on ne peut les faire à un autre moment qu’on les fait de nuit, ou bien est-ce un choix de celui qui perquisitionne ? Je ne comprends pas très bien.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 290.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 427.
Il fait écho à une recommandation du Défenseur des droits.
Il vise à prendre un certain nombre de précautions afin de limiter les traumatismes des enfants qui, parfois très jeunes, peuvent être présents lors d’une perquisition.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la préoccupation de l’auteur de cet amendement, mais il paraît compliqué de s’informer préalablement de la présence éventuelle d’enfants au domicile visé, sauf à devoir mettre en œuvre d’autres techniques spéciales de renseignement ; mais je ne crois pas que ce soit le but recherché par l’auteur de cet amendement.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aussi.
Le Gouvernement est très attentif aux préoccupations du Défenseur des droits, relayées ici par M. Dolez.
Néanmoins, nous considérons que cette question ne relève pas du domaine de la loi puisqu’elle concerne la mise en œuvre de dispositions déjà existantes.
Au demeurant, les forces de l’ordre prennent en considération la présence d’enfants et y apportent une attention particulière, comme cela a pu être observé lors des opérations de contrôle qui ont été conduites par votre Assemblée.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 126.
On peut noter que le présent projet de loi ne prévoit d’inclure cette réserve que pour les seules perquisitions à l’initiative du parquet.
Il s’agit a contrario de généraliser cette réserve.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas opposé à cet amendement qu’il estime être de précision.
Cette exigence de motivation résulte déjà de la lecture combinée du premier alinéa de l’article 706-92 du code de procédure pénale et de l’article 1er de ce projet.
Pour le Gouvernement, vous avez satisfaction, d’où un avis de sagesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.