La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, de cinq projets de loi autorisant l’approbation de conventions et accords internationaux (n Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’ensemble du projet de loi est adopté.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion de deux projets de loi (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République fédérative du Brésil concernant les transports routiers internationaux de voyageurs et de marchandises (n 3746, 3880) et du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République fédérative du Brésil en vue de l’établissement d’un régime spécial transfrontalier concernant des produits de subsistance entre les localités de Saint-Georges de l’Oyapock, en France, et Oiapoque, au Brésil (n 3747, 3881).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je vous prie d’excuser Jean-Marc Ayrault qui ne pouvait pas être présent ce matin et qui m’a demandé de le représenter.
En 2011, l’achèvement d’un pont entre les deux rives du fleuve Oyapock, entre les communes de Saint-Georges de l’Oyapock, côté français, et Oiapoque, côté brésilien, avait marqué un jalon important dans cette histoire pleine de défis et d’opportunités.
Aujourd’hui, les deux accords que vous allez examiner complètent le cadre juridique qui rendra enfin possible la mise en service de cet ouvrage, pour le bénéfice mutuel des deux territoires.
Si vous le permettez, je décrirai rapidement les principales dispositions de chacun des deux textes.
Le premier fixe les conditions de franchissement du pont sur l’Oyapock, unique voie terrestre reliant la Guyane française et l’État brésilien de l’Amapa, ainsi que les conditions de circulation des véhicules de tourisme et des professionnels de la route sur le territoire des deux États parties.
Conclu avec un État tiers non soumis aux exigences du droit européen en matière de transports, cet accord garantit l’application des obligations techniques et administratives correspondantes aux transporteurs brésiliens.
Les transports devront s’effectuer dans le respect des réglementations nationales, en particulier celles relatives aux règles du code de la route, des temps de conduite et de repos, aux matières dangereuses, aux règles douanières et à l’obligation d’assurance.
L’accord prévoit, en outre, que le nombre des permis de circuler est fixé annuellement par une commission mixte, dont la composition a été voulue la plus large possible.
Ainsi, côté français, les représentants des fédérations professionnelles de transporteurs et des collectivités territoriales seront-ils conviés au titre de membres associés.
J’ajoute qu’une fois en service, le pont sur l’Oyapock a vocation à se substituer au trafic par pirogue.
Sa désignation comme unique point de franchissement légal de la frontière va dans le sens d’un meilleur contrôle du trafic de marchandises et des flux migratoires.
Le second accord a pour objet l’établissement d’un régime douanier spécial entre les deux rives, en ce qui concerne les produits de consommation courante.
Sa portée géographique et économique est plus modeste, puisque les exemptions de droits et de taxes ne s’appliqueront qu’aux personnes domiciliées dans les communes frontalières de Saint-Georges et d’Oiapoque, dans le cadre de leur consommation privée et à l’exclusion de toute activité commerciale et des produits lourdement taxés tels que l’alcool et le tabac.
L’accord exclut la possibilité pour les frontaliers d’exercer une activité professionnelle sur le territoire de l’autre pays.
Notez que les personnels des douanes en poste à la frontière continueront d’exercer normalement leurs contrôles sanitaires et phytosanitaires.
Les populations dont nous parlons ont déjà la possibilité de circuler librement entre les deux rives en vertu d’un régime spécial de circulation transfrontalière entré en vigueur en 2015, qui leur permet de séjourner pendant soixante-douze heures d’affilée maximum sur le territoire de l’autre État sans visa, à condition d’être porteur d’une carte de frontalier.
Ces populations entretiennent déjà d’étroits liens professionnels, commerciaux et même, souvent, familiaux, vivant et travaillant de part et d’autre du fleuve.
Somme toute, cet accord nous fournit un nouveau moyen de mettre le cadre juridique en adéquation avec une réalité humaine bien établie.
Je vous invite donc, mesdames, messieurs les députés, à examiner ces textes en ayant à l’esprit le potentiel d’intégration et de croissance pour la Guyane dont sont porteurs les échanges transfrontaliers.
Il existe au sein de la population guyanaise, nous le savons, quelques réticences.
Mais il faut savoir raison garder.
L’ouverture d’un axe routier unique et surveillé par les autorités publiques françaises et brésiliennes, en lieu et place d’une circulation anarchique et non contrôlée, ne peut avoir qu’un impact positif sur la lutte contre les trafics frontaliers et sur la coopération bilatérale, qu’elle soit commerciale, culturelle, sportive ou scientifique.
Telles sont les principales observations qu’appellent l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République fédérative du Brésil concernant les transports routiers internationaux de voyageurs et de marchandises, d’une part, et celui entre ces deux États en vue de l’établissement d’un régime spécial transfrontalier concernant des produits de subsistance entre les localités de Saint-Georges de l’Oyapock, en France, et Oiapoque, au Brésil, qui font l’objet des projets de lois aujourd’hui proposés à votre approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, les deux textes qui arrivent en séance ce matin font l’objet d’une attention toute particulière de la part des Guyanais que je représente sur ces bancs, du fait de leur importance dans les relations entre la Guyane et son voisin, l’État d’Amapa, et plus généralement entre la France et le géant brésilien.
En effet, ils préfigurent l’ouverture du pont sur l’Oyapock, fleuve frontière entre les deux pays et qui est, peu de personnes le savent, la plus grande frontière terrestre française avec un pays étranger.
Leur importance est d’ailleurs inversement proportionnelle à l’intérêt que semblent leur porter mes collègues parlementaires.
(Sourires.)  C’est pourquoi je tiens à remercier chaleureusement ceux d’entre eux qui ont fait le choix de nous accompagner ce matin… Mais entrons dans le vif du sujet.
Le premier projet de loi autorise l’approbation de l’accord entre la France et le Brésil concernant les transports routiers internationaux de voyageurs et de marchandises.
Le second autorise, quant à lui, l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République fédérative du Brésil en vue de l’établissement d’un régime spécial transfrontalier concernant des produits de subsistance entre les localités de Saint-Georges de l’Oyapock, en France, et Oiapoque, au Brésil.
La ratification de ces deux textes par la France devrait permettre d’ouvrir le pont sur l’Oyapock, achevé en 2011 mais pas encore ouvert à la circulation.
L’accord portant sur les biens de subsistance vient parachever le dispositif du régime spécial de circulation transfrontalière mis en place en 2014, en exonérant les bénéficiaires de ce régime de certains droits et taxes applicables aux produits acquis sur le territoire de l’État voisin.
En ciblant spécifiquement les produits de consommation courante que les frontaliers sont le plus susceptibles d’acquérir lorsqu’ils se rendent sur l’autre rive du fleuve, l’accord vise à accroître l’attrait du régime spécial et son impact réel dans le quotidien des populations frontalières.
L’exonération de droits et taxes sur les biens de consommation courante devrait conduire à une intensification des flux de personnes effectuant des achats de part et d’autre de la frontière.
Cet accord vient légaliser une situation de fait, qui a existé de tout temps, puisque le concept même de frontière est quelque chose de très abstrait pour des populations partageant le même espace de vie depuis des décennies, voire des millénaires pour les populations autochtones.
Il est toutefois attendu de cet accord qu’il permette une augmentation des échanges entre les deux villes frontalières de Saint Georges et d’Oiapoque, de laquelle devrait résulter un surplus d’activité pour leurs commerces, y compris en termes de consommation de services.
L’autre accord vise plus directement à accompagner l’ouverture du pont lui-même, puisqu’il fixe les conditions d’entrée et de circulation des professionnels du transport sur le territoire des deux États parties, entre les deux communes frontalières, et au-delà à relier Cayenne aux grandes villes du Nordeste brésilien, en particulier aux capitales régionales que sont Macapá et Belém.
Les négociations ont longtemps achoppé sur la question des assurances exigibles pour franchir le pont sur l’Oyapock, avant qu’il ne soit finalement décidé de renvoyer cette épineuse question à un groupe de travail ad hoc , prévu par l’accord.
Les collectivités territoriales et les socio-professionnels seront associés aux réunions de la commission de suivi de l’accord, avec le statut de membres invités.
L’objectif est de répondre aux interrogations et aux inquiétudes exprimées par ces acteurs.
Outre l’ambassadeur du Brésil et les services de l’État qui ont œuvré à sa signature, j’ai tenu à échanger sur le contenu de ces accords avec les parties prenantes en Guyane.
Il ressort de ces rencontres que les pouvoirs publics ne doivent pas ménager leurs efforts de communication et de pédagogie vis-à-vis des citoyens guyanais, pour répondre aux interrogations légitimes de la population quant aux conséquences de l’ouverture du pont sur l’Oyapock.
Il ressort également des différentes auditions que j’ai menées, tant à Paris qu’en Guyane, que l’ouverture du pont ne résoudra pas toutes les questions transfrontalières qui doivent être traitées en collaboration avec les Brésiliens, que ce soit les questions migratoires, la question épineuse du régime des visas ou encore les sujets plus graves que sont la lutte contre l’orpaillage illégal et le pillage systématique de nos ressources minérales et halieutiques.
Approuvés par la partie brésilienne, ces deux accords attendent désormais leur ratification par la France pour entrer en vigueur.
Je vous propose donc d’adopter ces deux projets de loi.
Permettez également que j’adresse un vibrant appel au Gouvernement afin qu’il fasse le nécessaire pour que ce pont soit inauguré avant la fin de l’année 2016, conformément à l’attente de la grande majorité des Guyanais et des Brésiliens.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Nous en venons à la discussion générale commune.
Vous êtes le premier inscrit, monsieur le rapporteur… Vous pouvez considérer que je me suis déjà exprimé, monsieur le président.
Merci, monsieur le rapporteur.(Sourires.) Tout d’abord, je tiens à souligner que ces accords représentent une bonne nouvelle pour la coopération avec ce pays.
Ils sont par ailleurs complémentaires puisqu’ils concourent au même objectif de facilitation de la circulation des personnes et des biens dans la zone.
L’accord concernant le régime spécial transfrontalier prévoit l’exonération de droits et taxes des produits de consommation courante que les bénéficiaires du régime de circulation seraient amenés à acquérir lors de leurs déplacements de l’autre côté de la frontière, dans les limites géographiques des deux communes.
Dans la perspective de la mise en service du pont entre Saint-Georges de l’Oyapock, en Guyane, et d’Oiapoque, en Amapa, au Brésil, il s’agit de donner un cadre juridique aux échanges informels qui existent depuis longtemps entre les populations vivant de part et d’autre du fleuve Oyapock.
En tant qu’ancien ministre des transports, je ne peux que me réjouir et encourager l’ouverture de nouvelles voies de communication entre la France et le Brésil.
Néanmoins, l’approbation de ces accords et l’ouverture de ce pont imposent bien évidemment d’aborder la question des migrations dans cette zone.
Aussi permettez-moi de faire quelques remarques.
C’est vrai.
Bref, si l’on veut décourager l’immigration clandestine, il faut avant tout rendre possible l’immigration normale.
En conclusion, même si l’ouverture tant attendue de ce pont constitue une bonne nouvelle pour la coopération franco-brésilienne, il n’en demeure pas moins que nous devons nous assurer que des dispositions suffisantes sont mises en place pour lutter contre l’immigration illégale.
Le groupe Les Républicains approuvera bien entendu ces accords.
Je me félicite également, madame la ministre, qu’auparavant, en quelques secondes, l’on ait approuvé, en procédure simplifiée, l’accord entre la Moldavie et l’Union européenne en matière de transport aérien, dont j’étais le rapporteur.
Je vous remercie.
Ces projets de loi qui font l’objet, à la demande du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, d’une procédure ordinaire, sont l’occasion, trop rare dans cet hémicycle, de débattre de la situation de la Guyane et de ses relations avec le Brésil, notamment avec l’Amapa, État brésilien fortement enclavé.
Ils nous permettent également d’évoquer les problématiques qui se rattachent à ce territoire.
Je pense en particulier à la pression migratoire importante que connaît la Guyane, à l’activité clandestine, source de violence dans le secteur de l’orpaillage, et au difficile contrôle des flux transfrontaliers.
Il convient par conséquent de remédier rapidement à cette situation.
Ce retard est dû en partie au fait que les accords aujourd’hui soumis à notre examen, nécessaires à l’ouverture du pont et approuvés par le parlement brésilien, ne sont pas encore entrés en vigueur.
Le premier de ces accords, relatif aux biens de subsistance, parachève le dispositif du régime spécial de circulation transfrontalière, mis en place en 2014.
Il établit un régime d’exemption fiscale pour les habitants des communes frontalières.
Nous approuvons naturellement cet accord qui devrait permettre d’intensifier les échanges entre les deux communes transfrontalières.
Le second accord fixe les conditions de circulation à la frontière des professionnels du transport routier.
Il est évident que ce pont doit permettre la circulation non seulement des particuliers, mais également des professionnels du transport de personnes et de marchandises.
Ainsi, ce second accord est sans conteste celui qui donnera toute son utilité au pont sur l’Oyapock.
Véritable trait d’union entre la France et le Brésil, ce pont favorisera le désenclavement de la Guyane en facilitant les échanges transfrontaliers.
Il revêt par ailleurs une portée politique non négligeable.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendant s votera en faveur de ces deux projets de loi, avec enthousiasme.
La Guyane française et l’État brésilien de l’Amapa ne sont actuellement reliés par aucune voie terrestre.
Un accord entre le Brésil et la France, signé en 2005, a permis la construction d’un pont routier reliant les deux pays.
Sa construction s’est achevée en 2012.
Depuis, le pont n’est toujours pas ouvert à la circulation, en raison notamment de craintes quant à la maîtrise des flux migratoires.
Le débat a bien avancé, et il faut maintenant mettre un terme à cette situation ridicule en adoptant ces deux accords, signés entre les deux États en 2014.
Sur le terrain, les parties y sont prêtes.
Le premier accord fixe les conditions d’entrée et de circulation des professionnels du transport sur le territoire des deux États.
Il ne concerne que les professionnels du transport de personnes et de marchandises, la circulation des particuliers restant soumise à des règles différentes.
L’ouverture de ce pont aux transports routiers devrait permettre d’intensifier les échanges de marchandises entre la Guyane et le Brésil, même si cette progression risque de ne pas être exponentielle puisque le régime des normes n’est pas identique de part et d’autre de la frontière.
C’est aux entreprises brésiliennes de s’adapter et à nous de faire respecter nos normes.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste émet donc un avis positif sur ces deux accords, que nous voterons.
La discussion générale commune est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord France-Brésil concernant les transports routiers internationaux de voyageurs et de marchandises.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord en vue de l’établissement d’un régime spécial transfrontalier entre les localités de Saint-Georges de l’Oyapock et d’Oiapoque.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures, est reprise à dix heures cinq.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite)decies.undeciesduodeciesterdeciesquaterdeciesquindeciesundecies  et 50, relatifs aux gens du voyage.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.undecies(appelé par priorité) L’amendement n 163 n’est pas défendu.
562.
’explications dès qu’il sera arrivé.(L’amendement n562 n’est pas adopté.) 563.(L’amendement n563, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 564.(L’amendement n564, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)undecies(amendements appelés par priorité) Aucun des amendements portant article additionnel après l’article 33 undecies  n’est défendu.duodeciesterdecies(appelés par priorité)quaterdecies(appelé par priorité) 565.
: défavorable.
Même avis.(L’amendement n565 n’est pas adopté.) 566.(L’amendement n566, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, madame Khirouni, pour soutenir l’amendement n 567.
Favorable.
L’avis du Gouvernement est également favorable, car nous jugeons que cette formulation permet de mieux exprimer ce que nous recherchons.(L’amendement n567 est adopté.) 568.
Avis défavorable, toujours pour respecter le vote de l’Assemblée nationale sur la proposition de loi Raimbourg, dont les dispositions de ces articles sont issues.(L’amendement n568 n’est pas adopté.) 570.
Je comprends bien l’esprit de cet amendement, mais l’avis de la commission est défavorable.(L’amendement n570, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, madame Khirouni, pour soutenir l’amendement n 569.
Cet amendement a été rédigé dans le même esprit que les précédents.
Défavorable.(L’amendement n569 n’est pas adopté.)quindecies(appelé par priorité) 167.
Il est défendu.(L’amendement n167, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis également saisi d’un amendement n 155, monsieur Dive.
Défendu.(L’amendement n155, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n262 n’est pas adopté.) 571.ier Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n571 est retiré.) 572.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n572 est retiré.) 573.
Cet amendement a la même finalité que le n 1286 rectifié que je viens ainsi de présenter.
L’amendement n Je retire l’amendement.(L’amendement n(L’amendement n573 est adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement, n L’avis défavorable que je vais donner vaudra pour tous les amendements de suppression d’article qui suivront.
Je suis foncièrement désolée de constater que plusieurs députés de l’opposition défendent le maintien dans notre droit de ce régime ouvertement discriminatoire au sens le plus strict du terme en ce qu’il applique des dispositions dérogatoires à une certaine catégorie de citoyens malgré même le fait que les juridictions les aient déjà jugées si intentatoires aux droits de l’homme qu’il fallait que l’administration n’en tienne pas compte.(L’amendement n263 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement, n La parole est à M.
Julien Dive, pour le soutenir.
Défendu.(L’amendement n265, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendement appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement, n Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n574, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)decies .Rappel au règlementdecies  après que les orateurs inscrits se sont exprimés à la fin de la dernière séance.
Permettez à notre groupe de demander une suspension de séance.
Je rappelle que ce matin même, plusieurs articles ont été examinés à titre prioritaire.
Cela a aussi été le cas hier, en présence du ministre de l’intérieur.
Le Gouvernement a donc parfaitement la possibilité de se faire représenter par le ministre concerné par une partie du texte.
Nous sommes extrêmement étonnés de voir que la ministre de l’éducation nationale, sur des sujets aussi importants, ne fait pas de même que le ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Nous demandons donc une suspension de séance pour lui laisser le temps de venir, ce qui serait tout de même la moindre des choses.
Monsieur Hetzel, la suspension est de toute façon de droit, ne la justifiez pas davantage.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures vingt-cinq, est reprise à dix heures trente-cinq.) La séance est reprise.decies(suite) L’amendement n 29 n’est pas défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 222, 305 et 700.
222, qui vise à supprimer l’article.
Cet amendement vise donc à supprimer un article qui introduit un changement substantiel dans les règles qui régissent l’enseignement privé hors contrat.
En effet, l’ouverture des établissements hors contrat se fera désormais après autorisation préalable et instruction des pouvoirs publics.
Le système actuel de déclaration, perfectible, mérite certes d’être renforcé, notamment pour lutter contre la radicalisation à l’école et contre les dérives dans certaines écoles confessionnelles.
Il faut aussi accroître les contrôles.
Mais remettre en cause l’équilibre difficilement trouvé autour de la liberté constitutionnelle d’enseignement par la voie d’un amendement gouvernemental n’est pas acceptable.
Le présent projet de loi a été soumis à l’avis du Conseil d’État et comprend une étude d’impact.
Il aurait été utile que cette disposition bénéficie de la même procédure.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
Un autre amendement aura pour objet de proposer une amélioration du système déclaratif actuel.
305.
700.
Je souhaite à mon tour que cet article soit supprimé, pour les raisons que j’ai développées hier dans la discussion sur l’article.
Tout d’abord, il présente en effet des risques majeurs d’inconstitutionnalité, c’est-à-dire d’atteinte aux libertés fondamentales.
Il est de surcroît inutile.
Enfin, il résulte d’une appréciation décalée, pour ne pas dire inexacte, du rôle des écoles hors contrat dans notre système éducatif.
Ces écoles, je le redis, relèvent pour beaucoup d’entre elles du libre choix des parents, qui est garanti par la Constitution.
Elles relèvent d’un système déclaratif, également considéré comme la seule manière de respecter les impératifs constitutionnels.
Cette école, qui obtient de bons résultats, fonctionne parfaitement.
Certains élus de votre sensibilité politique, madame la rapporteure thématique Valérie Corre, y scolarisent d’ailleurs leurs enfants, ce qui est parfaitement leur droit également.
Comme je l’ai évoqué hier, je doute beaucoup de la capacité des services centraux de la rue de Grenelle d’apprécier la légitimité de ces établissements avec toute la justesse et la finesse qui serait nécessaire.ier , pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression.
Avis défavorable.
Les arguments ont été longuement développés en commission et lors de la séance d’hier soir.
Considérant l’importance du sujet, je m’exprimerai un peu longuement, n’ayant pu le faire hier soir après la discussion sur cet article.
Le premier des amendements de suppression déposés, le n(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme hier, j’essayerai d’être le plus pédagogue possible pour répondre à l’émoi des députés de l’opposition, que je peux comprendre.
Rappelons d’abord le contexte et les raisons qui, pour nous, justifient cette nécessaire modification des dispositions relatives à l’enseignement privé hors contrat.
Ce régime de déclaration est inadapté à nos réalités, nous le pensons sincèrement, car notre société a changé.
Nous, messieurs les députés de l’opposition, nous prenons nos responsabilités.
Je ne doute pas de votre sincérité quant au fait que, comme nous, vous souhaitiez lutter contre le phénomène de radicalisation religieuse.
Vous adoptez cependant une logique de réparation et de sanction, alors qu’une logique de prévention et de dissuasion nous semble plus opportune au regard des évolutions de notre société.
Le Gouvernement, les services de l’éducation nationale, les rectorats ou les inspections d’académie sont aujourd’hui saisis de signalements de plus en plus nombreux.
Il se développe dans notre pays des enseignements dont l’indigence est attentatoire au droit à l’éducation des enfants, des embrigadements idéologiques ou confessionnels hostiles aux valeurs républicaines et des volontés de soustraire l’éducation d’enfants au regard de la société.
Le dispositif d’autorisation préalable d’ouverture vise donc à atteindre plus rapidement et efficacement notre objectif.
Cette procédure ne servira pas par principe à interdire l’ouverture d’écoles hors contrat, mais simplement à vérifier que les enseignements ne portent pas atteinte aux valeurs de la République et qu’ils sont de nature à faire progresser les élèves, comme le souhaitent aussi les députés de l’opposition, je n’en doute pas un instant.a posteriori  à un contrôle a priori.
Messieurs les députés de l’opposition, vous avez parlé hier de guerre scolaire.
Je pense qu’il faut mettre de côté les procès d’intention, les postures, les polémiques, les approximations juridiques.
La seule motivation du Gouvernement, c’est de défendre l’intérêt de notre jeunesse.
En conséquence, j’émets un avis défavorable sur les amendements de suppression.
es enfants.
Il y a deux motifs à cette demande de suppression.
J’en ai développé un, mais mon collègue Hetzel a parfaitement présenté dans le cadre de son intervention ce qui était au fond le premier d’entre eux, à savoir le recours à l’ordonnance.
Ce recours est souvent pour nous un motif d’étonnement, et que l’on ne puisse pas débattre au fond des dispositions qui seraient prises dans ce cadre nous paraît préoccupant.
Merci, monsieur Poisson… À partir du moment où nous disons aimer les enfants de la République, notre devoir est de les protéger.
Pour qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous, monsieur Poisson, ce n’est pas l’administration qui ferme les écoles, c’est la justice.(Les amendements identiques n222, 305 et 700 ne sont pas adoptés.) 257.
Dans le contexte que nous connaissons, avec des risques de radicalisation et diverses dérives qui ne sont pas propres à l’enseignement privé, tous les acteurs s’accordent sur la nécessité de modifier les règles existantes pour la création des établissements privés d’enseignement scolaire.
Il existe une convergence de vues pour mieux encadrer le régime de déclaration préalable et renforcer le contrôle a posteriori  par l’État.
Premièrement, il porte à deux mois, au lieu de huit jours, le délai durant lequel la collectivité concernée peut formuler des avis et des oppositions.
Deuxièmement, il prévoit l’information systématique de l’autorité académique.
Enfin, il ajoute un motif d’opposition à l’ouverture de l’établissement relatif au respect des valeurs fondamentales de la République.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si c’est un bloc…(L’amendement n257 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 306 et 702.
306.
J’en viens à l’amendement proprement dit.
Dans un premier temps, le Gouvernement avait retenu un délai de douze mois pour la publication de l’ordonnance.
Cela nous paraît plus raisonnable que six mois, si l’on veut pouvoir consulter et échanger.
C’est pourquoi cet amendement de repli propose de revenir au projet initial du Gouvernement, à savoir un délai de douze mois pour la publication de l’ordonnance.
702 est identique.
En effet, monsieur le président.
J’aimerais qu’à l’occasion de l’examen de ces amendements, vous nous expliquiez, monsieur le ministre, quelles sont les raisons du Gouvernement pour procéder par ordonnance plutôt que de soumettre le dispositif au débat parlementaire.
Je ne crois pas les avoir entendues, et j’aimerais comprendre.
Le recours à une ordonnance ajouté à l’absence de réponse sur l’amendement précédent ne font que nourrir nos craintes à l’égard de ce texte.
Si l’administration se sert de cette disposition uniquement pour renforcer les modalités de contrôle du système pédagogique proposé par les écoles hors contrat, cela ne me convient pas, mais passe encore.
Mais si l’on devait s’en servir pour tenter de mettre fin à ce mouvement de création d’écoles… Vous l’avez dit, quelques dizaines d’écoles sont créées tous les ans, ce qui prouve bien que l’école publique, dans laquelle j’ai moi aussi grandi un peu, monsieur le ministre, a, en dépit de ses vertus, quelques défauts qui conduisent certains parents à se diriger vers le hors contrat.
Si donc le ministère entendait étouffer ce mouvement, ce serait, de votre propre aveu ce matin, monsieur le ministre, un détournement de l’esprit de la loi, et cela justifierait pleinement les craintes que nous exprimons depuis hier.
C’est pour exiger que l’ordonnance soit présentée plus rapidement que nous avons modifié cette disposition en commission.(Les amendements identiques n306 et 702, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 307 et 703.
307.
Défendu.
703.
Je me suis déjà exprimé sur les motifs de cet amendement.
J’aimerais tout de même que le ministre réponde au Parlement, ne serait-ce que par courtoisie, lorsque celui-ci lui demande pourquoi le Gouvernement préfère les ordonnances au débat parlementaire.
Défavorable.
Je vous ai dit, monsieur Poisson, l’urgence qu’il y a, pour le Gouvernement, à mettre en œuvre les dispositions dont nous parlons.
Le contenu de l’ordonnance, le ministère de l’éducation nationale s’y engage, sera négocié avec tous les partenaires concernés dès l’automne, et bien entendu soumis au Conseil d’État.
 fut même, me semble-t-il, la voie choisie en 1959 pour porter de treize à seize ans l’âge de la scolarité obligatoire.
Ce n’est donc pas une première… En tout état de cause, le Gouvernement s’engage à ce que la négociation soit la plus utile possible, toujours dans l’intérêt des enfants.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n307 et 703 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 308 et 704.
308.deciesier , relatif aux modalités d’exercice des fonctions de directeur, car il s’apparente à de l’ingérence.
Les établissements hors contrat obtiennent d’excellents résultats aux différents concours et examens de l’éducation nationale.
Fixer des règles coercitives sur le profil des directeurs contrevient à la liberté d’enseignement.
Cette mesure nous paraît donc, elle aussi, poser un problème de constitutionnalité.
704.
Défendu.
Défavorable.
Le présent article habilite explicitement le Gouvernement à renforcer la liberté d’enseignement dont bénéficient les établissements privés hors contrat une fois qu’ils sont ouverts.
Quant aux conditions régissant l’exercice des fonctions de direction et d’enseignement, elles existent déjà aujourd’hui.
Elles tiennent essentiellement à la probité des membres des équipes pédagogiques et à leur niveau de formation académique, et chacun voudra bien reconnaître leur nécessité.
Le Gouvernement entend simplement clarifier et harmoniser ces dispositions, qui s’appliquent différemment selon l’ordre d’enseignement considéré, ce qui est un facteur de complexité, d’insécurité même, pour le bon fonctionnement des établissements concernés.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n308 et 704 ne sont pas adoptés.)deciesdecies .
22.
Défendu.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Il s’agit de promouvoir l’apprentissage de la citoyenneté à travers celui de la langue.
De fait, la lutte contre l’analphabétisation devrait être une priorité du projet de loi.
Dans cette optique, notre amendement tend à subordonner l’accès au collège à la justification, par les élèves, d’une maîtrise suffisante du français.
De l’avis presque unanime, le rejet des valeurs s’explique notamment par leur mode actuel de transmission.
Les enseignants, qui sont les premiers à le regretter, ont un besoin de soutien dans cette mission essentielle.
Les travaux de la commission d’enquête ont bien mis en évidence des fragilités structurelles auxquelles il devient urgent d’apporter des solutions ambitieuses, et les grandes enquêtes internationales révèlent des phénomènes inquiétants.
Ainsi, un pourcentage considérable d’élèves ne maîtrisent pas le socle de connaissances et de compétences requis à leur niveau.
Défavorable.
C’est pour répondre aux difficultés que vous rappelez, s’agissant de l’apprentissage et du niveau scolaire des enfants, que nous avons voté la loi de refondation de l’école.
Tous les cycles d’apprentissage ont été revus dans ce but.
Quant au contenu des programmes, il est du ressort du Conseil supérieur des programmes.
Avis défavorable.
Vous entendez rétablir, monsieur Dive, une forme d’évaluation-sanction, laquelle est contraire aux principes de la loi de refondation de l’école.
Ce n’est pas en restaurant une pratique qui a démontré son peu d’efficacité, voire sa nocivité, que l’on améliorera la performance des élèves, mais en développant l’accompagnement pédagogique et en renforçant les moyens de l’école.
Je ne vous ferai pas l’injure de rappeler, sur ce dernier point, que le budget de l’éducation nationale est redevenu le premier de notre pays… Mon avis est donc résolument défavorable.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 278 et 712, pouvant être soumis à une discussion commune.
278.
L’un des arguments souvent invoqués, hier soir et ce matin encore, est qu’il faut éviter que des élèves ne soient pris en otage dans des établissements à la dérive.
Chacun en convient.
Puisque vous arguez des risques de radicalisation, l’un des moyens de les éviter est de donner aux inspecteurs la possibilité de contrôler l’approche éducative de l’ensemble du corps enseignant.
Pour ce faire, ils doivent pouvoir échanger avec l’équipe enseignante.
Aussi proposons-nous, avec cet amendement, d’obliger les établissements à mettre un traducteur à la disposition des inspecteurs au cas où les enseignants ne s’expriment pas en langue française.
712.
Même argumentation.
Défavorable.
Je connais, monsieur le ministre, la disposition dont vous parlez (Les amendements n278 et 712, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n Je ne sais pas où vous avez vu ça.
Cette me sure ne figure ni dans le texte, ni dans l’ordonnance.
De toute façon le compte rendu fait foi, mon cher collègue.
279.
La rédaction de cet amendement est un peu différente.
Vous évoquiez, monsieur le ministre, les risques de dérive sectaire ou de radicalisation, tous phénomènes dans lesquels on observe souvent des financements en provenance de l’étranger, quelle qu’en soit d’ailleurs l’origine.
Par souci de transparence et de traçabilité, il nous semble important que ces financements soient soumis à déclaration.
Défavorable.
Ces amendements visent à imposer la transparence des financements d’origine étrangère de tous les établissements scolaires privés, dans le but de renforcer la lutte contre les phénomènes de radicalisation ou de sectarisation.
Nous pensons qu’une telle procédure ne constitue en rien une garantie contre les risques de radicalisation ou de dérives sectaires, quand bien même le financement proviendrait exclusivement de l’étranger.(Les amendements n713 rectifié et 279, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 281 et 714.
281.deciesdecies .
714.
Pour le reste, monsieur le président, l’amendement n 714, identique à l’amendement n 281, a été parfaitement défendu par mon collègue Patrick Hetzel.
Défavorable.
Défavorable.
On ne saura pas pourquoi.(Les amendements identiques n281 et 714 ne sont pas adoptés.) 330.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vos exclamations traduisent votre grand embarras quant à l’absence de la ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Monsieur le président, je continuerai de m’exprimer lorsque le calme sera revenu.
Monsieur Hetzel, vous perdez du temps.
Cet amendement n Si je puis me permettre une observation en tant que président, je suis député depuis quinze ans et il m’est arrivé très souvent de siéger dans cet hémicycle en l’absence du ministre chargé du département ministériel concerné.
C’est toujours dommage.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vrai.(Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n Défavorable.
Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.(L’amendement n330 n’est pas adopté.) 282.
Défavorable.
Je vais retirer l’amendement n(L’amendement n282 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 186 et 253.
186.
Il est défendu.
253.
Les familles se trouvent alors dans l’obligation de scolariser leur enfant dans un établissement privé hors contrat.
Ce type d’établissement est en effet souvent mieux adapté à l’accompagnement des jeunes handicapés, du fait d’effectifs réduits et de la formation du corps enseignant.
Favorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n186 et 253 ne sont pas adoptés.)undecies 1407.
N’oublions pas enfin que dans l’enseignement public, les classes de techniciens supérieurs font également l’objet d’un travail en coordination avec les autorités régionales car il s’agit de formations professionnelles.a minima , cela aurait dû être précédé d’un échange avec l’Association des régions de France afin de recueillir son avis sur le sujet.
Il est défavorable.
Je rappelle qu’il ne s’agit que d’une expérimentation.
Il faudra effectivement prendre le temps d’évaluer ce dispositif.
En tout état de cause, la commission a adopté le dispositif que vous contestez, monsieur Hetzel, et est donc bien entendu défavorable à sa suppression, comme vous le proposez dans votre amendement.
Monsieur Hetzel, en vous écoutant parler de liberté, j’ai parfois l’impression que vous défendez la liberté du renard dans le poulailler, c’est-à-dire celle du plus fort.
Or nous voulons, nous, défendre les plus faibles et leur donner des chances égales de promotion individuelle.undecies Ce que nous voulons, c’est remplacer la procédure de sélection actuelle par une procédure reposant sur un avis d’orientation du lycée d’origine de l’élève, qui est celui qui le connaît le mieux.
Avec une telle expérimentation, qui sera naturellement évaluée, le Gouvernement montre qu’il souhaite introduire un peu plus de justice sociale en offrant à des jeunes une chance particulière.
Vous vous y opposez.
C’est dommage.
Ce n’est pas un bon message pour ces jeunes techniciens, qui méritent sûrement plus d’empathie de votre part.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Je suis un peu étonné, monsieur le ministre.
Vous parlez de justice sociale mais ce qui est important, c’est de prendre en compte aussi le mérite.
Il ne vous avait d’ailleurs pas échappé, je pense, que l’entrée dans les sections de techniciens supérieurs avait un caractère automatique pour les bacheliers ayant obtenu une mention très bien.
On ne tenait pas du tout compte effectivement de critères sociaux, c’étaient des critères objectifs, les résultats au baccalauréat.
Vous êtes en train de tordre ce dispositif.
Dont acte.(L’amendement n1407 n’est pas adopté.)undecies 719.
C’est cette procédure, qui donne toutes les garanties de confidentialité et de secret d’accès aux données, qui est utilisée par les chercheurs qui font des recherches par exemple sur les données fiscales, données extrêmement sensibles, avec l’autorisation de Bercy.
Défavorable, parce que c’est du domaine réglementaire, même si on peut partager les objectifs.
Un mot, monsieur Hetzel.
En tant que rapporteure thématique, j’ai proposé à l’ARF d’auditionner ses représentants.
J’attends toujours la réponse.
Comme vous, madame Lang, le Gouvernement a conscience des enjeux liés à la collecte d’informations sur les PCS des parents.in fine , bien sûr, présentées à la Commission nationale de l’informatique et des libertés, la CNIL.
Écrire dans la loi que les données liées aux PCS doivent être intégrées à cette base ne me semble donc pas nécessaire à ce stade.
Sur le principe, je salue votre amendement, mais nous avançons dans le même sens.
Au bénéfice de ces explications chronologiques, je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, je serais amené à émettre un avis défavorable.
Je conçois que ce soit infralégislatif mais nous avons souhaité évoquer notre préoccupation concernant le pilotage des politiques publiques.
Cette majorité a beaucoup investi dans l’éducation, à juste titre, premier budget, premier projet.
Encore faut-il que l’effort consenti par la nation pour son école profite aux bons dispositifs et soit évalué de manière régulière par les élus.
Il y a une inégalité de départ pour le destin scolaire, et le destin tout court, que nous nous employons à corriger, mais peut-être faut-il avoir les bons outils et les bons indicateurs pour aller plus loin et être plus efficace.
C’est le sens de l’amendement qu’a défendu Anne-Christine Lang et que je soutiens.
Nous entendons bien que cela n’est pas du domaine législatif mais l’exécutif doit prendre des engagements pour que les choses avancent dans ce domaine.
Si vous nous dites, madame la rapporteure thématique, que vous avez sollicité l’ARF, je ne mets pas en cause votre parole, mais j’en ai parlé encore pas plus tard qu’hier avec le vice-président de l’ARF chargé des questions de formation, Gérard Cherpion, qui, lui, en tout cas, n’avait pas été sollicité sur le sujet.
Vu l’importance des interventions précoces pour lutter contre les inégalités scolaires et sociales et le déterminisme que nous connaissons malheureusement dans notre pays en la matière, je me félicite de l’engagement de l’exécutif pour avancer sur la question et permettre aux politiques publiques d’être éclairées par les études qui seront menées grâce à ces données.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n719 est retiré.) Je crois en comprendre l’esprit, il s’agit de faire participer davantage les lycéens sans doute en particulier et d’autres à la publication de leurs journaux de lycée ou à un certain nombre de modes d’expression.
Sur ce point, après tout, je n’ai pas d’objections particulières.
Cela dit, vu la façon dont il est rédigé, il me semble que l’on n’a pas tiré toutes les conséquences du fait que l’on est en train de modifier le régime de la responsabilité civile des mineurs.
Ce n’est pas un petit sujet et il faut tout de même faire un peu attention.
Si je comprends bien, vous voulez que les mineurs puissent devenir directeurs de la publication, soit de journaux imprimés soit d’organes de communication audiovisuels.
Pour cela, il faut effectivement que la responsabilité des parents ne puisse être engagée que si le mineur a commis un fait de nature à engager sa propre responsabilité civile.
On fait donc reposer sur des mineurs l’intégralité de la responsabilité qui est celle d’un directeur de publication pour la déclaration, la rectification, la préservation des atteintes aux personnes, le contenu.
Modifier ainsi de manière visiblement assez sensible ce régime de responsabilité me semble extrêmement lourd par rapport aux objectifs.
Je me demande donc si de telles dérogations sont bien justifiées eu égard aux modifications qu’elles entraînent dans l’équilibre actuel de notre code civil sur la responsabilité des mineurs.
459.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n459, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 458.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n458, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 434.
Le parrainage civil, instauré au lendemain de la Révolution et tombé un moment en désuétude, connaît une recrudescence, mais les demandes des familles aux maires ne sont pas forcément suivies d’effet puisque le maire est libre de refuser.
Cet amendement vise donc à codifier le parrainage civil dans la loi, sous la forme d’une déclaration de principe énonçant un engagement moral librement consenti de concourir, à la demande des parents, à transmettre à un enfant une éducation et des valeurs.
Favorable.
Madame la députée, cet amendement complète celui qui avait été présenté en commission avec pour objet l’inscription de la reconnaissance du parrainage civil dans notre droit.
Fruit d’un travail commun avec le Gouvernement, il vise à sécuriser juridiquement le dispositif.
C’est un très bel amendement au regard des valeurs que nous défendons.
Il permettra de créer un véritable registre du parrainage, d’instaurer un acte officiel de parrainage civil.
Les membres des familles, les amis qui s’engagent de la sorte méritaient bien cette reconnaissance.
Le Gouvernement est par conséquent très favorable à cet amendement.(L’amendement n434 est adopté.)bis 199.bis .
S’il existe un consensus pour reconnaître que la forme actuelle de la journée défense et citoyenneté, la JDC, nécessite des évolutions, les travaux de la commission ont conduit à y intégrer une présentation des droits et aides sociales ouverts aux jeunes sans même s’attarder sur l’opportunité de ce changement qui, en réalité, contribue à créer de la confusion sur la finalité de cette journée.
Nous pensons donc qu’il est préférable d’attendre le rendu des conclusions de la mission d’évaluation confiée sur le sujet au Haut-commissariat à l’engagement civique avant de procéder à des modifications législatives.
Nous sommes très étonnés d’une telle précipitation.
Puisque cette autorité est susceptible de faire un certain nombre de préconisations, il serait pertinent de procrastiner pour agir efficacement plutôt qu’avec légèreté.
Cet article a été introduit en commission alors que j’avais émis en tant que rapporteure un avis défavorable sur l’amendement qui en est à l’origine.
La commission a donc logiquement émis un avis défavorable sur cet amendement tendant à supprimer l’article.
C’est pour cela qu’il fallait alléger votre agenda, monsieur le Je ne comprends pas ce qui effraie nos collègues de l’opposition dans cet article.
Madame Buffet, j’entends vos arguments.
Cependant, nous sommes tous d’accord pour dire que la journée défense et citoyenneté ne fonctionne pas de manière satisfaisante aujourd’hui et qu’il faut trouver une autre façon de faire.
Les sujets clés restent le lien entre l’armée et la nation et la défense de l’ensemble de nos concitoyens.
C’est tout de même le cœur du réacteur pour cette journée.
Or, on y ajoute toujours plus d’objectifs, ce qui ne nous permettra plus d’atteindre la cible visée.
Qu’il faille mener une vraie réflexion de fond sur ces questions, je vous l’accorde, mais la précipitation ne réglera pas le problème.
La question mérite un débat un peu plus large.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 644 rectifié.
Cet amendement vise à moderniser l’approche de la journée défense et citoyenneté et de garantir l’égalité des jeunes sans distinctions.
Cette journée présente à l’ensemble de la jeunesse non seulement les enjeux et objectifs généraux de la défense nationale et des différentes formes d’engagement mais également le civisme, le don du sang ainsi que la sécurité routière.
Il semble cependant nécessaire d’en préciser et d’en actualiser l’ordre du jour en y ajoutant une présentation complète des droits dont chaque jeune dispose pour lui permettre de jouir pleinement de sa citoyenneté.
La journée défense et citoyenneté doit permettre à chaque jeune de connaître ses droits ainsi que les prestations auxquelles il peut être éligible.
535 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable, d’autant qu’une réflexion est en cours sur la JDC.
Défavorable.(Les amendements nter Je suis saisi de deux amendements, n 898 et 1038, pouvant être soumis à une discussion commune.
898.
Dans les conditions précisées dans le projet de loi, notamment sous réserve de l’accord parental, nous proposons d’abaisser l’âge légal pour pouvoir créer une association et en être membre, notamment pour endosser  la responsabilité de l’édition d’un petit journal.
En effet, plus on s’investit tôt dans la réflexion, dans la rédaction, plus on a l’esprit ouvert.
Il existe plusieurs publications destinées aux jeunes, par exemple Mon Quotidien , et de plus en plus de journaux éditent des numéros spéciaux pour les jeunes, ou des numéros auxquels ces derniers sont invités à participer.
Des grandes radios nationales se sont même prêtées à l’exercice.
Cet outil pédagogique est de plus en plus utilisé.
Il n’y aurait pas de mal à favoriser cette émancipation, sous le contrôle des parents, bien entendu.
1038.
Il est défendu.
Même avis, monsieur le président.(L’amendement n1038 est retiré.)(L’amendement n898 n’est pas adopté.)quaterquinquies 1560.
Il est en outre préférable de confier la gestion sociale de ces immeubles à des associations reconnues d’intérêt général, et non pas à des entreprises de l’économie sociale et solidaire, cette catégorie recouvrant aussi des organisations à but lucratif.
Enfin, ces dispositions ont leur place non pas dans le code de procédure pénale mais dans le code général de la propriété des personnes publiques.(L’amendement n1560, accepté par la commission, est adopté.)sexiesseptiesseptiessepties .
Il est défendu.
Très favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n786 rectifié est adopté.)noniesdecies 866.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je présenterai conjointement les amendements n Je suis en effet saisi d’un amendement n 1549.
Veuillez poursuivre, chère collègue.
Nous avons adopté en commission une disposition pour qu’en cas d’égalité des suffrages aux élections locales le plus jeune candidat soit élu.
L’idée est ici d’étendre ce principe aux scrutins nationaux.
Comme vous le savez, aujourd’hui, en cas d’égalité des suffrages, c’est le candidat le plus âgé qui est élu.
Nous inversons ici la logique.
Il s’agit d’une mesure symbolique, mais comme je l’indiquais dans mon intervention liminaire, les symboles ont du sens.
Avis favorable.
Je ferai une observation sous forme d’interrogation.
Vous affirmez inverser la logique, madame la rapporteure thématique, mais il me semble que le registre est davantage affectif que logique, pour une mesure comme pour l’autre, d’ailleurs.
Je peine à cerner la rationalité derrière cette disposition.
Monsieur le député, en règle général, quand on écrit la loi, on essaie de ne pas verser dans l’affectif, mais j’ai bien entendu votre remarque.
Je comprends néanmoins le sens de votre commentaire.(Les amendements nundecies 451.
Il est rédactionnel.(L’amendement n451, accepté par le Gouvernement, est adopté, et les amendements n388 et 1036 tombent.)undeciesundecies .
526.
Cet amendement, dont je suis cosignataire, a été initié par mon collègue Dominique Potier.
Il a pour objectif la mise en place d’une bourse aux stages proposant à tous les élèves de troisième une offre diversifiée de stages d’observation.
Il s’agit principalement d’accompagner les familles dépourvues de réseau professionnel, notamment en raison de leur milieu social, mais aussi de proposer aux jeunes des thèmes et des lieux de stage diversifiés s’inscrivant dans des domaines d’activité divers.
L’idée consiste à leur ouvrir le champ des possibles et à limiter les inégalités d’orientation et de déterminisme social.
La commission a émis un avis défavorable à votre amendement, chère collègue.
De nombreux départements proposent ce type de bourse.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n526 n’est pas adopté.) 1060 rectifié.
Cet amendement est né de la pratique de certains parlementaires, qui en sont cosignataires.
Ne cumulant pas les mandats, ils ont pris conscience de l’importance d’établir un lien entre les politiques nationales et leur déclinaison dans les territoires.
Il existe un risque important que les parlementaires ne disposent d’aucune possibilité de s’exprimer auprès des collectivités territoriales, tant les communes que les intercommunalités, parfois pour des raisons bassement politiques, parfois pour des raisons conjoncturelles.
Néanmoins, je vois difficilement comment on peut lui imposer de le faire.
Je vis cette situation dans mon territoire et confirme que tous les élus de la République ne sont pas véritablement républicains.
L’avis de la commission est défavorable.(Sourires.)  Quoi qu’il en soit, nous avons fait plusieurs pas en commission.
Votre amendement, madame Capdevielle, vise à obliger les organes délibérants des communes et EPCI à fiscalité propre à faire droit aux demandes d’audience des parlementaires.
Il pose un problème en matière de respect de la libre administration des collectivités territoriales, qui est inscrite dans la Constitution.
Les élus locaux voudront naturellement maîtriser leur ordre du jour sans qu’interfèrent les demandes des parlementaires.
Votre amendement, sur lequel j’émettrai un avis défavorable, soulève globalement la question du statut du parlementaire après la mise en œuvre de la loi relative au non-cumul et ressortit peut-être à d’autres supports législatifs.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Rires.)  Par ailleurs, le problème ne se pose pas uniquement pour les parlementaires, il se pose aussi pour la modeste caste des conseillers départementaux à laquelle j’appartiens, qui sont en charge d’un territoire identifié et sont parfois confrontés à semblable difficulté.
Il faut donc à mon avis mener une réflexion globale, mais peut-être pas au détour de cet amendement.
En l’état actuel du débat, je retire l’amendement tout en me félicitant du dialogue que nous avons eu.(L’amendement n1060 rectifié est retiré.) 1074 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n1074 rectifié est retiré.) 758.
Dominique Potier, qui porte depuis longtemps ce combat, est le premier signataire de cet amendement, cosigné par de très nombreux membres du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La mission des conseils de développement a été refondée et reprécisée dans la loi NOTRe.
L’objectif est d’accompagner le pilotage des politiques publiques et d’éclairer les décisions publiques à partir d’un tableau de bord intégrant des indicateurs de développement humain.
Compte tenu des enjeux en termes d’environnement, de santé, d’égalité, les collectivités locales se doivent d’évaluer les conséquences de leurs politiques publiques sur le bien-être humain et les ressources naturelles.
C’est une impérieuse nécessité, à l’égard de laquelle les conseils de développement ont tout leur rôle.
L’amendement s’inscrit notamment dans une initiative portée par l’Association des régions de France, qui a élaboré un tableau de bord de vingt-deux indicateurs de contexte de développement durable.(L’amendement n758, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Alors que le Brexit vient de révéler l’ampleur du décalage qui peut exister entre la jeunesse d’un pays et l’expression dans les urnes d’une majorité, il me paraît indispensable de donner la parole aux jeunes Français, en France, mais aussi à ceux établis hors de France.
Les conseils consulaires ont été créés à l’occasion de la réforme de la  représentation des Français établis hors de France.
J’ai pris, dans ma circonscription, l’initiative de créer un conseil circonscription de la jeunesse.
Il serait utile que l’ensemble des conseils consulaires, composés d’élus au suffrage universel, puissent être accompagnés d’un conseil circonscription de la jeunesse, qu’ils consulteraient régulièrement.Consumer Electronic Show La commission a émis un avis défavorable, monsieur le député, non pas parce qu’elle est hostile à ce que vous proposez mais parce qu’elle a considéré qu’une telle initiative pouvait être prise sans recourir à la loi, ainsi que vous l’avez vous-même démontré.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
L’avis du Gouvernement, de toute évidence, nous invite à poursuivre le débat.
Il est vrai, monsieur le député, que vous ne parlez pas de la circonscription, mais de l’échelle consulaire.
Cet amendement cible vraisemblablement un trou dans la raquette des débats en commission spéciale, puisque nous avons pris en compte, à différentes étapes du texte, les demandes d’organismes consultatifs, de conseils locaux de la jeunesse, aussi bien à l’échelle nationale qu’au niveau des conseils économiques, sociaux et environnementaux.
Vous proposez d’étendre aux conseils consulaires une initiative que vous avez prise, et qui fonctionne au niveau de votre circonscription.
Je m’inscris dans l’avis défavorable de la commission, que vient de vous donner Valérie Corre, mais j’estime que vous posez un vrai sujet.
Nous pourrons mettre à profit la navette pour prendre en compte l’échelle consulaire et compléter ainsi l’ensemble des propositions contenues dans ce texte.(L’amendement n177 n’est pas adopté.) 1263.
Il est défendu.
Sagesse.(L’amendement n1263 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Un certain nombre de parlementaires n’ont pas souhaité accompagner ce mouvement, alors que les moments que nous vivons exigent un tel signal.
Cela est d’autant plus dommage que j’ai vu des mains se lever sur tous les bancs, notamment sur les bancs communistes, que je remercie.
qui, pourtant, devraient rassembler tout le monde.
Veuillez conclure, cher collègue.
Je n’ai pas épuisé mon temps.
Je souhaiterais appeler votre attention sur la situation d’une catégorie de nos compatriotes qui n’a pas été évoquée lors de nos débats, les jeunes Français établis hors de France et qui, après leur baccalauréat, viennent en métropole poursuivre des études supérieures.
Premièrement, il leur faut trouver une place dans un établissement.
Nombre de nos jeunes privilégient les établissements avec internat, mais leur statut de Français de l’étranger ne leur donne pas un accès prioritaire à ces établissements.
Cela doit changer, car nous devons aider celles et ceux qui se trouvent loin de leurs familles, de leurs amis et de leurs habitudes.
Nous vous l’avons expliqué, c’est très simple, nous voulons travailler avec vous dans ce domaine pour prendre en compte chaque étape.
Si l’on veut sincèrement s’extraire de la politique politicienne, on ne se contente pas d’aborder les sujets par le petit bout de la lorgnette.
Dépasser les clivages, se libérer du sectarisme et de la politique politicienne, nous le faisons réellement, de notre côté, en reconnaissant que vous avez posé un vrai sujet.
Les rapporteurs vous ont entendu et nous serons capables de travailler jusqu’à la rentrée pour trouver une solution.
Nous vous avons tous entendus.
Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression, n 582 et 1331.
582.
Monsieur le ministre, nous vous présentons là une sorte d’amendement d’alerte.
Cet article désigne l’échelon régional comme le chef de file en matière de politique de la jeunesse.
Plus particulièrement il s’agit de confier aux régions le pilotage des politiques en matière d’information des jeunes, et par conséquent les structures qui interviennent dans ce champ.
Nous connaissons tous l’importance des réseaux d’information jeunesse sur nos territoires, qu’il s’agisse du CRIJ, le centre régional d’information jeunesse, ou des BIJ, les bureaux d’information jeunesse, à l’échelon local.
1331.
Il est défendu.
Nous en avons débattu en commission.
Il s’agit bien d’un chef de filat.
La région aura pour rôle de coordonner les échanges entre les collectivités sur ce sujet mais il ne s’agit aucunement d’attribuer à la région compétence exclusive en la matière.
La compétence jeunesse reste partagée, je ne voudrais pas qu’il subsiste la moindre ambiguïté sur ce point.
Nous en avons d’ailleurs longuement discuté à l’occasion de l’examen de la loi NOTRe.
Je suis  attachée aux réseaux information jeunesse et à la qualité de l’information qu’ils délivrent dans toutes nos régions.
Je suis bien consciente de la nécessité de maintenir ces réseaux et de garantir leur indépendance à l’égard des aléas politiques locaux.
La commission spéciale est très claire sur ce point.
Avis défavorable à l’amendement.(Sourires )(Les amendements identiques n582 et 1331 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 588 et 1340.
588.
Vous m’avez répondu, monsieur le ministre, et je vous en remercie, sur le fait que vous faisiez confiance aux régions pour être chefs de file sans mettre sous tutelle les collectivités locales.
Vous ne m’avez rien dit, en revanche, des moyens d’intervention de l’État pour garantir, dans chaque région, l’égalité d’accès des jeunes à une information complète et objective.
Je vous remercie.
1340.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n588 et 1340 ne sont pas adoptés.) 1515.
Je propose ainsi de confier le chef de filat aux départements.
La réforme de la carte régionale a produit des régions grandes, très peuplées, trop peuplées.
Il est nécessaire de retrouver de la proximité, gage d’efficacité.
Les départements pourraient logiquement, en étant les chef de file en matière de politique de la jeunesse, assurer la coordination avec les communes et les intercommunalités.
J’avais déjà formulé cette proposition, mais elle n’avait pas été retenue.
J’y reviens aujourd’hui en raison de la taille des nouvelles régions.
Nous devons retrouver de la proximité, par exemple au travers des lycées.
Je ne vois pas pourquoi les lycées restent de la compétence des régions.
Il serait plus cohérent et efficace de confier aux départements la gestion de tous les établissements d’enseignement secondaire.
Cela serait cohérent avec votre volonté de renforcer, à just e titre, la politique de la jeunesse.
Défavorable.
L’objectif est de donner aux régions le rôle de chef de file pour coordonner la politique de la jeunesse.
Toutes les collectivités peuvent intervenir dans ce domaine, mais la coordination doit s’opérer à l’échelle la plus large pour une cohérence maximale.
Avis défavorable pour les raisons expliquées tout à l’heure.(L’amendement n1515 n’est pas adopté.) 867.(L’amendement n867, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Non, monsieur le président.(L’amendement n1373 n’est pas adopté.) 775.
Cet amendement, porté par mon collègue Jean-Pierre Allossery, a trait à la création d’un processus de dialogue structuré entre les jeunes et les pouvoirs publics.
Il répond à la volonté exprimée par le Président de la République d’associer les jeunes à la décision publique.
Ce dialogue structuré doit donc permettre d’encourager la participation politique des jeunes à la vie citoyenne.
Il ne crée pas un espace supplémentaire.
Il est caractérisé par une conduite partagée entre pouvoirs publics et organisations de jeunesse et d’éducation populaire, par une thématique inscrite dans un calendrier annuel, par des attendus définis par les parties prenantes, et enfin par différentes modalités d’association des citoyens au débat pour construire ce dialogue.
Cet amendement constitue donc une réponse très concrète pour empêcher que ne se distende encore plus le lien entre les jeunes citoyens, les élus et les institutions publiques.
Défavorable.
Après un beau débat, néanmoins.
La rédaction proposée dans cet amendement nous semble encadrer trop strictement un dialogue qui, selon nous, a besoin de plus de souplesse.
Comme nous pourrons y retravailler à la faveur de la navette, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
D’une certaine manière, le ministre vous invite à le retirer, monsieur Demarthe… Je le retire.
Dommage.(L’amendement n775 est retiré.) 601.
Il procède du même esprit que l’amendement précédent.
Le concept de dialogue structuré est inspiré par une réflexion conduite au niveau européen notamment sur la façon de développer le dialogue avec la société civile.
Il s’agit donc de s’inscrire dans cette logique non seulement avec la jeunesse, comme le proposait l’amendement n 775, mais avec l’ensemble du mouvement associatif.
Celui-ci a en effet besoin de considération et d’aide pour se structurer.
La manière d’engager un dialogue structuré avec lui est stratégiquement importante pour lui-même mais aussi pour les collectivités et pour l’État, qui ont besoin d’un interlocuteur organisé.
Défavorable.
C’est le même amendement que l’amendement n 395 qui a été rejeté hier.
Le dialogue existe déjà entre les pouvoirs publics et les acteurs associatifs.
La fameuse charte d’engagements réciproques l’a réaffirmé.
Nous fêterons d’ailleurs demain, le 1 juillet, le quinzième anniversaire de la première charte et des mesures très importantes lancées par le Premier ministre d’alors, Lionel Jospin.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n601 est retiré.)bis 676.
Il vise à conforter l’existence des conseils de jeunes, qui sont déjà présents dans de nombreuses collectivités territoriales et qui nous semblent être l’instance la plus compétente pour émettre des avis sur les décisions qui concernent la jeunesse.
Les membres qui composent ces conseils sont représentatifs de la jeunesse dans les collectivités territoriales.
Ils sont les premiers concernés par les décisions qui leur sont soumises.
Le conseil d’une collectivité territoriale quelconque pourrait à tout moment se contenter d’une branche jeunesse, par exemple dans un conseil consultatif de quartier ou encore, simplement, d’une réunion publique par an avec les élus, qui légitimerait ainsi la participation des jeunes à la vie publique.
Or nous pensons que cette participation doit être réelle, régulière et construite.
D’où l’idée d’instaurer systématiquement un conseil de jeunes qui donnera son avis, dans un territoire donné, sur toutes les décisions des collectivités, qu’il s’agisse de la commune, d’un département, d’une région, en invitant lesdites collectivités à rendre ces jeunes acteurs de la vie publique.(L’amendement n676, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Bachelay, pour soutenir l’amendement n 680.
Le fait d’obliger la région à se doter d’un conseil des jeunes constitue également un message fort adressé aux jeunes du pays, puisque l’on demande à la collectivité territoriale de prendre leur avis en considération.
La commission a donc émis un avis défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n680 n’est pas adopté.) 678.bis , le conseil de jeunes est limité à une action portant exclusivement sur la politique jeunesse.
Or il me semble que la participation des jeunes à la vie publique ne saurait se cantonner aux politiques qui leur sont destinées.
Si nous voulons qu’ils se forment à la citoyenneté et à la vie publique, il faut leur permettre de s’exprimer sur tous les sujets, et non sur les seuls sujets qui les concernent directement.
Nous faisons confiance à la jeunesse.
Nous pensons qu’elle est tout à fait capable de donner son avis et d’émettre des propositions sur d’autres sujets que les politiques publiques qui la concernent.
Tel est l’objet de cet amendement.
Elle a émis un avis favorable.
Favorable.
Je soutiens bien entendu cet amendement.
ors Premier ministre, a montré que la plupart des discussions de cette instance portent sur des problématiques beaucoup plus larges que les seules politiques du ministère en direction des jeunes.
Elles traitent de questions qui angoissent beaucoup les jeunes, comme celles de la formation ou de la santé.
Il est donc pertinent d’élargir le sujet.
Je voudrais rappeler la cohérence de tous les éléments de ce long débat.
Le premier point est que les conseils des jeunes sont toujours inscrits dans la loi.
En d’autres termes, la loi comprend toujours cet acte politique dont vous avez eu l’initiative en tant que ministre.
Ce texte n’est donc pas le seul acte législatif en la matière, même si l’alternance a pu faire perdre un peu de vitalité à ces mouvements.
Il faut donc s’appuyer sur les conseils locaux des jeunes, sur le chef de filat assuré par la région dans les trois domaines que j’ai évoqués et sur la représentation des classes d’âge dans les conseils économiques, sociaux et environnementaux au niveau régional en les prenant comme un tout.
Mais ce que nous inscrivons dans la loi, c’est la représentation des conseils locaux à l’échelle des régions.(L’amendement n678 est adopté.) 682.
Il concerne les limites d’âge qui encadrent la participation à ces conseils des jeunes.
Il a semblé à ses signataires qu’il fallait se restreindre à la tranche d’âge comprise entre seize et vingt-cinq ans.
Faire se côtoyer des adolescents de seize ans et de jeunes adultes approchant la trentaine risque d’engendrer une certaine disparité.
Du reste, d’autres collègues ont fait la même remarque.(L’amendement n682, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 452 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n452 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1393.
Cet amendement vise à permettre la participation active de tous les jeunes aux décisions locales, que ces jeunes habitent dans le ressort de la collectivité ou qu’ils y soient scolarisés.
En effet, certains jeunes ont un territoire de vie personnelle et collective plus large que la commune où ils résident.
C’est pour tenir compte de cette réalité que nous avons déposé cet amendement.
C’est un amendement de bon sens.
Avis très favorable.(L’amendement n1393 est adopté.) 685.
Cet amendement propose de définir un corpus commun afin d’unifier le fonctionnement et la composition des conseils des jeunes, ce qui n’empêche pas de laisser la souplesse nécessaire aux collectivités territoriales.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n685 n’est pas adopté.) 1550.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1550, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terquater 301.(Sourires)  mais aussi pour ce type de participation citoyenne.
Un collège de représentants tirés au sort sur les listes électorales de la région serait une manière contemporaine, inspirée par d’autres exemples européens, d’exercer la démocratie citoyenne.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je voterai cet amendement que je juge positif en ce qu’il permet d’apporter de l’air frais dans ce type d’institution.
Un peu de nouveauté ne peut pas faire de mal.
Je rappelle le choix fait en commission spéciale de réformer les modalités de désignation.
Nous avons prévu une présence des associations de jeunes au sein du collège des personnalités qualifiées et insisté sur la nécessité que les CESER, au travers de leurs différents collèges, reflètent bien la réalité de la population des régions.
Voilà le choix qui a été fait pour rénover l’organisation de ces conseils.
C’est pourquoi, par cohérence, la commission spéciale a émis un avis défavorable sur cet amendement.(L’amendement n301 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly