La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur tous les bancs.) Parmi ces personnes pauvres, il y a tous ceux qui sont en capacité de travailler mais qu’une mauvaise politique économique empêche d’accéder à l’emploi.
Il y a aussi des retraités, aux pensions ridicules, victimes de la timidité des réformes allongeant les temps de cotisation.
Il y a encore ceux qui devraient bénéficier des aides publiques, mais ils n’y ont plus accès car tout est dématérialisé et ils ne maîtrisent pas les outils.
Enfin, il y a les déboutés du droit d’asile, qui n’ont droit à rien, et les migrants en attente de régularisation, à qui l’on interdit de travailler.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez raison, la lutte contre la pauvreté est un sujet extrêmement grave, qu’il convient d’aborder avec humilité, sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
La lutte contre la pauvreté, et en premier lieu l’aide alimentaire, est une priorité du Gouvernement.
Dès 2012, nous nous sommes battus pour que le programme européen d’aide aux plus démunis, qui était en sursis, soit maintenu.
Nous bénéficions chaque année d’aides européennes pour prolonger l’aide alimentaire.
Celle-ci est fournie par l’État, mais aussi par les collectivités locales et les associations, qui œuvrent grâce à des milliers de bénévoles sur l’ensemble du territoire.
Au-delà, la lutte contre la pauvreté est un domaine interministériel, puisqu’elle concerne toutes les politiques publiques.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre a engagé dès 2013 un plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté.
Celui-ci a permis, selon l’INSEE, de faire diminuer les inégalités en France depuis 2012 ainsi que de stabiliser la pauvreté.
Ce que nous disent les personnes pauvres, et les associations, c’est qu’elles se sentent stigmatisées en raison de leur pauvreté.
Les hommes et les femmes politiques doivent comprendre que la parole publique est importante et que stigmatiser les démunis, c’est les empêcher d’avoir confiance en eux, c’est les empêcher d’avoir recours à des aides.
Des hommes et des femmes politiques ont mis ces préjugés contre la pauvreté sur la place publique.
C’est cela qu’il faut combattre, c’est ce contre quoi le Gouvernement se mobilise.
C’est nul.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je voudrais revenir sur la réforme du prélèvement à la source incluse dans le budget 2017 et votée hier à une large majorité.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Lors d’une question au Gouvernement, l’opposition a essayé de présenter cette réforme comme dangereuse,… …mais curieusement, lors de sa discussion, la semaine dernière, un seul de ses membres est venu porter la contestation.
Mes chers collègues de droite, le danger réside plus dans la posture et dans votre éloignement des réalités de la vie au quotidien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, la réforme relative au prélèvement à la source, défendue avec beaucoup de talent et d’obstination par Christian Eckert, et adoptée par une large majorité de cette assemblée, est une réforme de simplicité, destinée à faciliter la vie quotidienne des contribuables.
Vous le savez bien, puisque cette problématique est au cœur de la réforme, il arrive au moins une fois dans la vie, quand ce n’est plusie urs fois, de payer des impôts élevés l’année où les revenus baissent.
C’est le cas de celui qui se retrouve au chômage, qui part en retraite, ou qui voit la configuration de sa famille évoluer, suite à l’arrivée d’un enfant, par exemple.
Cette réforme est d’ailleurs si évidente qu’elle est appliquée dans tous les pays du monde, à l’exception de deux États auxquels je ne voudrais pas faire une publicité particulière, Singapour et la Suisse.
Tous les autres pays, grands ou petits, ont adopté depuis longtemps une telle réforme.
Nous devions la mener à notre tour.
Or depuis quatre ans, les Français n’ont jamais autant souffert de la complexité administrative.
Ce qui devait être plus simple est devenu encore plus compliqué.(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je pensais naïvement que la retenue à la source allait enfin simplifier la vie des Français.
Ensuite, vous nous dites que les entreprises prélèvent déjà la CSG et qu’elles peuvent donc bien aussi se charger du prélèvement de l’impôt sur le revenu.
Vous oubliez simplement que l’impôt sur le revenu est individualisé, ce qui imposera aux entreprises de déployer des moyens considérables, comme si elles n’avaient que cela à faire.
Merci de prendre les entreprises pour des imbéciles.
Merci de prendre définitivement les contribuables pour des imbéciles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous n’avez pas le monopole du respect des contribuables.
Vous auriez pu commencer par dire que les revenus réguliers de 2017, qu’il s’agisse des revenus salariés, des pensions ou des revenus fonciers, n’entreront jamais dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Si une disposition a été prise pour les revenus exceptionnels, elle concerne une petite minorité de Français, qui auraient perçu, soit des revenus pilotables – pour une très petite minorité –, soit des revenus exceptionnels.
Cela peut arriver et il est logique que ces revenus perçus en 2017 soient assujettis dans les conditions normales en 2018.
S’agissant de la prétendue complexité du dispositif pour les entreprises, soyons sérieux.
Tous les gouvernements, en particulier celui-ci, ont travaillé pour mettre en place une déclaration sociale nominative, qui représente un progrès considérable et connaît aujourd’hui une adhésion massive de la part des entreprises.
C’est une ligne supplémentaire dans ce tuyau informatique qui permettra les échanges entre les entreprises et les administrations.
Si cela est considéré comme compliqué, je n’y comprends plus rien.
Enfin, concernant les avantages du prélèvement à la source, qu’a parfaitement décrits Michel Sapin, chaque Français pourra les mesurer.
Tous ceux qui, il y a quelques années, sur ces bancs, à droite, étaient favorables au prélèvement à la source, s’y opposent aujourd’hui – du moins dans l’hémicycle – pour des raisons politiciennes et de circonstance.
La modernité et la simplicité, c’est bien de ce côté gauche qu’elles se trouvent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma question s’adresse à Laurence Rossignol, ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Les femmes résistent à ces violences, les dénoncent et les combattent.
Mais ces chiffres sont dramatiquement stables chaque année, comme ceux des victimes de viol ou de harcèlement sexuel.
Durant ce mandat, le Gouvernement a fait le choix d’augmenter les moyens alloués à la lutte contre toutes ces violences.
Il acte clairement que les violences faites aux femmes ne sont pas les conséquences d’une dispute entre deux adultes qui dégénère, mais celles d’une violence systémique contre les femmes parce qu’elles sont des femmes.
Et nous inscrivons dans la loi que tuer, frapper quelqu’un en raison de son sexe est une circonstance aggravante.
Affirmer que l’égalité femmes-hommes fait partie de notre identité, c’est important.
Mais pour être crédible, il faut combattre le sexisme dans la société française, concrètement, comme le fait notre majorité depuis quatre ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, en effet, l’évaluation du quatrième plan de lutte contre les violences faites aux femmes révèle que nous avons fait des progrès incontestables à la fois dans le repérage, dans la mise à l’abri et dans l’accompagnement des femmes victimes de violences.
Pour autant, ces progrès ne dissimulent pas des chiffres qui, vous l’avez évoqué, restent insoutenables et inacceptables.
Pour le cinquième plan, nous nous sommes appuyés sur ce qui a réussi.
Ce qui a réussi également, c’est la libération de la parole.(Applaudissements sur tous les bancs.)  Ce changement de culture est indispensable.
 Ensuite, nous avons identifié deux catégories de femmes qui, pour le moment, échappent encore au dispositif.
D’une part, les femmes des territoires ruraux, qui sont insuffisamment couverts et qui ne seront jamais couverts par toutes les associations.
Aussi tous les professionnels des maisons de services au public, des associations et des institutions sur place seront-ils formés.
Des bons de taxi seront mis à disposition dans vingt-cinq départements.
D’autre part, les jeunes femmes de moins de vingt-cinq ans bénéficieront de cent places d’hébergement spécifique supplémentaires.
Enfin, nous pouvons tous aider les femmes victimes de violences simplement en leur tendant la main et en sachant repérer les signaux faibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Elle s’ajoute également aux décisions des collectivités territoriales concernées, qui ont été confirmées à chaque renouvellement électoral.
Je peux citer les régions Bretagne et Pays de la Loire, les agglomérations de Nantes, Rennes, Saint-Nazaire, La Baule, les départements de Loire-Atlantique, d’Ille-et-Vilaine, du Maine-et-Loire, du Morbihan.
Elle s’ajoute au long débat public engagé en 2002-2003 et aux nombreux votes favorables du Conseil économique, social et environnemental régional et à la validation donnée également par les institutions européennes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je salue les cris de joie qui m’accueillent du côté droit de l’hémicycle.
Je vois que la bonne humeur règne,… …et cela me réjouit.
(Sourires.) Madame Clergeau, je vous réponds bien volontiers.
Ce dossier qui remonte à très longtemps,… Pour l’instant, ça ne mange pas de pain… …je l’ai porté comme Premier ministre avec loyauté et responsabilité.
Loyauté et responsabilité vis-à-vis des élus de ce territoire de la Loire-Atlantique, des Pays de la Loire, du Grand Ouest de notre pays,… …des acteurs économiques favorables au projet.
Loyauté et responsabilité, il ne peut en être autrement car il s’agit bien de la continuité de l’État.
Loyauté et responsabilité eu égard au respect que nous devons aux décisions de justice, notamment aux décisions de la justice administrative.
Il y en a eu 168, et la cour administrative d’appel, vous l’avez rappelé, s’est encore prononcée il y a quelques jours.
Loyauté, responsabilité et respect vis-à-vis des électeurs qui se sont prononcés par leur participation, et par ailleurs très clairement, sur le projet en tout état de cause, la consultation ayant été annoncée, vous l’avez également rappelé, par le Président de la République.
Moi, j’ai pris mes responsabilités comme chef du Gouvernement.
Maintenant, oui, il faut que l’on puisse mettre en œuvre ces décisions… …en tenant compte, bien sûr, du risque de violences à l’égard de forces de l’ordre particulièrement éprouvées.
Le ministre de l’intérieur a déjà eu l’occasion de s’exprimer à  ce sujet.
Mais nous refusons aussi les intimidations qui se sont produites en direction des élus, de leurs permanences, ainsi que des journalistes, qui ont été menacés de mort il y a encore quelques semaines.
L’État, madame la députée, va poursuivre son travail.
Le préfet a déjà eu l’occasion de réunir les élus pour préparer la reprise des travaux.
Il appartient maintenant au ministre de l’intérieur de préparer les conditions qui permettront demain l’engagement des travaux.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Je ne doute pas que partout, cette loyauté et cette responsabilité vis-à-vis de ce projet et du choix des électeurs seront assumées par tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En cette période de Vendée Globe, ma question s’adresse au Premier ministre d’un gouvernement à la dérive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
- Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La France dispose d’énergies et d’atouts considérables qui ne demandent qu’à s’exprimer, pour peu qu’on ose enfin faire confiance aux entrepreneurs et leur foutre la paix.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) …que vous voulez mettre en cause le modèle républicain et le modèle social français (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … …comme le montrent les propositions qui sont les vôtres, que vous assumerez parfaitement et qui traduisent l’idée que vous vous faites de l’État, des services publics et de l’école.
…c’est-à-dire pour refuser d’engager le pays dans une véritable révolution conservatrice.
Monsieur le député, puisque vous me donnez la possibilité de le rappeler, j’assumerai toutes mes responsabilités… …parce que je crois en ce pays, en ce que nous avons engagé et en l’incarnation des institutions et de la démocratie.
Et je veux que les Français, et pas uniquement ceux de gauche, soient fiers, aient confiance en eux-mêmes et refusent un projet qui les ferait revenir en arrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mes chers collègues, nous ne devons pas minimiser cette réaction puritaine et homophobe.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, vous avez annoncé hier que vous alliez saisir la justice contre l’arrêté de la ville d’Aulnay-sous-Bois.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, je veux vous dire mon indignation et ma colère face aux réactions de certains élus… Cela ne regarde qu’eux ! …sur l’actuelle campagne de prévention du sida, comme si la santé publique devait être prisonnière, otage d’un ordre réactionnaire d’un autre âge et d’un autre temps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous devons le dire clairement, madame la députée, il s’agit de nos valeurs, il s’agit de la société dans laquelle nous voulons voir grandir nos enfants.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Oui, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, lorsque des maires refusent des campagnes d’affichage parce que ces affiches montrent deux hommes ensemble…  sur les bancs du groupe Les Républicains)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, la lutte contre la pollution aux particules fines, à l’origine de milliers de décès chaque année, est un objectif qui nous rassemble tous.
Ces embouteillages constituent notamment un handicap dans le domaine économique.
Ils créent des tensions pour les usagers.
Ils sont source d’une pollution accrue aux particules fines.
Monsieur le Premier ministre, vous pouvez encore revenir sur votre décision et demander au préfet de police de surseoir sans délai à cette décision inique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Ségolène Royal, qui est en audition au Sénat et ne peut vous répondre.
Vous faites part des données produites par le comité régional d’évaluation de la fermeture des voies sur berge, mis en place par la région Île-de-France, qui tendraient à mettre en évidence un allongement des temps de parcours à la suite de la piétonnisation des voies sur berge, rive droite.
Comme vous le savez, le Gouvernement est très attaché à la mise en œuvre de mesures fortes et efficaces pour lutter contre la pollution atmosphérique, particulièrement dans les grandes villes.
La dégradation de la qualité de l’air est chaque année responsable de nombreux décès et d’une augmentation insupportable des maladies respiratoires.
La piétonnisation des voies sur berge est un projet annoncé de longue date, qui aura un effet structurant sur les déplacements et positif sur la réduction de la pollution atmosphérique.
Tel est un pari engagé par la Ville de Paris, compétente sur la voirie intra muros.
 Nous y souscrivons pleinement.
La maire de Paris a construit ce projet dans le dialogue avec les habitants, avec le Conseil de Paris et dans le respect des procédures.
Alors oui, bien sûr, il faut qu’il y ait un suivi de ces mesures.
Un comité technique de suivi a été installé, dans lequel tous les acteurs sont réunis.
C’est dans ce cadre que seront examinées toutes les données produites par les différents observatoires mis en place par les collectivités locales d’Île-de-France, la région, la métropole du Grand Paris, et les organismes associés, comme le Syndicat des transports d’Île-de-France ou STIF, et Airparif.
Je rappelle que cette évaluation concerne de très nombreux acteurs et collectivités.
Dans ce cadre prévu pour six mois, afin que nous disposions d’un recueil de statistiques suffisant, les services du ministère pourront évidemment apporter leur expertise sur les données collectées.
Il faut lutter contre les deux.
Il faut lutter tant contre l’indolence que contre l’indécence, mais il faut d’abord retrouver le sens de la justice.
Une deuxième leçon nous vient de Geneviève De Gaulle-Anthonioz, l’auteure de La Traversée de la nuit , qui a connu la résistance et la déportation, et qui a ouvert le chemin vers l’espérance et la lutte contre la misère.
Il y a un lien indéfectible entre les deux.
La troisième leçon nous vient simplement du cinéaste Ken Loach.
Quand il a reçu sa Palme d’or, il a proclamé qu’un autre monde était non seulement possible, mais utile.
Nous nous rappellerons la fin de son film (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci, monsieur le député.
nelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je partage vos propos, notamment quant au fait que retrouver un emploi, c’est retrouver de la dignité.
Ces emplois payés au SMIC seront principalement financés par l’État et les collectivités.
Ce sont les coûts évités par le chômage qui financeront l’expérimentation.
L’idée a d’abord été portée par les associations qui nous ont bousculés.
Merci à ATD Quart Monde, à Emmaüs France, au Pacte civique, à la FNARS et au Secours catholique.
Merci aux députés de gauche, particulièrement à vous-même et à Laurent Grandguillaume, ici présent, qui a porté cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci à l’opposition d’avoir délaissé la politique politicienne, le temps d’un débat, et d’avoir soutenu le texte.
Une centaine de territoires se sont portés volontaires.
Quarante-deux ont déposé un dossier.
Dans leur intérêt, nous allons continuer à les suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, votre majorité a adopté hier le projet de loi de finances pour 2017 et vous venez de présenter un projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Nous n’avons eu de cesse de vous alerter sur l’insincérité de votre budget, basé sur des prévisions macroéconomiques résolument optimistes, des recettes surestimées et des dépenses minorées, comme l’a souligné le Haut conseil des finances publiques.
Mais ce qui rend la situation grave, ce sont toutes les dispositions adoptées qui pèseront lourdement sur les finances publiques en 2018, afin de sauver les apparences en 2017.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)₂(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Or, les solutions proposées pour atténuer leur détresse entraînent des charges supplémentaires, et la spirale de la descente aux enfers continue.
La politique agricole à venir doit surtout tenir compte des charges spécifiquement françaises et prévoir une augmentation du prix des productions qui serait payé aux agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous avez raison de souligner que cette histoire personnelle et dramatique n’est qu’une illustration du problème des suicides auquel est confrontée la communauté des agriculteurs.
La détresse est telle que, vous le savez, la MSA, la Mutualité sociale agricole, a adopté un certain nombre de dispositifs pour être au contact de ceux qui sont en souffrance et essayer de les aider.
En ce domaine comme dans d’autres, la mobilisation à Bruxelles a permis une remontée progressive du cours du lait, ce qui laisse entrevoir une sortie de crise par le haut.
Cela nous appelle en tout cas à plus de solidarité.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Je voulais évoquer la situation préoccupante au Gabon.
Je sais que cette inquiétude est partagée par nombre d’entre nous, car le Gabon n’est pas pour la France un pays comme les autres.
Les liens qui nous unissent sont profonds, et je devrais même dire que, pendant de trop longues années, la relation avec le pouvoir gabonais a légitimement alimenté la critique sur la Françafrique.
s de notre temps.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous devons cependant dire avec force, et vous l’avez rappelé, qu’au XXI siècle la France n’a pas à choisir à la place des Gabonais.
C’est à eux seuls, avec l’appui de leurs partenaires, dont bien sûr la France, de trouver les moyens de sortir de la crise politique actuelle.
C’est ce que nous disons à tous, non seulement au pouvoir en place, mais aussi à Jean Ping, qui a été reçu hier au ministère des affaires étrangères.
Car aujourd’hui il y a bien une crise politique, dont il faut pouvoir en sortir sans violence.
La prochaine échéance, les élections législatives, représente à nos yeux une opportunité de le faire, mais encore faudrait-il que la date de ces élections soit fixée.
Nous souhaitons qu’elle le soit dans les meilleurs délais.
Nous formons le vœu que ces élections soient un moment démocratique pour le peuple gabonais, car des réformes politiques sont également possibles, souhaitables.
C’est en tout cas le point de vue que nous défendons.
La France est prête à appuyer tout effort international, bien sûr avec l’Union européenne, pour sortir de cette crise politique et permettre au peuple gabonais de retrouver confiance en l’avenir de son pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai pris la mesure de cette inquiétude lors de plusieurs réunions organisées par les petites et moyennes industries de Guadeloupe au cours desquelles les acteurs économiques ont appelé notre attention sur la problématique de l’intégration de l’octroi de mer dans le RGEC.
Il convient de rappeler qu’une telle mesure consisterait à plafonner le total des aides au fonctionnement accordées aux entreprises sur la base de la valeur ajoutée et du chiffre d’affaires.
Or, outre-mer singulièrement, les exonérations d’octroi de mer dépassent largement les seuils fixés par le RGEC.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) les zones où ils n’y sont plus grâce aux maisons de service au public, la santé de proximité et les soins assurés par les maisons de santé, l’accès au numérique grâce au plan France Très Haut Débit et enfin la résorption de la fracture téléphonique.
Il faut tout de même convenir qu’il y a dans cette affaire un péché originel.
Lorsque les fréquences ont été vendues aux opérateurs de téléphonie mobile, l’État a remarquablement négocié le prix de vente – et vous pouvez vous en complimenter, vous qui apparteniez à la majorité de l’époque –, mais on a oublié d’imposer aux opérateurs un cahier des charges relatif à l’aménagement du territoire.
Je vous confirme que la loi Macron sera appliquée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Procédure d’examen simplifiée L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, de trois projets de loi autorisant l’approbation de conventions et accords internationaux (n Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix chacun d’entre eux.Rappel au règlement Nous ne disposons pas du texte de ces conventions, notamment de l’important avenant au protocole d’entente entre la France et le Québec relatif à la protection sociale des élèves et étudiants, un bon dispositif pour nos deux pays.
Il serait souhaitable qu’à l’avenir, même en cas d’examen simplifié, nous puissions disposer de ces textes en séance.
Je pense que cela serait susceptible d’améliorer les conditions de travail de notre assemblée.(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 4141, 4191 rectifié).(suite)septies .
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vous accorde quelques instants, de façon à permettre à chacun de s’organiser.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vos collègues se rappelleront les horaires que l’Assemblée a fixés depuis un certain temps en conférence des présidents.(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)septiessepties .
Je suis saisi d’un amendement n 138 qui fait l’objet d’un sous-amendement n  777.septies  adopté en première lecture par l’Assemblée nationale avant d’être supprimé par le Sénat.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport, au plus tard le 1 janvier 2017, sur l’opportunité d’affecter les dépôts et avoirs des comptes inactifs des associations sur un compte d’affectation spéciale au bénéfice du fonds pour le développement de la vie associative.
Nous souhaitons que ce système, qui vaut pour les personnes physiques, puisse aussi valoir pour les personnes morales.
Le nombre de comptes associatifs inactifs étant estimé à un million, cela peut représenter des sommes importantes pour le développement du bénévolat et de la vie associative.
777.
Vous soutenez l’adoption de l’amendement, sous réserve que la date de dépôt soit repoussée au 1ier Oui.
D’accord.
janvier 2017 semble un peu trop ambitieuse.
La date du 1 juillet 2017 me semble acceptable.
777.
Vous êtes d’accord, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Je suis d’accord.(Le sous-amendement n777, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)(L’amendement noctiesdeciesundecies Je suis saisi d’un amendement n 780 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 783.
Le Gouvernement propose donc un dispositif en deux volets.
Le premier volet permet aux communes de mettre à disposition les moyens dont elles disposent autant de fois qu’elles le souhaitent et le peuvent tout au long de l’année, tout en prévoyant que cette mise à disposition ne s’applique que dans les limites territoriales de la circonscription du député et dans celles du département du sénateur.
Le second prévoit la garantie d’une mise à disposition de droit, dans la limite de deux fois par an.
Il s’agit donc d’encadrer ce nouveau droit qui vise à permettre aux parlementaires d’assurer leurs permanences dans de bonnes conditions.
783.
Comme vous le savez, la représentation nationale est faite de députés et de sénateurs qui vivent en France, en métropole et outre-mer, et d’autres qui vivent et sont élus à l’étranger.
Par un souci d’analogie, je propose que cette mesure soit étendue aux consulats et aux ambassades, afin de permettre à tous les députés de jouir des mêmes droits.
La commission n’a pas étudié l’amendement mais à titre personnel je donne un avis favorable car il règle les problèmes que nous avons évoqués en commission.
Avis favorable.
Je vous lirai la nouvelle rédaction avant le vote.
Cet article est sympathique, puisqu’il permet aux parlementaires de tenir des permanences dans les communes, mais cela est déjà possible et finalement la disposition se révèle restrictive en limitant ces mises à disposition de locaux à deux par année civile et par commune.
Cet article apporte même une restriction très forte.
Il faudrait peut-être le préciser car, quand on n’a qu’une commune dans sa circonscription, il réduit plutôt les possibilités jusqu’alors offertes.
C’est vrai.
Le souci du Gouvernement de limiter ces possibilités à l’intérieur de la circonscription me paraît cohérent.
Comme Jean-Patrick Gille, je considère que cet article n’était pas obligatoire.
S’il peut permettre aux parlementaires d’être davantage au contact de leurs concitoyens dans les communes où c’était compliqué, ce n’est pas inutile, mais quitte à le faire, autant le faire pour de bon.
On laisse entendre qu’on va donner une possibilité, mais en fait on la circonscrit non seulement au plan territorial, ce qui est légitime, mais aussi en quantité.
J’imagine qu’on trouve, derrière cette rédaction, la Direction générale des collectivités locales qui s’inquiète de la mise œuvre du dispositif et des contentieux possibles, mais franchement, monsieur le ministre, vous ne nous laissez guère l’espoir d’une application véritable.
Il n’a pas tort.
C’est un avis personnel, mes chers collègues.
Je partage les craintes de Jean-Patrick Gille et d’Arnaud Richard.
En outre, laisser à la commune la possibilité de choisir comment elle aidera tel ou tel parlementaire me paraît très inégalitaire.
Elle usera de cette faculté en fonction des créneaux horaires, de la présence ou non d’un autre parlementaire, des familles politiques… Tout cela sera source de contentieux.
Je pense donc qu’il est urgent d’attendre, surtout qu’une période électorale s’ouvre dans quelque temps, comme chacun le sait.
…ce qui peut empêcher la rencontre entre un élu du peuple et les citoyens.
L’amendement me paraît suffisamment précis.
Aller plus loin limiterait ce droit de rencontre avec les citoyens.
Je crois que par rapport à la situation actuelle, nous apportons une amélioration.
Ensuite, nous testerons la volonté de mettre en œuvre cette disposition.
Un maire ne pourra plus refuser de mettre des locaux à disposition de ses sénateurs et de son député.
En effet.
C’est une précision superfétatoire.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
L’écrire ne pose aucun problème, au contraire.
Cette précision mérite d’être inscrite dans la loi.
802.(Le sous-amendement n802, repoussé par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(Le sous-amendement n783, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)(L’amendement n Je ne me suis pas beaucoup exprimé, monsieur le président, et puis il ne faut pas que je me fasse oublier totalement, même si les télévisions et les instituts de sondage m’ont totalement perdu… (Sourires.) Confier le rôle de chef de file aux régions n’est pas forcément une bonne idée, parce que les politiques à mener ne sont pas les mêmes d’un lieu à l’autre.
Associer l’État au département, et peut-être à la commune, serait plus judicieux.
Le monde associatif est véritablement une spécificité française.
Or, je le vois en souffrance.
413.
C’est en quelque sorte un amendement d’appel.
Avis défavorable.
Notre objectif est d’avoir une collectivité de référence, en lien avec l’organisation propre des services de l’État qui comporte des directions régionales de la jeunesse et des sports, que vous avez bien connues, madame la ministre.
Les réponses aux problèmes de la jeunesse sont différentes en Île-de-France, dans les Hauts-de-France et dans d’autres régions.
Il doit y avoir un socle commun obligatoire et des aménagements qui tiennent compte des réalités économiques et sociales de chaque région.
C’est ce qui justifie ce rôle de coordination confié à la région en tant que chef de file.
Quelques éléments de réponse.(L’amendement n413 n’est pas adopté.)bis 122.
Comme je l’ai dit en première lecture, cet article n’a aucune portée normative.
Selon le principe de libre administration des collectivités territoriales, celles-ci peuvent tout à fait créer une instance de concertation sur les politiques de jeunesse sans qu’il soit besoin, encore une fois, de l’écrire dans la loi – il s’agit d’une poss ibilité.
Un tel article revient donc à alourdir la loi.
La commission, monsieur le président, a émis un avis défavorable.
Il s’agit en effet, monsieur le député, d’une possibilité offerte aux collectivités mais l’écrire dans la loi constitue une forte incitation.
Comme nous l’avons dit en première lecture, nous voulons montrer ainsi que le dialogue avec les jeunes est nécessaire, qu’ils peuvent être interpellés non seulement sur les sujets qui les concernent mais, aussi, sur la totalité des politiques mises en œuvre sur les territoires.
Nous procédons à une forte incitation sans obligation en raison, précisément, de la libre administration des collectivités.
Avis défavorable.
Même avis.
Comme d’autres textes procèdent à des sur-transpositions, on alourdit ici la loi, c’est une habitude.
Nous n’avons qu’à continuer comme cela…(L’amendement n122 n’est pas adopté.) 500.
Mes chers collègues, la citoyenneté doit pouvoir s’apprendre et s’expérimenter dès le plus jeune âge.
Nous soutenons donc la position du Gouvernement visant à mettre en place des instances consacrées aux questions relatives à la jeunesse.
Défavorable.
Même avis – je renvoie aux explications précédentes.(L’amendement n500 n’est pas adopté.) 501.
Il s’agit de préciser le champ de compétences des conseils de jeunes.
En les installant dans les collectivités, l’objectif est de mettre en place une véritable organisation démocratique de proximité afin de favoriser la participation et l’expression des jeunes.
Il nous semble que ce serait une erreur de limiter le champ des compétences aux seules décisions relatives à la politique de la jeunesse.
Celle-ci est capable de débattre et d’échanger sur des problématiques différentes de celles qui la concernent.
Avis défavorable.(L’amendement n501, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 503.
Toutes les élections sont aujourd’hui concernées par cette mesure législative permettant d’augmenter la représentation paritaire des hommes et des femmes.
Les conseils de jeunes n’ont pas vocation à y échapper.
La commission a donné un avis favorable à votre demande, même si elle n’est pas le premier objet du conseil de jeunes.
Il s’agit bien, toutefois, de donner dès le plus jeune âge la parole aux femmes et de favoriser la parité dès cette instance.
Vous avez raison, il s’agit là d’une bataille quotidienne.
Il est donc logique qu’une nouvelle instance reprenne ce type de préconisation.
Avis favorable.
Avis très favorable.(L’amendement n503 est adopté.)ter 722 rectifié qui réécrit l’article.
Il est défendu.(L’amendement n722 rectifié est adopté, l’amendement nquater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 322 et 499.
322.
Il s’agit de supprimer cet article organisant les CESER selon les tranches d’âge et en reflétant la population.
Ce quota qui ne veut pas dire son nom est très complexe et, à mon avis, très difficilement applicable.
Le plus sage serait d’y renoncer parce que l’on se dirige vers des situations me semble-t-il extravagantes au regard de la composition habituelle des collèges des CESER.
499.(Sourires) Je suis désolé, mes chers collègues, mais je ne suis pas certain que cet article réponde à vos préoccupations.
L’avis de la commission est défavorable.
Il ne s’agit absolument pas d’établir des quotas mais de refléter la totalité de la population.
Je concède que la lecture et la mise en œuvre de cet article peuvent être un peu compliquées mais, pour avoir bien pesé et soupesé les différents éléments, je vous confirme que son objectif est bien de permettre à toutes les classes d’âge d’être représentées dans les CESER.
Si vous observez aujourd’hui leurs hémicycles, ce n’est absolument pas le cas – en tout cas pas dans ma région, avec tout le respect que j’ai pour les membres de son CESER.
Même avis.
Très franchement, il ne faut pas oublier la façon dont les CESER sont composés.(Les amendements identiques nquinquies 574.
Je pense, très simplement, qu’il ne faut pas mettre de l’idéologie partout.
Mettre en place un système paritaire par pure idéologie est non seulement contre-productif mais totalitaire.
Les compétences des individus, à mon sens, doivent primer sur l’appartenance sexuelle.
Cet article va à l’encontre du principe de méritocratie selon lequel chaque individu, en fonction de ses capacités, doit pouvoir accéder aux postes qu’il mérite.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n574 n’est pas adopté.) 323.
Cet amendement est de cohérence avec mon amendement nquater .quinquies .(L’amendement n323, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexiessexies .
428, tendant à rétablir cet article.
Nous avions adopté en séance, à l’unanimité, un amendement qui visait tout simplement à prendre en compte l’avis de nos concitoyennes et de nos concitoyens au moment de l’établissement du schéma directeur de la région Île-de-France.
En tant que rapporteur général de ce texte, j’ai cru entendre que ce dispositif pourrait poser un problème constitutionnel.
Si vous me le confirmez, monsieur le ministre, j’accepterai évidemment de retirer cet amendement, pour éviter de menacer le texte.
Il s’agit en tout cas de revenir à l’esprit du texte voté en première lecture et de favoriser la participation la plus importante possible de nos concitoyennes et de nos concitoyens.
Favorable.
Monsieur le rapporteur général, le Gouvernement restera défavorable à cet amendement, comme en première lecture.
On ne peut pas me suspecter de ne pas vouloir défendre les outils de participation citoyenne, mais je crois qu’il ne faut pas aller trop loin.
Les dispositions que vous voulez modifier ont été travaillées dans la loi NOTRe et ont fait l’objet d’un accord entre les deux chambres.
L’encre est à peine sèche, et vous voudriez rouvrir le débat que nous avons eu il y a un an à peine.
Nos concitoyens ont envie d’influer davantage sur la décision publique, c’est vrai, mais ils sont également attentifs à la lenteur de la mise en œuvre des décisions publiques.
Or je crains que l’adoption de cet amendement n’alourdisse les procédures.
Laissons vivre les principes de la loi NOTRe et nous verrons, en fonction des résultats, s’il est nécessaire de l’améliorer.
Je sais que cette question vous est chère, et je connais votre sincérité, mais le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Premièrement, la vocation de la loi NOTRe n’était pas de clore définitivement la question, souvent discutée au Parlement, de la participation de nos concitoyennes et de nos concitoyens au débat public et aux politiques publiques.(L’amendement nseptiessepties .
427, tendant à rétablir cet article.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il vise, comme en première lecture, à compléter l’amendement précédent.
Favorable.
Défavorable.(L’amendement n A.
426, tendant à rétablir cet article.
Il est défendu.
Favorable.
Défavorable.(L’amendement noctiesnonies 167.nonies  prévoit que les contrats de ville définissent des actions stratégiques dans le domaine de la jeunesse.
De la même manière, cet amendement propose que ces mêmes contrats de ville définissent obligatoirement des actions stratégiques dans le domaine de l’égalité femmes-hommes.
Favorable.
Inclure un volet relatif aux actions en faveur de la parité femmes-hommes nous semblerait contraire au principe de globalisation des contrats de ville – même si rien n’empêche évidemment les acteurs de mettre en œuvre de telles actions.
Je ne souhaite pas alourdir une procédure qui est déjà lourde, parce qu’elle associe un très grand nombre de partenaires.
Cela n’enlève rien, bien sûr, à l’objectif qui est le vôtre, et que je partage pleinement.
Mais l’inscrire comme une obligation dans le contrat de ville serait une manière d’alourdir une procédure qui doit au contraire rester souple pour être efficace sur les territoires.(L’amendement n167 est adopté.)(L’amendement n425 rectifié est retiré.)deciesdecies .
521.
Il est extrêmement important que l’on reconsidère la place de l’État dans notre société.
L’État n’a pas à s’introduire dans l’intimité des familles et à s’arroger une place de propriétaire des enfants, comme l’a souvent laissé entendre le Gouvernement.
Évidemment, la rédaction du Sénat était beaucoup plus respectueuse de cet état de fait, mais cela ne suffisait pas au socialisme, dont nous voyons, avec le texte sur les funérailles républicaines, qu’il entend s’emparer de pans entiers de la conscience et de la vie des familles.
Défavorable.
Très défavorable.
C’est le droit des femmes à maîtriser leur grossesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est donc normal que l’État veille à ce que les jeunes soient informés des droits dont ils disposent.
C’est ce que dit cet article, et c’est très important.
J’espère que ces droits demeureront.
En tout cas, nous mènerons le combat pour qu’ils demeurent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un droit est un droit, certes, mais il faudrait quand même que l’on informe les femmes des inconvénients et des dangers de l’utilisation de ce droit.
Or vous voulez interdire que l’on parle de ces inconvénients – il y en a – et de ces dangers – il y en a aussi.
Cela, c’est du totalitarisme, et c’est regrettable.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n521 n’est pas adopté.) 524.
S’immisçant une nouvelle fois dans des prérogatives relevant de la famille, cet article doit être supprimé.
Par ailleurs, la perception militante des organismes gestionnaires des régimes obligatoires d’a ssurance maladie laisse à craindre qu’il ne soit octroyé aux femmes qu’une vision promotrice de l’avortement, provoqué sans qu’une alternative à celui-ci ne lui soit proposée.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet article.
Défavorable.(L’amendement n524 n’est pas adopté.) 526.
Défendu.(L’amendement n526, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 522.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) , alors que la France souffre d’un recul de la natalité, malgré vos nombreux efforts pour amplifier la submersion migratoire.(L’amendement n522, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbisbis .terter .bisbis .
771, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.(L’amendement nterter .quaterquinquies 577.
Le présent amendement vise à élargir le champ d’éligibilité du compte personnel de formation à la préparation des épreuves théoriques et pratiques de conduite aux permis de conduire deux-roues et poids lourds.
En effet, ces permis, qui ne sont pas forcément nécessaires aux salariés dans leur quotidien, le sont cependant pour obtenir certains emplois, notamment dans le secteur de la réparation et de la maintenance de ce type de véhicules.
Aussi, leur préparation est une formation réellement nécessaire à l’apprentissage de ces métiers.
Cette mesure favoriserait donc l’insertion professionnelle.
La commission a émis un avis défavorable.quinquies Concernant les permis poids lourds et deux roues, les formations certifiantes menant aux métiers de la conduite de marchandise ou de voyageurs comprennent déjà la préparation aux permis spécialisés, car ils sont indispensables à l’exercice de l’activité.
Il n’est, de ce fait, pas nécessaire de prendre une disposition qui les détacherait de ces formations, surtout, monsieur le député, sans discussion préalable avec les partenaires sociaux responsables de la composition des listes de formation éligibles au CPF.
En outre, il ne serait pas pertinent de cibler, dans le code du travail, un titre de la formation professionnelle parmi des milliers, alors qu’il figure en bonne place sur la plupart des listes régionales des formations financées par les branches professionnelles.
Pour ces raisons très objectives, le Gouvernement émet un avis défavorable sur cet amendement.
La troisième catégorie de formations concernées, dans laquelle s’inscrivent les épreuves du permis de conduire, comprend le bilan de compétences, les créations ou reprises d’entreprise, et les formations dans le cadre du service civique, comme le prévoit notamment une disposition de la loi Travail, applicable à partir du 1 janvier.
La formation au permis de conduire a été incluse dans le dispositif, parce que l’absence de permis peut poser des difficultés sur le plan professionnel, même si ce n’est pas une qualification professionnelle.(L’amendement n577 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 285, 496 et 576.
285.
Il est défendu.
496.
576.
Pour les métiers de l’entretien et de la réparation, le permis poids lourds est requis, notamment pour déplacer les véhicules au sein des garages.
Cette formation est donc en lien avec leurs qualifications et avec l’exercice de leur profession.
L’objectif n’est pas d’acquérir un permis qui servirait à autre chose.
Il s’agit bien d’une demande spécifique, qui va à l’encontre de notre objectif.
Vous proposez de généraliser à l’ensemble des branches professionnelles la possibilité de financer le permis poids lourds et deux roues.
Or votre amendement concerne un secteur spécifique.
C’est à l’OPCA de la branche professionnelle concernée de négocier la prise en charge de ces formations, en les incluant dans la liste des formations qualifiantes nécessaires pour ces métiers.
Veillons à ne pas introduire de la confusion.
Je suis d’ailleurs un peu étonnée que cela ne soit pas le cas aujourd’hui.
Avis défavorable.
Je retire mon amendement, par souci de cohérence.
Pour autant, je reste convaincu qu’utiliser l’argent de la formation professionnelle pour financer les permis de conduire conduit à une forme de dévoiement de la formation professionnelle.(L’amendement n496 est retiré.) Je tiens à rappeler que nous avons eu des échanges informels avec les partenaires sociaux avant de proposer cette disposition.
Je ne cacherai pas qu’ils ont commencé par s’émouvoir du coût de la mesure.
Pour autant, ils ont convenu qu’il était intéressant de disposer des moyens de débloquer la situation d’un salarié qui n’a pas le permis.
Tout le monde voit bien l’intérêt de la mesure pour les jeunes.
Je rappelle qu’un décret encadrera et précisera cette disposition.packages  permettant de mettre en œuvre cette nouvelle disposition d’un permis financé dans le cadre du compte personnel de formation.tests of english for international communication , ou TOEIC – et viseront demain la création d’entreprise ou le permis de conduire.
Cette évolution, que nous n’avons pas anticipée, répond bien aux attentes de nos concitoyens.(Les amendements identiques n285 et 576 ne sont pas adoptés.)sexiessexies .
Je suis saisi de cinq amendements, n 512, 656, 513, 511 et 507, qui, visant à rétablir l’article dans une nouvelle rédaction, peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 512 et 656 sont identiques.
outenir l’amendement n 512.
Chacun sait que la sécurité routière est une question essentielle.
Il y a encore trop de morts ou de blessés en France à cause des accidents de voiture, auxquels la jeunesse paie un lourd tribut.
Il convient donc d’apprendre le mieux possible le code de la route, qui contient les règles fondamentales.
Certes, cette disposition nouvelle n’est pas simple à organiser, mais je crois que tous les professionnels des auto-écoles pourraient y être associés.
Tel est le sens de cet amendement.
656.
Cet amendement défend une mesure essentielle, comprise par la jeunesse et indispensable pour son accès à l’emploi.
Vous me trouverez insistant, mais qu’importe, je m’accroche à mes convictions.
S’agissant de la logistique, il n’existe aucun frein à l’apprentissage du code de la route dans les établissements scolaires puisqu’ils comptent tous des salles informatiques.
De plus, cette mesure ne représenterait en rien une atteinte à l’activité des auto-écoles car rien ne leur interdira d’intervenir dans les établissements scolaires.
Il serait même possible de chercher des financements dans le secteur des assurances.
Défavorable.
Nous divergeons en revanche sur la possibilité de passer l’épreuve théorique du permis de conduire sur le temps scolaire au sein des établissements.
Une telle disposition n’est envisageable ni au collège ni au lycée dans le cadre actuel des programmes des différents cursus.Quid Je ne remets pas en cause l’esprit dans lequel ces amendements sont présentés, mais leur faisabilité à court terme me paraît inatteignable.
C’est pourquoi le Gouvernement a émis, de manière très raisonnable, un avis défavorable.
S’agissant du financement de ce dispositif, qui concerne les lycées et les CFA, il est possible d’imaginer des conventions entre l’État, la région et le secteur assurantiel, qui est très sensibilisé à la question de l’apprentissage de la sécurité.
er à la sécurité routière un caractère pédagogique et institutionnel.
De plus, le passage dans ces conditions de l’épreuve théorique du permis représenterait une avancée importante pour les familles car cela leur permettrait d’économiser environ un quart du coût du permis.
Je regrette qu’il ne soit pas possible d’avancer sur le sujet au moins à titre expérimental.(Les amendements identiques n512 et 656 sont adoptés.
 .) En conséquence, les amendements n 513, 511 et 507 tombent.
168.
Le coût de celui-ci est aujourd’hui en baisse, grâce aux effets combinés du plan Cazeneuve et de la loi Macron, qui a été mise en œuvre de façon très rapide.
Cet amendement tend à instituer cette catégorie de livret d’épargne.
Il recueille l’assentiment de l’ensemble des acteurs du permis de conduire, au premier rang desquels les auto-écoles, naturellement.
Les dispositions régissant sa mise en œuvre seraient de nature réglementaire.
J’ai donc incité la commission spéciale à donner un avis défavorable à votre amendement.
Vous verrez que cet amendement est rédigé de façon très précautionneuse, en donnant la plus large part à la mise en œuvre réglementaire par l’État.
J’envisage en effet toutes les hypothèses, y compris celle d’un livret dédié, faisant éventuellement l’objet de dispositions fiscales dérogatoires favorables, mais pas nécessairement.
Il s’agit surtout d’identifier la possibilité de constituer une épargne à l’effet de financer le permis de conduire.
Cette possibilité serait destinée à une seule personne, naturellement, à un enfant, en attendant qu’il ait l’âge nécessaire pour passer l’examen du permis de conduire.
Il me semble que ce dispositif est simple, parfaitement lisible, et très attendu.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n168 est adopté.)septies 495.
Nous savons quel mal cause l’inflation législative.
Je pense que, dans cette affaire, la majorité se fourvoie.
Avis défavorable.
Avis défavorable.septies.
(L’amendement n495 n’est pas adopté.)noniesnonies  par la commission spéciale.(L’amendement nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 151 et 489, tendant à supprimer l’article 34.
151.
Même si les maires seront tenus informés de cette saisine, l’article 34 introduit le risque que les conseils citoyens empiètent sur le pouvoir et les prérogatives des maires et des conseils municipaux, voire court-circuitent les instances normales de gouvernance des contrats de ville.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  en leur retirant de plus en plus de moyens.
Pour ma part , je crois qu’il faut leur faire confiance, et c’est la raison pour laquelle je propose de supprimer cet article.
489.
Nous avions déjà déposé cet amendement en première lecture.
Chacun connaît l’attachement du groupe UDI à la politique de la ville et votre serviteur, notamment, a contribué à créer l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU, ce dont il est très fier.
J’ai récemment été reçu par le conseil citoyen de Chanteloup-les-Vignes, et notre échange a été de grande qualité.
Il se rendra à l’Assemblée nationale après-demain, et nous pourrons débattre de ses propositions.
Il est donc très important de mettre en œuvre des conseils citoyens.
Depuis la loi Lamy qui les a instaurés, loi que j’ai votée, ils commencent à travailler et les projets sont en cours.
Or avec ce projet de loi, vous proposez de modifier l’esprit du dispositif en y introduisant une sorte de logique de défiance.
Monsieur le ministre, les choses se passent plutôt bien.
Les maires qui mettent de la mauvaise volonté dans la mise en œuvre de la politique de la ville pour ce qui concerne les quartiers prioritaires sont le plus souvent battus.
Ils ont donc tout intérêt à faire en sorte que les projets soient mis en œuvre dans la plus grande concertation.
Presque la moitié des conseils citoyens participent aux instances du contrat de ville en tant que partenaires, en tant qu’acteurs.
Leur donner la possibilité d’écrire au préfet – ce que rien n’empêche d’ailleurs aujourd’hui – s’apparente à une sorte de défiance vis-à-vis du maire.
Cela ne facilitera en aucun cas les relations qui doivent s’établir entre les conseils citoyens, les institutions et les élus en particulier.
J’approuve l’existence des conseils citoyens, dont la composition n’est pas toujours paritaire et où toutes les classes d’âge ne sont pas non plus représentées – eu égard à ce que vous vouliez faire pour le conseil économique, social et environnemental régional –, ce qui est dommage.
Il n’en demeure pas moins qu’ils fonctionnent bien.
Leur conférer ce nouveau pouvoir n’apportera pas grand-chose et risque même d’introduire un biais dans la relation qu’ils peuvent entretenir avec les élus du territoire et l’ensemble des partenaires locaux.
Cela ne me semble pas être de bonne politique.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause la souveraineté d’un conseil municipal ou d’un conseil d’établissement public de coopération intercommunale.
Il s’agit seulement de dire que s’il y a conflit et si l’expertise d’usage d’un citoyen le justifie, il peut être demandé au préfet d’inscrire à l’ordre du jour un débat autour de la question soulevée par les usagers, les habitants.(Les amendements identiques n151 et 489 ne sont pas adoptés.)bis(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 152 et 490.
152.
Cet amendement s’inscrit dans la continuité du précédent.
Il est donc défendu.
490.(Les amendements identiques n152 et 490, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)ter(appelé par priorité)(appelé par priorité) 547.
Même avis.
Pour lutter contre l’extrême droite.(L’amendement n547 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) 131.
La langue des signes française est reconnue comme une langue à part entière, et tout élève concerné doit pouvoir recevoir un enseignement de la langue des signes française.
Celui-ci est désormais proposé à l’école primaire depuis la rentrée 2008 et au collège et au lycée depuis 2009.
En outre, depuis 2008, une épreuve facultative de langue des signes française est proposée au baccalauréat à tous les élèves, qu’ils soient sourds ou entendants.
En 2010, le CAPES de langue des signes française a été créé.
Il convient donc que le rapport biennal sur la lutte contre les discriminations prévu par le présent article inclue les moyens budgétaires et financiers, afin d’élargir ce dispositif en instaurant une sensibilisation et une formation à la langue des signes au sein des écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Tout en reconnaissant le bien-fondé de votre amendement, j’en demande le retrait.
À défaut, l’avis sera défavorable.(L’amendement n131, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité)bisbis(appelés par priorité)bis(appelé par priorité) 772.
Cet amendement  vise au recrutement social dans la fonction publique et réaffirme que celle-ci doit rester un vecteur essentiel pour la promotion individuelle et collective.
Je souhaite qu’il reçoive l’approbation de votre assemblée.(L’amendement n772, accepté par la commission, est adopté.)bis(appelé par priorité)quinquiessexiesquinquies  et 36 sexies .septies(appelé par priorité) 365.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n365, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 773.
La rédaction actuelle omettait de fixer une durée maximale pour ce nouveau contrat.
L’amendement tend à fixer une durée identique à celle qui est en vigueur pour le PACTE, soit deux ans.
Cette durée permettra aux employeurs territoriaux de s’ajuster sur les dates des concours, que les personnes concernées pourront ainsi préparer dans de bonnes conditions.(L’amendement n773, accepté par la commission, est adopté.)(appelé par priorité)nonies(appelé par priorité) Je suis saisi d’un amendement n 774 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 784 rectifié.nonies  s’applique à des fonctionnaires territoriaux certes privés d’emploi, mais qui travaillent bien dans le cadre d’une mission pour le centre de gestion ou le CNFPT.
J’émets en outre un avis favorable au sous-amendement que les rapporteurs thématiques présenteront dans un instant.
784 rectifié.
Ce sous-amendement vise à rectifier une erreur de référence.
L’avis de la commission est par ailleurs très favorable à l’amendement, car celui-ci propose une mesure de coordination qui va dans le bon sens pour les fonctionnaires sans emploi auxquels sont confiées des missions.(Le sous-amendement n784 rectifié est adopté.)(L’amendement n774, sous-amendé, est adopté.)(appelé par priorité) 561.
Il est défendu.(L’amendement n561, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements de coordination, n 380, 381 et 382.(Les amendements n380, 381 et 382, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 548.
Il est défendu.(L’amendement n548, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 383.
Il s’agit encore d’un amendement de coordination.(L’amendement n383, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 549.
Il est défendu.(L’amendement n549, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité) 528.
Il est défendu.(L’amendement n528, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 377.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n377, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis(appelé par priorité)quater(appelé par priorité)quater .
Cet amendement tend en effet à supprimer l’article, car il faut au moins que les associations aient recueilli un accord ferme de la part des victimes pour engager des poursuites en leur nom.
De fait, il est normal que le droit d’accord des victimes soit respecté avant qu’une plainte soit enregistrée.quater Même avis.(L’amendement n153 n’est pas adopté.)quinquies(appelé par priorité)sexiessexies .bis(appelés par priorité)bis(appelé par priorité)(appelé par priorité) 778.
Afin toutefois d’achever ce travail de mise en cohérence des critères de discrimination dans notre droit, nous proposons de modifier le code du travail pour y introduire ces critères en tant que tels.
Jusqu’à présent, en effet, le code du travail ne procédait que par renvois à la loi de 2008.
À l’issue du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté et de la loi J21, désormais promulguée, nous disposerons de critères de discrimination cohérents, exhaustifs et adaptés exhaustivement dans notre droit.
Cet amendement me semble donc aller dans un sens historique.
Je me félicite que le Conseil constitutionnel ait adopté, dans la loi J21, les critères de discrimination.
Je salue également l’avancée de l’écriture en ce sens du code du travail.
J’émets donc un avis très favorable.(L’amendement n778 est adopté et les amendements n545, 551, 555, 557, 558, 648, 650 et 652 tombent.)(appelé par priorité) 775 rectifié.
» comme un mode de preuve au civil.
L’amendement n 775 rectifié tend à indiquer que, lorsque quelqu’un cherche à prouver l’existence d’un agissement discriminatoire au moyen d’un testing , il peut obtenir réparation au titre du préjudice moral subi, même dans le cas où il n’a pas directement souhaité bénéficier de l’activité sur laquelle portait ce testing .
Avis favorable, car cet amendement tend à améliorer la rédaction de l’article.(L’amendement n775 rectifié est adopté.)(appelé par priorité) 803.
Il est défendu.(L’amendement n803, accepté par la commission, est adopté.) 135.
Il est défendu.(L’amendement n135, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 134.
Il est défendu.(L’amendement n134, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) 367, tendant à rétablir cet article.
Nous avons mis à profit les quinze jours séparant l’examen du texte en commission de la séance publique pour prendre l’attache du CSA.
Cette rédaction a semblé faire consensus.
Elle permet en effet d’engager une véritable évolution sans pour autant commander la création dinstruments de mesure ou l’édiction de sanctions.
Il s’agit donc ici de prévention et de recommandation, ce qui devrait recueillir l’assentiment de tous, étant donné que nous poursuivons un but pédagogique.(L’amendement n(appelé par priorité) 804.
Cet amendement tend à réintégrer la mention de l’image des femmes dans les missions du CSA en matière de publicité.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, cependant, le rapporteur général et moi-même y sommes très favorables.(L’amendement n804 est adopté.)(appelé par priorité) 369, tendant à le rétablir.
Il est défendu.(L’amendement n369, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 44 est ainsi rétabli.)(appelé par priorité) 727, tendant à le rétablir.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Ma défense et sincère.
C’est une partie de notre travail à l’assemblée que de pouvoir se convaincre soi-même.
J’espère maintenant vous convaincre à votre tour.
Elles ont été relayées sur plus de 200 fréquences FM.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, ayant entendu vos arguments, et bien que n’étant pas la première signataire de cet amendement, je le retire parce que vous avez donné garantie aux premiers signataires que la demande était bien entendue.(L’amendement n727 est retiré.)(appelé par priorité) 154.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) – Ces derniers ont déjà reçu de la part de la justice administrative la sanction qui convenait.
Vous avez d’ailleurs rappelé, monsieur le ministre, que c’était de nature jurisprudentielle.
Je ne souhaite pas polémiquer sur ce sujet.
Cet article pourrait laisser penser qu’en France, le droit n’est pas appliqué et qu’on empêcherait des enfants ayant faim d’accéder aux cantines.
Nous sommes donc dans une logique de prévention et d’universalisation de l’accès à la cantine scolaire.
Nous maintenons la position du Gouvernement sur cette question.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (L’amendement n154 n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité)quinquies(appelé par priorité)sexies(appelé par priorité)septies(appelé par priorité)septies .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 133 et 165, tendant au rétablissement de cet article.
133.
165.
Ce que nous mettons dans nos assiettes a une incidence forte sur l’aménagement de nos territoires, sur les emplois locaux, agricoles et artisanaux, sur notre environnement social et écologique et pour notre santé physique et psychique.
Les enjeux sont vitaux pour l’avenir de l’humanité sur la planète et pour la préservation de notre souveraineté alimentaire, que nous avons inscrite dans la loi.septies Mon rapport Et si on mangeait local Chers collègues, cet amendement est une chance pour notre pays, un engagement pour nos jeunes, pour nos aînés et pour les malades.
Je compte sur vous pour montrer à nouveau aux citoyens l’importance de l’action du Parlement national.
Sur le fond, je suis favorable à cette proposition mais je m’interroge sur la pertinence du support législatif pour mener à bien cette réforme.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de votre assemblée.
Je veux remercier notre collègue Hervé Pellois d’avoir travaillé avec obstination sur ce sujet.
Compte tenu de la position du Gouvernement, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutiendra ces amendements.
Ces amendements, qui favorisent l’agriculture et les circuits courts, sont intéressants.
Mais cette disposition aura aussi un coût en matière d’approvisionnement pour les services publics de restauration, notamment scolaire.
Peut-être même leur sera-t-il impossible de s’approvisionner, ce qui contraindra les collectivités à déléguer cette mission au secteur privé.
Je ne suis pas défavorable à ces amendements, mais j’appelle votre attention sur le fait qu’à chaque fois que l’on décide d’une nouvelle instruction pour la restauration scolaire, on crée un coût supplémentaire.
Il arrivera un moment où les collectivités ne pourront pas supporter davantage.
Je remercie M.
Blein et son groupe pour leur position.
Monsieur Berrios, je veux vous rappeler que votre groupe a voté en faveur de la proposition de loi visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation, puisqu’elle a été adoptée à l’unanimité en janvier.(Les amendements identiques n133 et 165 sont adoptés.)(appelé par priorité) 155.
Cet amendement vise à maintenir le dispositif de la commune de rattachement des gens du voyage, que cet article entend supprimer.
Sur la forme, faire adopter des modifications profondes, sur un sujet annexe au texte, au détour d’amendements adoptés en commission est quelque peu cavalier, alors qu’une proposition de loi est actuellement en navette pour traiter de ces questions.
Je rappelle que ce dispositif a été jugé conforme à la Constitution dans une décision de 2012 sur une QPC.
Il apporte une solution satisfaisante aux problèmes pratiques nés de l’itinérance.
Le supprimer risque de marquer un affaiblissement des pouvoirs des municipalités.
Avis défavorable sur cet amendement visant les gens du voyage – ou citoyens itinérants.
On voit bien quelle partie de la population française est concernée, avec son mode de vie bien spécifique, mais qui fait partie de l’histoire de notre pays.
Madame la rapporteure, j’apprécie que vous me répondiez, mais je souhaiterais que vous n’interprétiez pas ce que je dis – vous venez de le faire pour la seconde fois.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez.
Je me suis borné à constater qu’il était dommage d’amender de cette façon un texte sans lien, alors même qu’une proposition de loi sur le sujet est examinée.
Nous débattons, nous sommes là pour discuter, mais je vous demande de ne pas interpréter mes propos.
Nous pouvons commencer à jouer à ce jeu, mais cela risque d’être désagréable… (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n155 n’est pas adopté.)(appelé par priorité) 156.
Il est défendu.(L’amendement n156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(appelé par priorité)bis(appelé par priorité)ter(appelé par priorité)quater(appelé par priorité) 450.
Nous partageons le même objectif, celui de la lutte contre les agissements sexi stes et le harcèlement.
Le renversement de la charge de la preuve existe dans notre droit pour les affaires de discrimination.
Le plaignant doit avancer des faits, à charge pour le défendeur de prouver que son intention n’était pas coupable.
C’est un bon système, car les discriminations laissent des traces sur des écrits, des déroulements de carrière ou auprès de collègues.
Ce sont des situations répétées, ou aux effets durables.
Le juge peut les appréhender objectivement et le défenseur peut démontrer leur logique s’il a agi de bonne foi.
Cet article traduisait une bonne intention, mais juridiquement, il pouvait poser des problèmes et être potentiellement dangereux.
J’étais favorable à l’amendement de suppression du Gouvernement en commission et je suis hostile à son rétablissement.
Si je partage vos objectifs, madame Olivier, j’estime qu’en droit, l’infraction n’est pas la même et qu’il ne convient pas d’y répondre avec la même solution.
Madame la députée, vous proposez d’inverser la charge de la preuve en matière d’agissements sexistes.
Cette notion, créée par la loi de 2015, est très neuve et il paraît prématuré d’inverser la charge de la preuve, alors que la jurisprudence n’existe pas – ou quasiment pas.
Si votre amendement venait à être adopté, le mis en cause devrait prouver qu’il n’a pas eu le comportement incriminé.
S’il est normal, en matière de discrimination, d’avoir à prouver que la mesure mise en place ne vise pas à discriminer, c’est moins le cas pour l’agissement sexiste, qui découle d’un comportement.
Je le retire.(L’amendement n450 est retiré.)quinquies(appelé par priorité)bis(appelé par priorité) 157.
Il est défendu.(L’amendement n157, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n376, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis(appelés par priorité)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 158 et 491.
158.
491.
Avis défavorable.
Sous réserve de l’examen de l’amendement n 781, avis défavorable.(Les amendements identiques n158 et 491 ne sont pas adoptés.) 781.
J’ai longuement débattu avec M.
le rapporteur général, et je le remercie des apports qui sont les siens sur l’article 60.
Je connais l’attachement que M.
Hammadi porte à ces sujets.
Pour avoir travaillé longtemps, et de façon approfondie, sur l’action de groupe, il sait qu’instaurer en droit une action de groupe ne peut suffire à garantir le succès de cette nouvelle procédure.
Il me semble que cette rédaction peut emporter l’assentiment de M.
le rapporteur général.
Il s’agit d’une synthèse.
Nous préservons l’accord des partenaires sociaux tout en mentionnant explicitement que le secteur associatif peut venir en soutien de cette démarche.
En effet, monsieur le ministre, nous avons beaucoup travaillé avec votre cabinet.
Les campagnes électorales offrent de bonnes occasions de parler de démocratie sociale, de dialogue social, et nous ne nous en privons pas, à gauche comme à droite, mais quand il s’agit de passer à la pratique, il peut arriver, et je suis le premier concerné, de ne pas être en accord avec soi-même.
La CGT, depuis Bernard Thibault, a porté cette idée que les associations, malgré le monopole à agir, pouvaient soutenir, au sein de l’entreprise, les salariés qui s’engageaient dans une procédure d’action de groupe.
Force Ouvrière et la CFDT, que j’ai eus au téléphone mais que j’ai aussi rencontrés, sont, quant à eux, frontalement opposés à cette idée dans laquelle ils voient une forme de remise en cause du monopole à agir.
Réformistes, je pense que nous faisons déjà un bon pas.
Nous avons d’ailleurs bien avancé, avec le Gouvernement, sur la question du fonds de soutien.
Nous en parlerons un peu plus tard dans le débat et, par respect, je ne voudrais pas anticiper votre avis, monsieur le ministre.
Aujourd’hui, un citoyen sur deux victime de discriminations avérées, n’entame aucune procédure.
Et puis, la situation va évoluer.
Beaucoup de limites sont aujourd’hui posées à l’action de groupe, notamment dans le domaine de la consommation.
Le rapport remis par M.
Abad témoigne d’ailleurs de la nécessité d’aller plus loin.
À ce stade, en tenant compte de la position des syndicats et du Gouvernement, ainsi que du consensus auquel nous sommes parvenus, je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, mais le combat continue.(L’amendement nbis(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 159 et 493.
159.
Il est défendu.
493.bis  ne respecte pas ce principe en se référant à la politique générale de l’e ntreprise dans la lutte contre les discriminations.
Aussi cet amendement tend-il à le supprimer.
Cette disposition concerne l’exécution des marchés publics, et non leur attribution.
On ne choisira pas une entreprise pour sa politique de lutte contre les discriminations, mais on imposera une telle politique à l’entreprise choisie pour le marché.
C’est très différent et parfaitement conforme au droit européen, rassurez-vous.
Je ne suis pas du tout rassuré.
Même avis.
Je remercie M.
Richard de soulever ce sujet, qui revêt pour moi une vocation pédagogique plus que punitive.
Beaucoup de chefs d’entreprise ont la volonté de faire progresser l’égalité et de lutter contre les discriminations, et il faut les encourager dans cette voie.
En revanche, cet article peut avoir un effet pédagogique et influencer la phase d’exécution du marché comme d’autres domaines – par exemple l’innovation – permettant en cela à nos entreprises, et de ce fait à l’ensemble de la société, de progresser.
Le code des marchés publics est déjà extrêmement complexe et source de contentieux multiples.
Nous ouvrons là une boîte de Pandore, dont je ne nie pas les vertus pédagogiques, mais qui pourrait se transformer en nid à contentieux.
N’oublions pas que nous sommes en train d’écrire la loi.(Les amendements identiques n159 et 493 ne sont pas adoptés.)bis (appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 160 et 494.
160.
Cet article vise à instituer, dans les entreprises de plus de 300 salariés, une obligation de formation à la non-discrimination, ce qui crée une nouvelle contrainte pour les entreprises alors qu’elles ont engagé de multiples actions pour prendre en compte la non-discrimination dans leurs procédures de recrutement.
Il m’aurait semblé préférable d’accompagner les entreprises dans cette démarche, au moyen de formations.
Notre amendement tend par conséquent à supprimer cet article.
494.
Notre arsenal législatif et juridique permet déjà de condamner les recruteurs s’ils se livrent à des pratiques discriminatoires.
Je vois M.
le rapporteur général lever l’œil en m’écoutant.
J’ai bien compris que cet article tendait à mettre en place une formation à la non-discrimination.
Je comprends dès lors pourquoi le Gouvernement, en première lecture, s’était opposé à cet amendement dont l’adoption ferait peser inutilement sur l’entreprise des charges nouvelles, même si la problématique de la discrimination à l’embauche est une réalité.
Former des directeurs de ressources humaines au recrutement et à la diversité n’a rien d’aberrant.
De surcroît, nous avons été sensibles à certains arguments soulevés en commission, notamment celui de la charge qu’une telle mesure pourrait représenter pour les petites entreprises dans lesquelles un recruteur qui part en formation n’est pas toujours remplacé.
Nous avons, par conséquent, retenu un seuil de trois cents salariés qui nous semble plus raisonnable .
Par ailleurs, ces formations peuvent être adaptées et intégrées au plan de formation.
Être formé à la non-discrimination vaut bien un petit effort.
En retenant les seules entreprises de plus de trois cents salariés, nous choisissons de ne pas faire supporter cette charge, qui n’est pas seulement financière, aux petites entreprises.
Dans tous les cas, cette mesure va dans le bon sens, car un DRH formé est un atout pour l’entreprise.
Cette mesure raisonnable est le fruit d’un compromis, puisque nous avions retenu en première lecture un seuil de cinquante salariés.
De surcroît, cette disposition n’a qu’une valeur pédagogique, puisqu’aucune mesure coercitive n’est prévue.
Elle peut être intégrée, je le répète, dans un plan de formation, adapté à la taille des entreprises.
Avis défavorable aux amendements.
Avis défavorable.
J’accepte ces arguments que je comprends.
Je reconnais que le débat en commission a permis de relever le seuil, ce qui est une bonne chose pour beaucoup de patrons de PME et TPE – soit la majorité des entreprises de notre pays –, qui portent la double casquette de chef d’entreprise et de DRH.
Tous les centres de formation.
Je n’en connais aucun qui délivre de type de formation.
Donnez-en une liste aux entreprises.
Ayez une démarche pragmatique en les accompagnant jusqu’au bout.
C’est un nouveau segment du marché.(Les amendements identiques n160 et 494 ne sont pas adoptés.)terter  A.ter(appelé par priorité) La commission a maintenu la suppression de l’article 61 ter .
Je suis saisi de l’amendement nter.
L’action en ce domaine est particulièrement cruciale.
Je veux souligner devant vous les effets dévastateurs dans les familles comme dans les quartiers lorsqu’un jeune diplômé n’a pas les mêmes chances que les autres pour intégrer le marché du travail.
Nous devons offrir un réseau à ceux qui n’en ont pas et un accompagnement dans l’emploi à ceux qui ne le trouveront pas dans leur famille.ter  Favorable.
Je remercie d’autant plus le Gouvernement que le dispositif permettra également à la démarche pédagogique que j’évoquais au sujet d’un autre article de se mettre concrètement en place, en associant Pôle emploi, l’APEC et les responsables des ressources humaines de ces entreprises.
La démarche consistant à mettre tout le monde autour de la table par bassins d’emploi, avec Pôle emploi, la préfecture de région, les partenaires sociaux, les branches professionnelles, est excellente, mais nous la menons déjà pour l’ensemble de la population de la région.
C’est ce que nous essayons de faire en Île-de-France, vous le savez bien, avec le préfet de région et Valérie Pécresse, en définissant vingt-quatre bassins d’emploi qui auront pour vocation de mettre autour de la table tous les acteurs de la formation, du soutien à l’emploi, de la recherche d’emploi, ainsi que les collectivités locales.(L’amendement n(appelé par priorité)(appelé par priorité)bis Il est de règle que l’on ne s’exprime pas sur les articles supprimés, mon cher collègue.
161.
Défavorable.
Nous avons beaucoup discuté de cet article.
La rédaction adoptée in fine en commission spéciale prévoit un financement par majoration des amendes pénales, et non par prélèvement sur les indemnisations.
Le taux de cette majoration est donc bien fixé.
Le dispositif est opérationnel.
Il s’inspire d’ailleurs des dispositions figurant dans la loi renforçant la lutte contre le crime organisé adoptée il y a quelques mois.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je vous remercie, monsieur le ministre.(L’amendement n161 n’est pas adopté.)bisbis .(appelé par priorité) 111.
En effet, l’opinion publique est régulièrement choquée par le décès d’un enfant sous les coups de ses parents.
Si, heureusement, les violences intrafamiliales ne tuent pas toujours, les spécialistes sont unanimes quant aux dégâts qu’elles occasionnent pour les enfants qui en sont les victimes.
La règle posée est de nature exclusivement civile et ne s’accompagne d’aucune sanction pénale nouvelle à l’encontre des parents.
Elle énonce un principe clair, qui a vocation à être répété aux pères et mères, et à imprégner leur comportement futur.
Dans une démarche similaire, l’amendement sous-entend dans la définition de l’autorité parentale l’interdiction du recours au droit de correction envers les enfants, qui est une notion jurisprudentielle souvent utilisée pour ôter ou diminuer la responsabilité d’un adulte qui commet des violences ou a recours à des châtiments corporels à l’endroit d’un enfant qu’il a sous sa responsabilité, tant sur le plan pénal que devant les juridictions civiles.
Par cet amendement, la France fera partie des pays qui ont totalement aboli les châtiments corporels et nous serions le cinquante-deuxième pays au monde à l’avoir fait.
Aujourd’hui, vingt et un pays sur les vingt-huit que compte l’Union européenne ont voté des lois interdisant les châtiments corporels à l’égard des enfants.
Merci, ma chère collègue… …depuis vingt-six ans, le Comité des droits de l’enfant lui a rappelé pour la quatrième… Merci.
Je veux tout d’abord saluer votre engagement, madame Gueugneau, ainsi que celui de votre collègue François-Michel Lambert.
En première lecture, nous avions déjà adopté un amendement grâce à votre pugnacité.
La citation est exacte.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n111 est retiré.)(appelé par priorité) Nous en venons au titre II, relatif à la mixité sociale et à l’égalité des chances dans l’habitat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1 et 711.
1.
Tout au long de ce projet de loi, le Gouvernement et la majorité ont veillé à détricoter le lien que les maires ont avec leur commune.
On l’a vu tout à l’heure avec les conseils citoyens dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Et, ici, le texte interdit la préférence communale comme seul motif de refus d’attribution d’un logement social.
Certes, cela ne peut être le seul motif, mais rompre le lien entre la commune et le demandeur est une erreur manifeste qui traduit l’incompréhension du travail réalisé par les CCAS, les centres communaux d’action sociale, par les maires et par tous les services sociaux, quelles que soient les communes concernées.
Le Sénat avait adopté la disposition proposée par cet amendement, mais un amendement du Gouvernement l’a supprimée lors la nouvelle lecture en commission spéciale.
711.
Pour choisir entre deux dossiers équivalents, les maires doivent pouvoir tenir compte du lien avec la commune de la personne qui demande un logement.
Par contre, il interdit que l’absence de lien avec la commune constitue à lui seul le motif prédominant de la non-attribution d’un logement.
Pour cette raison, nous demandons le retrait de cet amendement, faute de quoi nous émettons un avis défavorable.
Je le retire, monsieur le président !(L’amendement n711 est retiré.) Dès lors qu’à dossiers équivalents la préférence communale peut intervenir, l’amendement est satisfait et son retrait s’impose.(L’amendement n1 est retiré.) 582.
Cet amendement technique vise à laisser au pouvoir réglementaire le soin de déterminer l’année de référence pour prendre en compte les ressources des demandeurs en instance de divorce.
Avis favorable.(L’amendement n582 est adopté.) 2.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 3.
Il est défendu.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 325.
Cet amendement vise à insérer un alinéa supplémentaire à la liste des publics prioritaires.
Le code de procédure pénale contient plusieurs dispositions relatives à la protection des témoins et des victimes d’actes délictueux.
Il arrive que des individus ou des groupes d’individus imposent à un quartier ou à un ensemble résidentiel une forme de loi du silence par l’intimidation, la pression ou les menaces.
Des personnes sont ainsi victimes d’actes de violence.
Elles sont prises en grippe et subissent dans leur quartier une violence verbale, voire physique, pour avoir osé faire des remarques à propos d’actes délictueux ou de comportements irrespectueux et inciviques.
Leur relogement apparaît parfois comme une nécessité absolue.
J’ai été saisi de plusieurs cas.
Faute de l’inscription de ces cas dans le code, il faut généralement solliciter le préfet, le seul qui soit en mesure de trouver des solutions de relogement, que ce soit dans le cadre de procédures attentatoires à la liberté et à la sécurité ou d’actes à caractère raciste ou antisémite.
Dans certaines régions, en zone tendue, l’application du droit au logement opposable et l’importance de la file d’attente rendent cette démarche de plus en plus difficile.
Il n’est pas opportun de multiplier les cas susceptibles de s’inscrire dans la liste des publics prioritaires.
Les situations décrites sont réelles, c’est vrai, mais elles peuvent à mon avis être réglées.
Actuellement, sur la base des mesures de protection prévues dans le code de procédure pénale et en entamant un dialogue avec le bailleur et les détenteurs des différents contingents, on y parvient tout à fait.
Je le dis en connaissance de cause, étant moi-même président d’un bailleur social, ce sont des situations que nous réussissons à régler sur le terrain sans avoir forcément besoin de la loi.
Avis défavorable.
Monsieur le député, vous faites référence à des situations qui existent en Île-de-France.
Je pense qu’il ne faut pas, en effet, allonger la liste des publics prioritaires.
Aujourd’hui, les difficultés de relogement, pour ces personnes victimes de représailles après avoir témoigné, tiennent surtout à l’absence de diligence des bailleurs sociaux, qui ne s’occupent pas de leur mutation alors que le parc de logements occupe un territoire beaucoup plus vaste que la ville.
Par ailleurs, on peut utiliser le contingent préfectoral pour régler ces situations.
C’est ce qui s’est produit pour une victime de viol en réunion qui a été menacée dans son habitation sans recevoir le moindre soutien de la part du bailleur.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Vous avez raison de soulever ce problème, monsieur le député, mais je vous le dis franchement, le critère tel que vous l’avez rédigé étant très large, je crains qu’il ne soit pas appliqué.
Je rappelle que le contingent préfectoral est là pour répondre à ces situations et sur un territoire beaucoup plus vaste.
Je ne nie pas l’existence de difficultés locales, mais ce dont nous avons besoin aujourd’hui, c’est de la mobilisation des services concernés et, je le redis, de la solidarité des bailleurs, entre eux mais aussi envers leurs locataires.
Je considère qu’il faut faire jouer ces dispositifs, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’élargissement de la liste des publics prioritaires.
Vous l ’avez rappelé à l’instant, madame la ministre, il existe des cas, nombreux, dans lesquels le bailleur ne joue pas le rôle qu’il pourrait jouer en matière de relogement.
Dans d’autres cas, le préfet voit son contingent totalement absorbé par d’autres publics prioritaires alors qu’il doit faire face à des cas de viols en réunion et de violences faites aux femmes qui nécessitent impérativement une action immédiate.
Inscrire ces personnes dans la liste revient à les protéger et oblige chacun à faire face à ses obligations.
C’est un sujet important.
Je ne citerai pas en exemple les cas que j’ai eus à traiter, mais je rappellerai que le bailleur, évidemment, a une responsabilité.
On peut sans doute considérer qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire ces situations dans la loi, mais il est parfois nécessaire de délocaliser les personnes, de les éloigner de la commune pour les mettre à l’abri.
Il faut alors demander au préfet, car lui seul en a les moyens, ou solliciter d’autres maires et bailleurs.
Pour toutes ces raisons, je maintiens cet amendement.(L’amendement n325 n’est pas adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n583, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly