La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Déjà les maires de ma circonscription cherchent à mettre en place, dans la douleur et quand cela est possible, des compensations pour neutraliser cette nouvelle pénalité, à l’instar de Gérald Darmanin, maire de Tourcoing, dont je salue la grande qualité du travail accompli dans cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Fayot ! Double peine, aussi, pour ma commune de Roncq, qui voit ses efforts vertueux battus en brèche, comme pour mes voisins d’Halluin, Neuville-en-Ferrain, Linselles et Bousbecque.
Oui, notre département est en danger ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Du calme ! Du calme ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Écoutez la question ! Le Gouvernement s’est engagé à annoncer avant la fin du mois de mars une réforme concernant le RSA, plus respectueuse de l’avenir des départements.
Serez-vous au rendez-vous de la dernière chance ? Qu’envisagez-vous pour mettre fin à cette situation inacceptable et permettre au département du Nord d’aborder son avenir de manière sereine et pérenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, vous ne rigolez pas ; moi non plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vive le Nord ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je veux quand même vous rappeler que, si les départements ont vu leur barque chargée, c’est bien sous la précédente majorité (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… Eh oui ! …lorsque Nicolas Sarkozy a anéanti la fiscalité locale, lorsqu’il a supprimé sans concertation la taxe professionnelle (Exclamations continues sur les bancs du groupe Les Républicains), lorsque vous avez transféré aux départements la gestion des routes, sans pratiquement aucune compensation, lorsque vous leur avez transféré les TOS – personnels techniciens, ouvriers et de service – de l’éducation nationale, et beaucoup d’autres choses… (Mêmes mouvements.) Baissez d’un ton ! Oui, monsieur le député, les départements connaissent des difficultés, mais le Gouvernement s’applique à les résoudre.
Nous avons saisi la main tendue du président de l’Assemblée des départements de France, Dominique Bussereau, qui a souhaité que nous puissions travailler à une recentralisation du RSA.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Nous sommes en train de négocier cette recentralisation avec l’Assemblée des départements de France.
La loi NOTRe ! Cela va peut-être vous faire vociférer, mais je le rappelle encore : qui a décentralisé la solidarité qui est, par nature, une compétence régalienne ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Oui, monsieur le député, le Gouvernement est bien là.
Je suis convaincu que nous trouverons une solution avec les départements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues, retrouvez un peu de sérénité ! La parole est à M. Michel Lefait, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis 2012, notre majorité s’est assigné une mission claire : redresser la France… C’est réussi ! Redressement des comptes publics, Pacte de responsabilité, politiques actives de l’emploi, baisse de l’euro, relance européenne, lutte contre la fraude et l’optimisation fiscale, Banque publique d’investissement : nous avons posé des fondations solides qui apportent aujourd’hui des résultats tangibles annonciateurs d’une reprise économique solide et durable.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Où sont-ils, ces résultats ? Des faits objectifs témoignent de la réalité de ce rebond : les prévisions de croissance et d’emploi publiées par l’INSEE, qui remettent la France dans le peloton de tête européen, les excellents chiffres du déficit public (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) en baisse pour la quatrième année consécutive grâce à l’action de notre majorité (Mêmes mouvements), les investissements directs de sociétés étrangères avec 962 décisions d’investissement, soit une hausse de 27 % en un an, enfin la cent millième embauche intervenue ces jours-ci dans le cadre du dispositif Embauche PME, lancé en janvier.
Personne ne peut vous croire ! Monsieur le ministre, une hirondelle ne fait pas le printemps.
Plusieurs hirondelles peuvent y contribuer.
Pouvez-vous nous dire l’analyse que vous faites des bons chiffres tombés ces jours derniers ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Non, il ne peut pas ! La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Je vous invite à retrouver un peu plus de sérénité, chers collègues.
Monsieur le député, l’activité économique a repris en France l’année dernière, en 2015.
Tu parles ! En effet, 1 % de croissance, c’est du pouvoir d’achat supplémentaire, et ce sont aussi des emplois supplémentaires.
Pour la première fois depuis très longtemps, le secteur privé a créé l’année dernière plus de 100 000 emplois nouveaux, ce qui a permis globalement de stabiliser le chômage.
Et combien d’emplois supprimés ? Pour l’année 2016, vous avez fait référence à une étude réalisée par un organisme indépendant, l’INSEE.
Celle-ci prévoit un taux de croissance, une activité économique de même niveau que celui que nous nous étions assigné, que le Gouvernement s’est assigné et que la majorité a assigné au Gouvernement, à savoir environ 1,5 % de croissance.
Quelle majorité ? Ce que l’on appelle la marge des entreprises est revenue au niveau d’avant la crise économique de 2008, avec une marge supplémentaire.
C’est pour les entreprises la possibilité d’investir et d’embaucher.
Évidemment, la lutte contre le chômage reste notre première priorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au revoir ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En réponse à cette détresse humaine, l’Europe fait ladémonstration de son incapacité à formuler une réponse politique commune et digne.
Les frontières se ferment, les barbelés se dressent au rythme d’une xénophobie croissante,… Ce n’est pas le goulag ! En échange – car il s’agit bien d’un marchandage –, l’Europe s’est notamment engagée à relancer le processus d’adhésion de la Turquie en soutenant ainsi de fait son président qui, aux antipodes du respect des droits de l’Homme, réprime les minorités kurdes et bâillonne les médias « gênants ».
Et la Légion d’honneur remise au prince héritier d’Arabie saoudite ? Décidément, entre les débats sur la déchéance de nationalité et la jungle de Calais, la France ne s’honore pas.
Compte-t-elle enfin...
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre des affaires étrangères, actuellement en déplacement en Corée pour le lancement de l’année France-Corée et la célébration des cent trente ans de relations diplomatiques avec ce pays.
Je veux également vous présenter les excuses du ministre de l’intérieur, qui est en ce moment même au Sénat pour un débat sur les moyens du renseignement.
L’Assemblée viendrait-elle après ? Et le Premier ministre est également absent ! Nous ne sommes pas engagés dans un marchandage.
Nous sommes engagés dans une résolution globale d’une situation dans laquelle toutes les parties prenantes doivent prendre leurs responsabilités.
Et la Turquie, qui est en première ligne – c’est un fait, qu’on le veuille ou non –, doit évidemment en être partie prenante.
Telle est la philosophie qui a présidé à cet accord, et nous sommes extrêmement attentifs à ce que dans les principes et dans la mise en œuvre, les libertés fondamentales qui sont au cœur de l’Union européenne soient respectées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au-delà de la question du dégel du point d’indice, que comptez-vous faire pour l’année qui vient ? Dans quelle stratégie globale s’inscrit cette hausse ? Comment la financerez-vous ? En définitive, madame la ministre, quelle est votre vision de la fonction publique et de son rôle dans notre société ? La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Monsieur le député, vous l’avez dit, avec le dégel du point d’indice de la fonction publique, le Gouvernement a fait en direction des fonctionnaires, des agents de la fonction publique, un geste fort… Un geste électoral ! Nous avons également mis en place, toujours dans une vision globale, un cadre qu’on peut désigner comme « global », afin de valoriser les carrières et les rémunérations.
Ce travail sera mis en application et se verra sur la feuille de paie des fonctionnaires entre 2016 et 2020.
C’est une mesure électorale ! Et comment fait-on pour payer dans les collectivités locales ? Je suis d’accord avec vous, monsieur Giraud : cette fonction publique de demain doit davantage répondre aux attentes de la France et des Français.
C’est ce que souhaite le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-François Copé, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre du travail, je ne parviens pas à comprendre pourquoi, dans le texte de que vous présentez et qui a vocation à aider à la vie économique et à faciliter la vie de l’entreprise, vous avez décidé d’introduire dans le code du travail, pour la première fois, le fait religieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est faux ! Tout cela n’est pas raisonnable : vous proposez une demande d’accommodement raisonnable face à des revendications déraisonnables ! Je vous demande donc, madame la ministre, de voir s’il n’est pas possible de retirer cette disposition avant qu’il soit trop tard.
Vous évoquez en effet une mesure à droit constant mais, aujourd’hui, le droit constant n’est pas clair.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur Copé, puisque vous souhaitez faire de la politique autrement (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), cessez donc ces polémiques artificielles, aussi peu digestes que celle des pains au chocolat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Monsieur le secrétaire d’État, alors que la politique régionale d’Ankara reste plus que contestable, que le gouvernement turc combat avec plus de détermination les Kurdes que Daech, comment pouvez-vous, en notre nom, justifier un tel accord ? À nos yeux, l’Europe se déshonore en l’appliquant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
La Turquie est en première ligne des flux migratoires, avec plus de 2 millions de réfugiés présents sur son territoire et un afflux quotidien de 2 000 réfugiés depuis la Turquie vers la Grèce.
Vous l’avez déjà dit ! Ce n’est pas le sujet ! Sur le plan pratique, cela se traduit également par l’envoi de plus de 200 personnels pour Frontex et de plus de 100 personnels pour le Bureau européen d’appui en matière d’asile.
C’est ainsi que nous parviendrons à régler la question migratoire dans le respect des principes de l’Union européenne car l’Europe, dans cette affaire, joue son âme ; elle joue aussi une partie de son avenir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Meunier.
En 2013, vous avez pourtant décidé de revoir à la baisse le format de notre défense.
Avec votre loi de programmation militaire, votée par votre majorité, vous avez ainsi pris le risque d’affaiblir nos forces armées malgré un contexte international excessivement dangereux.
Vous ne savez pas lire ! Pour autant, cette nouvelle loi, qui n’est pas à la hauteur des enjeux, n’a pas apporté de réponse satisfaisante à cette dégradation de notre outil militaire.
Menteur ! Depuis 2012, malgré les dangers qui menacent la France, François Hollande a privilégié le recrutement de 60 000 fonctionnaires supplémentaires pour le compte du ministère de l’éducation nationale,… Et alors ? Il a bien fait ! Monsieur le ministre, même si vous pouvez encore compter sur l’engagement admirable de nos soldats, compte tenu de l’importance de l’effort que vous exigez d’eux quotidiennement, allez-vous enfin obtenir concrètement du Président de la République l’engagement de faire du budget de la défense une priorité absolue ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, je voudrais vous remercier de me donner l’occasion de rappeler ici que, pour la première fois dans l’histoire de la République, une loi de programmation en cours d’exécution a été révisée à la hausse ! Merci de me donner cette opportunité de le dire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plus c’est gros, plus ça passe ! Merci, monsieur Meunier, de me donner l’opportunité de rappeler que le Président de la République a décidé de renforcer les crédits affectés à nos armées de 3,8 milliards d’euros d’ici 2019.
La voilà, la vérité ! Merci de me donner l’occasion de répéter qu’à la demande du Président de la République, il a été décidé, pour la première fois depuis très longtemps, de réviser à la hausse les effectifs militaires, qui augmenteront de plus de 22 000 personnels d’ici la fin de 2019.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est un mensonge ! Merci, monsieur Meunier, de me donner l’occasion de rappeler à l’Assemblée nationale que, pour la première fois depuis très longtemps, il a été mis fin aux ressources exceptionnelles, ce que de nombreux parlementaires demandaient.
Ce n’est pas très digne ! Cela a enfin été réalisé, et le financement des dépenses de défense est assuré par des crédits budgétaires réels, contrairement au passé.
Ça, c’est vrai ! Merci enfin, monsieur le député, de me permettre de rappeler que les OPEX sont financées à l’euro près, chaque année en fin d’exercice.
Vous mentez ! Merci pour votre contribution personnelle à l’effort national de notre défense ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Fauré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale, dans leurs grandes lignes, le mode opératoire et le calendrier d’une réforme qui concerne un si grand nombre de Françaises et de Français ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Neutre, moderne, juste : ce sont les caractéristiques d’une bonne réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Plan emploi : un milliard dès 2017.
(Mêmes mouvements.) Vous êtes contre ? Vous n’avez pas l’argent ! Généralisation du service civique : 150 millions dès 2016, et rien de tout cela n’est financé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Au total, ce sont trois milliards de dépenses supplémentaires dès 2016 et de l’ordre de huit milliards de dépenses supplémentaires pour le budget 2018 qui ne sont pas financées.
Voilà une facture bien lourde que vous comptez laissez à la prochaine majorité ! Indigne ! Ce choix de relancer la dépense publique, à quelques mois du début officiel de la campagne présidentielle, revient à sacrifier le redressement de nos comptes publics à des fins électoralistes… Mais non ! Monsieur le Premier ministre, ma question est toute simple : comment le Gouvernement compte-t-il financer ces dépenses nouvelles tout en réduisant nos déficits publics conformément à nos engagements européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
En effet, monsieur de Courson, il y a un an, quasiment jour pour jour, vous nous teniez les mêmes discours.
Et pour cause ! Vous faites les mêmes erreurs ! Certes, les sujets n’étaient pas tout à fait les mêmes.
Vous nous disiez alors que le plan de lutte contre le terrorisme allait se traduire par 900 millions d’euros de dépenses supplémentaires et que les dispositifs de suramortissement destinés aux entreprises allaient entraîner une dépense supplémentaire de 750 millions d’euros.
Il avait raison ! L’objectif était un déficit public contenu à 3,8 %.
Je crois savoir, compte tenu des informations, certes encore partielles, dont nous disposons, que nous devrions atteindre cet objectif, voire faire mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen ; protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous êtes les pires en Europe ! Vous avez constaté, monsieur de Courson, que notre bonne gestion des dépenses publiques, qui finance par des économies toutes les dépenses nouvelles, nous permet effectivement d’être réactifs face aux besoins nouveaux qui apparaissent au fil de l’année, comme ça arrive à tous les ménages, toutes les collectivités, et de les financer au fur et à mesure, tout en respectant, comme le Premier ministre l’a rappelé ce matin devant la Commission européenne, nos objectifs de réduction des déficits.
Nous l’avons fait en 2014 et en 2015 et nous le ferons en 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
En pleine guerre contre le terrorisme, et alors que le Premier ministre, justement, a rappelé ce matin même l’urgence qu’il y avait à protéger les frontières extérieures de l’Union, le Président de la République française a apposé vendredi dernier la signature de la France sur un accord avec la Turquie qui apparaît comme un véritable renoncement s’agissant de la sécurité de la France.
Honteux ! Renoncement d’abord, parce que depuis des mois, vous avez laissé l’Allemagne décider seule, d’abord en ouvrant toutes grandes les portes de l’Union… Eh oui ! …puis en négociant toute seule, avec le Premier ministre turc, un véritable marchandage de bazar… C’est le cas de le dire ! C’est là qu’intervient le second renoncement, mes chers collègues, puisque cet accord revient effectivement à confier à la Turquie le soin de protéger les frontières… C’est la fin de l’empire romain ! Comment faire confiance à un pays dont le Président, M. Erdogan, a dit vendredi, le jour même de la signature : « L’Europe danse sur un champ de mines en soutenant » – de façon hypocrite – « directement ou indirectement, le terrorisme » ? Voilà ce qu’a dit le Président turc ! C’est un expert ! Quatrième question : que va dire le Gouvernement alors que l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, l’OFPRA, est contre cet accord ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Je sais que tout est dans tout et réciproquement, mais sur des sujets d’une telle gravité, il faut regarder les choses avec une grande lucidité et beaucoup de calme.
C’est ce que nous faisons.
Arrêtez de vous payer de mots ! Pourquoi ? Parce que l’Europe n’a pas été créée pour cela.
Elle est aujourd’hui à un tournant.
Elle doit se réinventer, devant une crise majeure, devant un afflux de réfugiés importants… Répondez à mes questions, qui sont précises ! Je vais vous répondre, monsieur Lellouche.
J’ai posé quatre questions ! Faites respecter les droits du Parlement, monsieur le président ! Nous n’avons aucune réponse ! Ça va venir.
Il faut travailler sur ce sujet, et le Premier ministre est d’ailleurs en ce moment même à Bruxelles, avec le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, pour ce faire.
Quatre questions, et il vous reste vingt secondes ! Nous travaillons pour avoir une approche globale avec la Turquie… C’est bidon ! …pour respecter le droit d’asile, pour accueillir les réfugiés qui doivent l’être en Europe et aussi, mais c’est un travail de longue haleine… Répondez, monsieur le secrétaire d’État ! …pour sécuriser les frontières de l’Union européenne.
C’est un défi majeur pour l’avenir de l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pourquoi je crois que de tels rassemblements, dans les aéroports, les gares ferroviaires ou routières, sans contrôle, les jours de grève, devraient être mieux réglementés, voire interdits, à moins que le droit de grève lui-même ne doive être réexaminé quand la sécurité des personnes est en jeu.
Je pense que les grévistes devraient avoir l’obligation de déclarer à l’avance et définitivement les vols annulés, au lieu de les annuler à la dernière minute comme c’est le cas aujourd’hui.
Cela résoudrait ce type de problèmes.
Je vous demande donc quelles initiatives vous comptez prendre et si vous partagez cette analyse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Nous avons examiné les nouvelles procédures, comme la nécessité d’avoir une pièce d’identité dans l’espace public, mais aussi les questions qui posent quand on a passé les contrôles.
Ce n’est pas la question ! On vous interroge sur les grèves ! Il y avait deux questions : il ne s’agissait pas de les mélanger, et elles nécessitaient deux réponses.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Médiocre ! La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Pouvez-vous préciser à la représentation nationale vos intentions pour assurer la pérennité des TET et pour ne pas condamner nos villes à regarder passer les trains ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous pouvez donc être complètement rassurée quant aux intentions du Gouvernement, lequel souhaite maintenir les TET pour l’équilibre des territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous détailler à la représentation nationale les implications de cette décision et développer la réponse que vous avez commencé à donner à mon collègue Joël Giraud ? La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Non, les fonctionnaires ne sont pas des privilégiés ! En six ans, leur salaire net a diminué de 1,3 % quand les salaires du secteur privé sont restés stables.
Très juste ! Avec cette mesure, la politique du Gouvernement à l’endroit des fonctionnaires est équilibrée et juste.
Qui paie ? Je souhaite qu’ils soient défendus et je les défendrai chaque fois qu’ils seront attaqués à tort.
En même temps, je veux une fonction publique moderne, innovante, ouverte, et nous allons y travailler ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour le groupe Les Républicains.
Non seulement ces propos ne respectent pas les engagements du Président de la République vis-à-vis de la profession… Ce n’est pas la première fois ! …mais ils sont également en contradiction avec les affirmations de M.
Michel Sapin, ministre des finances… Pas possible ! Pouvez-vous réaffirmer que les engagements pris par le Président de la République seront pour une fois tenus et que nos buralistes ne seront pas à nouveau malmenés, voire condamnés par votre gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, je vous prie d’abord d’excuser Mme la ministre de la santé, Marisol Touraine, qui est avec le Président de la République à Lyon pour une conférence internationale sur la sécurité sanitaire.
Il n’y a plus personne à l’Assemblée nationale ! Je veux répondre très clairement à la question que vous avez posée.
Face au fléau du tabagisme, en particulier chez les jeunes, qui cause près de 80 000 décès en France chaque année, c’est-à-dire beaucoup plus que les accidents de la route, il y a deux camps : celui de la résignation et celui de ceux qui veulent faire de la santé publique une priorité.
Il y a aussi les buralistes ! C’est ce deuxième camp que le Gouvernement a choisi.
Or il n’existe pas de mesure miracle pour venir à bout du fléau que constitue le tabagisme en France, en particulier chez les jeunes.
C’est en adoptant un ensemble de mesures que nous pourrons faire diminuer la consommation de tabac.
Et les buralistes ? C’est avec des mesures comme celle-ci, et avec l’augmentation du prix du tabac, que nous viendrons à bout de ce fléau.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et le cannabis ? La parole est à M. Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous éclairer sur les mesures que vous comptez prendre pour développer cet outil, sur les objectifs du ministère de la défense en matière d’engagement, ainsi que sur les moyens qui seront affectés à ce dispositif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Cette mobilisation de la réserve suppose, vous l’avez rappelé, la mobilisation des entreprises, qui doivent permettre à leurs salariés d’être réactifs et de s’absenter parfois pendant de longues périodes.
Elle suppose également une valorisation de la réserve, parce que les réservistes ne sont pas des supplétifs, mais des militaires qui, pendant une période de l’année, accomplissent des missions du même type que les autres militaires d’active.
C’est cette réforme des réserves que je veux mettre en œuvre pour la sécurité du pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par l’Assemblée nationale, relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre et qui a fait l’objet d’un vote de rejet par le Sénat, au cours de sa séance du 18 novembre 2015 (nos 3239, 3582).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Mesdames et messieurs les députés, ce texte constitue ainsi une avancée, à la fois ambitieuse et raisonnée, pour que la France continue de progresser sur le chemin de la responsabilité sociétale des entreprises, sans nuire à leur compétitivité.
Ce qui se joue, c’est finalement notre conception de la mondialisation.
Il faut placer en son sein le respect des principes fondamentaux du travail et interroger le rôle de chacun : les entreprises en tant que donneurs d’ordres, les citoyens en tant que consommateurs.
Chacun est le garant de la régulation mondiale et du développement durable de notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je voudrais qu’elles prennent la parole pour porter ce combat au plus haut et nous aider à le mener jusqu’au bout.
Il sera l’une des fiertés de cette législature et de notre République, parce que la vie d’un jeune travailleur vaut plus que tout l’or du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Voilà pourquoi ce texte est un bon texte : la vertu a un mérite formidable, elle se transmet au produit qui peut lui-même devenir vertueux.
Un produit vertueux est meilleur que les autres, car il n’a pas le goût amer des larmes et, parfois, du sang.
C’est en cela qu’il peut être beaucoup plus vendable et que la morale rejoint alors l’économie.
Je vous remercie de voter ce très beau texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
C’est pourquoi je me tourne désormais vers le Gouvernement qui seul peut garantir la promulgation rapide du texte.
Madame la ministre, vous dites soutenir cette proposition de loi ; c’est bien, mais en politique comme en amour, il faut aussi des preuves.
Aussi, madame la ministre, avez-vous, oui ou non, l’intention de donner suite à notre vote positif d’aujourd’hui et d’accélérer l’inscription à l’ordre du jour de ce texte en deuxième lecture au Sénat dès ce printemps ? Comptez-vous user ensuite de votre prérogative prévue à l’article 45 alinéa 2 de la Constitution pour convoquer au plus vite une commission mixte paritaire, afin que cette loi voie le jour dans les plus brefs délais, avant la fin de cette législature ? Sachant que de nombreuses grandes entreprises ont déjà commencé à s’y préparer, et que beaucoup de nos concitoyens regardent avec intérêt nos prochaines décisions, rien ne justifie d’attendre encore.
Je vous remercie par avance pour votre réponse précise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Danielle Auroi.
Pour conclure, madame la ministre, permettez-moi d’espérer, avec mon collègue et rapporteur Dominique Potier, que cette proposition de loi sera définitivement adoptée d’ici cet été.
Ce travail commencé il y a déjà quatre ans doit résolument avancer.
« Le réel quelquefois désaltère l’espérance.
C’est pourquoi, contre toute attente, l’espérance survit », disait René Char.
En l’occurrence, nous voterons certes cette proposition de loi, mais l’espérance dépassera nos frontières et nous serons fidèles aux valeurs humanistes de la France en y répondant sans attendre.
(Quelques applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
Nous ne nions pas que ce texte propose des avancées, mais elles sont, à nos yeux, insuffisantes.
Aussi, nous attendons, pour l’approuver, les réponses qui seront apportées à nos amendements, et les explications de M.
le rapporteur – que je salue, au passage, pour la grandeur morale de ses engagements, et pour l’opiniâtreté du combat qu’il mène pour faire aboutir nos objectifs partagés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci ! La parole est à Mme Annick Le Loch.
Oui, l’Europe doit avancer ; oui l’OCDE et l’ONU doivent donner le ton ; oui les normes volontaires doivent être encouragées.
Mais la France, si fière de son héritage, peut elle aussi envoyer un signal et traduire son discours universaliste en actes.
Elle doit s’affranchir de la pression permanente des marchés financiers internationaux, qui entraîne la délocalisation de la misère.
Aujourd’hui, les parlementaires sont invités à remplir leur rôle de protecteurs des libertés individuelles et collectives, en tout lieu et en toutes circonstances.
C’est pourquoi il faut voter cette proposition de loi de gauche et de progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous sommes opposés à la version de ce texte telle qu’issue de la commission des lois et nous voterons contre comme nous l’avons déjà fait en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maina Sage.
Outre en première lecture, je rappelle que le débat sur le fait d’imposer ou non un devoir de vigilance aux sociétés mères et aux entreprises donneuses d’ordre a déjà eu lieu dans cet hémicycle à l’occasion de l’examen, en janvier 2015, d’une proposition de loi du groupe écologiste.
Le groupe UDI était foncièrement opposé à ce texte, au renversement de la charge de la preuve et à la législation restrictive et pénalisante pour les entreprises qu’il prescrivait.
En adoptant ce texte et donc en faisant reposer sur celles-ci une présomption quasi irréfragable fondée sur un simple manquement à un devoir de vigilance, nous aurions bouleversé le système français de la responsabilité qui exige que le fardeau de la preuve incombe au demandeur.
J’ai entendu certains de mes collègues accuser l’opposition de subir des pressions du lobby des employeurs, mais je rappelle qu’entre la proposition de loi du groupe écologiste et celle-ci, cette disposition a disparu… C’est bien la preuve que le débat entre l’opposition et la majorité a porté ses fruits.
Excellent ! C’est fondamentalement le même texte.
Enfin, un autre pont faible de ce texte est qu’il ne vise que des entreprises françaises – où des entreprises d’au moins 10 000 salariés ayant une filiale en France.
Nous doutons qu’il soit possible d’améliorer la situation actuelle en tenant compte des seules entreprises françaises.
Certes, il enverrait un message positif, mais il faut aussi qu’il satisfasse clairement à ses objectifs.
Or, en l’adoptant, nous placerions la France dans une situation inédite en Europe puisque aucun pays ne prévoit aujourd’hui une législation aussi étendue en matière de responsabilité des entreprises.
Il faut choisir : devons-nous être leader dans ce domaine en amorçant cette réforme, au risque de faire supporter à nos entreprises une contrainte supplémentaire et de les placer ainsi en position de forte inégalité par rapport à leurs concurrentes sur le marché européen, et ce dans un contexte de crise ? Exactement ! Pour toutes ces raisons, la majorité du groupe UDI soutient plutôt une démarche incitative qui permettrait de tirer vers le haut les entreprises concernées, de les engager dans cette réforme, au lieu d’instaurer préalablement une obligation.
Par conséquent, conformément à sa position en première lecture à l’Assemblée nationale comme au Sénat, la majorité d’entre nous s’opposera à cette proposition de loi.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Il reste donc à réaliser un travail important, notamment s’agissant du décret.
En attendant, je veux insister sur l’importance de cette proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre et sur l’avancée majeure qu’elle représente pour l’intérêt général et la protection des personnes et de l’environnement, et saluer la ténacité de nos collègues Dominique Potier, Danielle Auroi et Philippe Noguès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Serge Bardy.
N’écoutons pas les sirènes de ceux qui nous enjoignent à ne rien changer.
Nous traçons un chemin.
Nous jouons un rôle pionnier en faveur d’un meilleur accès à la justice et d’une mondialisation mieux régulée.
À cet égard, je ne doute pas que nous serons suivis par nos voisins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Alors, cher monsieur le rapporteur, si je suis solidaire de votre humanisme et de votre générosité sincères, que je salue, je ne peux malheureusement pas vous suivre dans leur traduction législative.
La parole est à M. Philippe Noguès.
Mes chers collègues, la prise de conscience est là, dans la société civile.
À nous de faire en sorte qu’elle se traduise dans la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, dernière oratrice inscrite dans la discussion générale.
Nous sommes là en présence d’un texte de loi qui affirme des choses simples, des choses fortes, et qui pose une pierre, celle de la France.
Il se fonde sur la réalité et les entreprises devront s’y soumettre.
Je crois que toutes savent qu’au fond, c’est dans leur intérêt : non seulement cela va dans le sens de l’histoire, mais cela répond au mouvement actuel, car on voit bien que de nombreux pays dans le monde y viennent, que ce soit des pays nordiques, des pays anglo-saxons ou même d’autres grands pays comme le Brésil, la Chine ou l’Inde.
Tel est aussi notre intérêt : que nous ayons l’honneur pour nous et que, d’une certaine manière, nous introduisions de la morale en politique.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De la morale ! On n’est pas dans la caricature… La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Deux mots à propos du calendrier.
D’abord, la position exprimée par le Gouvernement doit vous assurer de son engagement et de sa détermination sur ce sujet ; j’espère que personne n’en doutera.
Le calendrier d’examen se détermine avec les groupes parlementaires, mais j’insiste sur l’importance de le lier à la transposition de la directive européenne sur le reporting extra-financier, qui doit intervenir avant le 6 décembre.
C’est une date qui s’impose à nous.
Nous serons attentifs à ce que ces deux textes, qui réalisent des avancées importantes dans ce domaine, s’appliquent dans les délais, c’est-à-dire avant le 6 décembre.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Thierry Mariani, premier inscrit.
Mme Le Dain a conclu son intervention en affirmant que la proposition de loi allait dans le sens de l’honneur et de la morale.
Pour moi qui suis en permanence à l’étranger pour les raisons que vous savez, l’honneur et la morale, c’est bien, mais je préférerais que nous ayons aussi des marchés, des contrats et des emplois ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Alors ça, c’est facile ! Quelle caricature ! Et quand je vois le contenu de cette proposition de loi, je me pose des questions.
La parole est à M. Christophe Premat.
Un mot pour me féliciter de l’opportunité de cette proposition de loi, qui porte sur un sujet essentiel.
Il se trouve que je suis moi aussi un élu des Français de l’étranger, mais je ne fais pas du tout la même analyse que M. Mariani.
Forcément : vous êtes élu en Europe, l’enjeu n’est pas le même ! Nous en reparlerons ultérieurement, voulez-vous, monsieur Mariani ? Seul M. Premat a la parole.
Merci de débattre dans le calme comme vous l’avez fait jusqu’à maintenant, mes chers collègues.
Je suis heureux que l’on réintroduise de la valeur éthique – valeur ajoutée certes, mais non marchande – dans le lien entre les entreprises.
Je pense donc que cette proposition de loi fera date et j’espère que cette deuxième lecture aboutira.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Je souhaite également faire part de mon effarement à la lecture des déclarations, ce matin dans la presse, de Pierre Pringuet, président de l’AFEP – l’Association française des entreprises privées, qui rassemble les plus grandes d’entre elles – qui dit avoir obtenu de nombreuses assurances que le texte ne franchirait pas les différentes étapes parlementaires.
Quel manque de respect pour la représentation nationale ! Merci, madame la secrétaire d’État, d’avoir démenti ces propos et validé un calendrier de mise en œuvre de la future loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, en effet ! Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Mes chers collègues, le souverain d’aujourd’hui, c’est le peuple, et nous en sommes les modestes représentants.
À trois siècles de distance, nous écouterons le conseil de Vauban et voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Au regard de cette mondialisation très active, nous devons ériger les garde-fous nécessaires.
Avec le présent texte, compétitivité et responsabilité seront désormais liées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Je m’étonne fort que toutes ces remarques ne vous mettent pas la puce à l’oreille, et ne provoquent aucune remise en question, de votre part, sur cette proposition de loi.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
C’est dans cette lignée que nous nous inscrivons, car les arguments que l’on nous oppose aujourd’hui sont exactement les mêmes que ceux des maîtres de forge face aux congés payés et à la possibilité donnée aux travailleurs de reconstituer leur force de travail.
Quatre-vingts ans plus tard, ce sont ces mêmes arguments qui reviennent dans votre bouche.
Rien à voir ! Nous sommes dans une économie mondialisée ! Je regrette donc que, au XXIe siècle, on donne encore des arguments comme ceux que j’évoquais au lieu de donner des armes à nos grandes entreprises pour imposer des règles du jeu correctes à l’échelle internationale, dans la compétition qu’elles ont à affronter.
C’est peut-être de cette dernière façon que vous devriez raisonner, chers collègues de l’opposition, plutôt que d’enfourcher les vieilles montures de la réaction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Je veux dire à l’opposition, dont j’ai du reste bien perçu la diversité sur le sujet, que certaines prises positions m’étonnent.
Je pense en particulier à celles de M. Tétart et de M. Lurton qui, en première lecture, s’en étaient tenus à une abstention bienveillante.
Mais je n’ai encore rien dit ! J’ai bien noté, madame Sage, votre idée d’un bonus-malus et l’expression, au nom de l’UDI, d’une bonne volonté que je salue.
Mais un bonus-malus aurait des implications redoutables : il suppose par exemple de calculer, en termes de malus, la valeur du travail d’un enfant de dix ans dans une mine en Ouganda, au profit d’un géant de la construction.
Exactement.
Nous devons affirmer, ici, que la puissance publique est encore capable de faire la loi, contre toutes les pressions et contre tous les lobbies, qu’elle est la plus forte et que le peuple est souverain.
Très bien ! M. Tétart a évoqué la présidence néerlandaise : sachez, chez collègue, que celle-ci m’a invité à venir témoigner à Amsterdam, mi-mai, devant les parlementaires, des progrès de la loi française.
Avant même d’être appliquée – et elle le sera bientôt, aux dires de Mme la secrétaire d’État – celle-ci fait donc déjà école en Europe.
Nous pouvons en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 1, tendant à la suppression de l’article.
(« Retiré ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes tout à fait d’accord avec vous, monsieur le rapporteur : vous êtes, je dois le dire, terriblement sincère et convaincant.
Ah ! Mais… ? Nous devons donc travailler ensemble et cesser de considérer que nous ne serions, de ce côté-ci de l’hémicycle, que des conservateurs au service d’entreprises rétrogrades.
Vous l’êtes encore souvent ! Donc pas de coercition ni de texte punitif : travaillons ensemble, selon les indications que vous avez vous-même données, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? La commission est donc défavorable à l’amendement no 1.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 11.
C’est pourquoi nous maintenons la proposition d’un seuil s’approchant de celui inscrit à la directive sur le reporting extra-financier, adoptée par le Parlement européen le 15 avril 2014.
Ce texte oblige les entreprises d’une certaine taille à inclure dans leur rapport de gestion une déclaration non financière comprenant des informations relatives aux questions environnementales, sociales et de personnel, au respect des droits de l’homme et à la lutte contre la corruption.
Avec cet amendement, nous nous situons dans la même logique.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour les soutenir.
Ces seuils paraissent exagérément élevés et permettent à de nombreuses entreprises de s’affranchir de la nouvelle obligation prévue par cette proposition de loi.
Le drame du Rana Plaza, par exemple, n’aurait pu être empêché avec ces seuils.
Mais je sais bien que, pour certains de mes collègues, la mort de 1 100 personnes n’est pas grave… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Caricatural ! Comment pouvez-vous dire cela ? C’est pourquoi nous proposons de prendre pour référence les seuils définis par la directive européenne sur le reporting extra-financier : cela paraît plus cohérent.
Très franchement, l’Union européenne n’est pas la zone la plus dirigiste du monde.
Si, si.
Ces seuils partagés par tous et respectés par tous les États membres de l’Union européenne auraient du sens.
Avec eux, la loi française ferait avancer la directive européenne, comme cela été le cas pour le reporting extra-financier.
Tel est le sens de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Le mouvement naturel inter-entreprises de fonds de garantie – celui-là même qui a entraîné les maîtres de forge évoqués tout à l’heure par Sandrine Mazetier à créer des caisses de solidarité afin de prévenir la faillite d’entreprises lors de la survenue de dommages – entraînera les uns et les autres.
Les mêmes précautions collectives seront prises.
Le monde de l’entreprise s’adaptera : faites-lui confiance ! Par conséquent, la commission est défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ce sujet important, j’ajouterai juste, pour répondre à l’argument de l’isolement de la France que j’ai entendu tout à l’heure, que le Gouvernement est déterminé à porter ce sujet au niveau européen, et plus largement au niveau du G7 et du G20, sur la base du texte examiné aujourd’hui, afin d’enclencher une dynamique vertueuse au sein de l’Union européenne en matière de vigilance des entreprises.
Pourquoi ne pas faire l’inverse ? La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement est un premier pas.
Je souhaite qu’il soit adopté.
Cela représenterait une avancée sur laquelle nombre d’associations nous attendent.
Quel est l’avis de la commission ? Dire non à Catherine Coutelle fait partie des missions extrêmement cruelles que doit remplir un rapporteur.
(Sourires.) Nous partageons évidemment ses justes combats et connaissons sa sincérité.
Merci… Droits de l’homme ou droits humains : il s’agit d’un débat important, mais nous ne pouvons pas tout faire aujourd’hui.
Je vous demande donc de retirer cet amendement no 20 et vous promets un examen attentif de votre demande au cours de la navette parlementaire.
À défaut, je me verrais dans l’obligation de donner un avis défavorable.
Madame Coutelle, j’ai bien compris que vous mainteniez votre amendement.
Oui.
Les droits humains ne constituent pas une fantaisie : il s’agit de la traduction d’une définition utilisée par la plupart des grandes instances.
D’ailleurs, vous-mêmes, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, avez usé de cette expression ici aujourd’hui.
Vous l’avez tous deux fait pour une raison simple : dans notre pays, on a pris l’habitude de traduire human rights par droits de l’homme – avec un petit « h » qui plus est dans cet article 1er, monsieur le rapporteur, comme je vous l’avais déjà fait remarquer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 12.
Je suis toujours sensible aux actes de foi, bien sûr, mais ne serait-il pas nécessaire d’indiquer clairement dans le texte que sont visés tous les sous-traitants, quel que soit leur rang ? Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, soyez rassuré si ce qui vous intéresse, ce sont les sous-traitants de rang deux ou trois : l’obligation faite au sous-traitant de rang un, avec qui il y a une relation commerciale établie, lui donnera l’obligation de surveiller ses sous-traitants en cascade.
Votre amendement est donc largement satisfait dans l’esprit et dans la lettre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je le retire.
Vous gardez la parole, monsieur Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en l’occurrence le même objectif et j’espère que vous accepterez de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire.
L’amendement no 14, monsieur Chassaigne ? Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Chassaigne ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 15.
Cette histoire de plafond nous rappelle un autre débat d’ailleurs… Quel est l’avis de la commission ? Votre requête est donc satisfaite, et j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je fais confiance au rapporteur, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 8.
J’espère que cela me réconciliera avec vous sur ce qui est fondamental mais je ne voterai pas ce texte dans les conditions actuelles, à savoir une application immédiate.
Quel est l’avis de la commission ? Un report en 2019, je vous le dis sincèrement, n’est pas justifié.
L’Europe et les pays qui regardent ce que nous faisons avec cette proposition de loi ne seront convaincus d’enclencher une directive européenne ou des législations nationales qu’au moment où nous l’aurons adoptée.
Quel crédit, quelle force d’entraînement aurait une France annonçant des mesures pour protéger les enfants de l’esclavage et éviter un nouveau Rana Plaza… et se donnant trois ans pour y réfléchir ? Et je ne souhaiterais à personne, et surtout pas à vous, chers collègues et amis, que dans cette période intermédiaire un drame survienne, que nous aurions pu, par cette loi, contribuer à éviter.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne renie rien de cette position.
J’aurais simplement souhaité que, sur cet amendement, nous puissions avancer un petit peu.
Le 1er janvier 2019 ne me paraît pas si éloigné que cela, vu le temps nécessaire pour que la loi soit définitivement votée.
Il faut laisser aux entreprises le temps de s’adapter à cette nouvelle situation.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le soutenir.
Le principe de responsabilité des entreprises est donc totalement incohérent : c’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article 2.
Quel est l’avis de la commission ? Sommes-nous ou non responsables de notre carnet de commandes ? Et jusqu’où ? Y a-t-il un lien entre les actionnaires, les donneurs d’ordre et les fabriques au bout du monde ? Nous répondons par l’affirmative.
Vous me direz sans doute que les entreprises ne peuvent pas voir aussi loin.
Pourtant, je vous propose une expérience très simple.
Fermez les yeux : vous ne verrez plus rien.
Ouvrez-les : vous découvrirez le monde autrement, vous serez attentifs aux plus fragiles, vous mettrez en place un plan de vigilance, et le monde sera meilleur.
Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour les soutenir.
Dans l’intérêt des victimes, l’amendement no 16 vise donc à combler l’une des failles du dispositif que nous nous apprêtons à adopter en tenant les sociétés mères pour solidairement responsables des dommages commis lorsqu’elles n’ont pas respecté leur engagement, comme dans le cas du Rana Plaza.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 16 et 17 ? Je vous demande de retirer vos amendements, monsieur Chassaigne.
À défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous vos deux amendements ? Bien sûr.
M. le rapporteur se laisse aller au péché de gourmandise ! (Sourires.) Je vous redonne la parole, monsieur Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous venons d’évoquer le sujet.
Nous poursuivons le même but, monsieur Chassaigne.
Permettez-moi de vous adresser, comme vous l’avez fait vous-même lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, cette formidable citation qui vous incitera à nous rejoindre et à ne pas chercher d’arguties juridiques pour ne pas participer à ce grand mouvement.
Une citation de René Char ? Non, d’Aragon : « Quand les blés sont sous la grêle, / Fou qui fait le délicat, / Fou qui songe à ses querelles / Au cœur du commun combat. » (Sourires.) Bravo ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement est le pendant de celui de l’article 1er : il s’agit de reporter l’entrée en vigueur de l’article 2 au 1er janvier 2019.
Nous le maintenons, car nous pensons qu’une entrée en vigueur du texte dès sa promulgation mettra les entreprises dans une très grande difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Nous savons très bien que l’élaboration du décret associera toutes les parties prenantes : le patronat – y compris le grand patronat français, qui est présent partout dans le monde, qui exporte et qui fait souvent notre fierté – les syndicats et quelques députés.
Je suggérerai à M. Macron et à M. le garde des sceaux d’associer des personnalités comme Jean-Marie Tétart ou vous-même, monsieur Lurton, à la rédaction de ce décret.
L’organisation d’une réflexion en amont, dans le cadre d’un groupe de travail, sur le périmètre de ce décret me paraîtrait une excellente idée.
Marchandage ! Et puisque c’est l’une des dernières fois que je prends la parole, permettez-moi de développer un dernier argument.
Chers collègues de l’opposition, ne vous mettez pas dans la situation de vos aînés, de ceux dont vous êtes les héritiers (« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), qui ont raté les moments historiques qu’ont été le vote des lois sur l’abolition de la traite négrière, sur les accidents du travail, sur la comptabilité moderne, et sur d’autres sujets encore.
Sur l’avortement, sur la peine de mort… Soyez au rendez-vous, à nos côtés, pour faire ce petit pas pour une mondialisation plus juste.
Vous en serez fiers ! Nous espérons que vous serez capables de faire preuve de cette liberté et de cette humanité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement a entendu la belle proposition de M. le rapporteur.
Messieurs les députés, je vous invite à travailler avec nous ! Le Gouvernement est tout à fait disponible pour faire avancer ensemble ce beau sujet.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le rapporteur, le temps que la loi soit définitivement adoptée et que le décret soit publié, vous verrez que nous en arriverons très rapidement au 1er janvier 2019.
Vous auriez dû nous accorder ce délai ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 3 tendant à la suppression de l’article 3.
C’est un amendement de conséquence : il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 10.
Défendu.
La parole est à M. le président de la commission des lois.
Sans vouloir empiéter sur les prérogatives du Gouvernement, je vous informe qu’il y aura une demande de seconde délibération.
L’amendement est en cours d’impression.
Je sollicite une courte suspension de séance, madame la présidente.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Le Gouvernement demande la suppression de l’alinéa 9 de l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 1 du Gouvernement ? Je souhaite remercier Mme la secrétaire d’État : lorsque le Gouvernement renonce à un décret pour s’en remettre au pouvoir législatif, cela mérite d’être salué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien.
Nous allons donc conserver les droits humains et nous dispenser d’un décret qui aurait fragilisé la loi sur le fond.
Avis très favorable donc à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Pour le reste, j’entends que vous souhaitiez qu’il n’y ait pas de décret, car cela fragiliserait le texte.
Nous souhaitions qu’un décret fixe la liste des textes fondamentaux et des conventions internationales relatifs aux droits humains, afin que cette notion ne se trouve pas uniquement dans le présent texte.
Mais je me plie à votre amendement, madame la secrétaire d’État, en espérant que cela ne fragilise pas notre action.
Madame Coutelle, pour vous répondre sur l’aspect technique des choses, l’alinéa en question sera bien le no 9 dans la version consolidée du texte.
Ces précisions viennent de m’être données par le service de la séance, pour vous rassurer.
Merci.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame Coutelle, avec cet amendement, nous sécurisons le texte, en faisant disparaître le décret, mais nous incorporons aussi cette belle notion des droits humains.
La démarche est équilibrée.
Merci.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Cette loi sera une loi de fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Mais tel ne sera le cas que si elle est adoptée durant cette session, et que si le décret, qui pourra faire l’objet d’un large consensus, d’une concorde, d’une co-fabrication avec toutes les parties prenantes, est adopté et livré pour la fin de l’année 2016.
Le 6 décembre.
Le défi politique de notre génération est de sortir de l’individualisme et de bâtir un nouvel âge de la mondialisation.
Aujourd’hui, nous franchissons un pas.
D’un côté, il y a les partisans d’un libéralisme sans foi ni loi, de la démesure qui nourrit le vote extrême, le repli.
Mais il existe un chemin pour la République, qui doit passer par le champ européen, par le champ national.
Cela parle au peuple.
Il n’y a pas un endroit, un village, une ville de France où ne s’expriment à la fois l’indignation pour les victimes de la mondialisation sans foi ni loi et le souci de retrouver une économie réelle, une économie humaine.
Très bien.
Ce texte est un texte populaire, un texte qui peut marquer cette législature.
Il faut aller jusqu’au bout et le porter avec fierté.
Merci pour la qualité du débat et des échanges que nous avons eus aujourd’hui.
Vous le savez, ce texte qui nous tient à cœur est une initiative parlementaire.
J’espère donc qu’il nous rassemblera très, très largement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Potier, président ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.