La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 463 à l’article 17.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen de l’article 17.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 463.
Je tenais à relayer cette inquiétude, en espérant vous la faire partager.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Enfin, compte tenu des économies réalisées, les bénéfices d’une politique de diffusion et de réutilisation des données de la recherche pourrait être quatre fois supérieurs au coût de celle-ci.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Enfin, j’espère que ces propos vous rassureront, le plan d’accompagnement du Gouvernement pour les éditeurs scientifiques français, lors de la mise en place de la mesure, prendra pleinement en compte l’impact économique et financier de la réforme pour les éditeurs scientifiques français, sur la base d’une évaluation partagée.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Au bénéfice de ce qui vient d’être indiqué, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour les soutenir.
Contrairement aux revues, les ouvrages collectifs concernés par l’alinéa 2 ne sont, pour l’essentiel, vendus qu’en librairie.
Dès lors, prévoir un dépôt en archive ouverte des articles le composant conduirait probablement à leur disparition.
C’est un risque qu’il faut mesurer.
La parole est à M. Emeric Bréhier, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
En accord avec M.
le rapporteur au fond, je donne un avis favorable à l’amendement no 697.
L’intention de ses auteurs nous paraît en effet parfaitement fondée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également favorable à l’amendement no 697.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 723.
L’amendement no 723 vise à préciser ce qui relève de la mise à disposition gratuite instituée par le texte.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends votre souhait de préciser les choses, mais l’objet de cet amendement est satisfait par le texte lui-même.
Cette précision ne me paraît donc pas indispensable.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’exprimerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 722.
Il nous semble nécessaire d’allonger la durée des délais d’embargo, c’est-à-dire de passer, respectivement, de six à 12 mois, et de 12 à 24 mois.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Comme je l’avais dit lors de la discussion générale, il me semble que nous sommes parvenus à un point d’équilibre, qu’il faut préserver.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Aussi, je suggère aux auteurs de l’amendement de le retirer.
En contrepartie, je veux vous dire, chers collègues, comme je le dis également aux éditeurs scientifiques et universitaires, que la commission des affaires culturelles et de l’éducation – dont c’est tout particulièrement la mission – se montrera vigilante et contrôlera que soit effectif le plan d’accompagnement annoncé, sur lequel on commence à travailler.
Très bien ! La commission des affaires culturelles et de l’éducation veillera, notamment auprès du principal ministère concerné, le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, à ce que les engagements pris ici soient tenus.
Je prends donc date.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Krabal.
Si cette disposition était adoptée, la France figurerait parmi les seuls pays à établir des délais d’embargo aussi courts.
Le groupe RRDP, et en particulier Gilda Hobert, sera particulièrement vigilant quant à la mise en œuvre des engagements du président de la commission des affaires culturelles.
Certes, nous aurions aimé disposer de détails sur le contenu du plan d’accompagnement, mais le groupe RRDP est attentif au fait que nous soyons parvenus à un point d’équilibre et veillera à ne pas le rompre.
Aussi acceptons-nous de retirer notre amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 70.
Si nous conservons de longs délais d’embargo, les chercheurs se débrouilleront pour contourner, d’une manière ou d’une autre, les barrières que nous pourrions opposer à la diffusion de leurs travaux.
Lorsque l’on entreprend des recherches, on a besoin d’avoir un accès direct, le plus rapide possible, aux publications scientifiques.
Les chercheurs ont déjà contourné les barrages mis en place par certaines maisons d’édition.
Il n’est que de taper le hashtag « I can haz PDF » pour comprendre à quel point il est important que les chercheurs aient accès aux articles le plus vite possible.
Le travail accompli sur l’article 17 me paraît d’ores et déjà appréciable.
J’espère que nous ne voterons pas d’exception ni d’allongement des délais, car ce ne serait bon ni pour nos chercheurs, ni, considérée d’un point de vue général, pour la recherche.
Quel est l’avis de la commission ? J’estime qu’il ne faut pas toucher à l’équilibre auquel ce texte est parvenu, tout en constatant qu’une partie de vos préoccupations sont satisfaites.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis de la commission saisie au fond ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
De fait, je me félicite du travail effectué en commission, qui, comme vous l’avez dit, a permis de compléter l’article 17, en autorisant le ministre chargé de la recherche à prendre un arrêté concernant certaines disciplines ou familles de disciplines.
Je craignais en effet que, dans le domaine des recherches pluridisciplinaires, nous nous heurtions à des difficultés juridiques majeures, qui auraient alourdi les procédures.
Je vous remercie d’avoir fait l’effort d’ajouter cette disposition et je retire mon amendement.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 249.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 724.
Toute interférence publique dans l’exercice du droit de publier menacerait la liberté des enseignants et des chercheurs de maîtriser leurs travaux de recherche, voire leur faculté de choisir un sujet d’étude.
Elle les découragerait de publier et favoriserait une fuite des cerveaux.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu un débat à ce sujet au cours de la nuit dernière.
Le texte dont nous discutons n’est certainement pas le meilleur vecteur législatif pour traiter du droit d’auteur des fonctionnaires.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 499, portant article additionnel après l’article 17.
Permettez-moi d’insister en particulier sur les territoires de montagne, dont les plus éloignés peuvent connaître des difficultés d’accès pendant plusieurs semaines, et pour lesquels on pourrait parfaitement envisager qu’une partie des formations soit dispensée à distance et permette la délivrance de diplômes universitaires.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je ne doute pas que cela permettra à un certain nombre d’entreprises d’accéder à de nouveaux dispositifs.
Des start-up travaillent sur les cours en ligne et sur les enjeux de certification ; je songe spontanément à la plateforme d’apprentissage OpenClassrooms, qui a mené des expériences particulièrement riches, y compris en matière de reconnaissance et de validation.
Je suis donc favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce que vous proposez, c’est-à-dire l’inscription dans le code de l’éducation de la reconnaissance et de l’éligibilité des enseignements sous forme numérique au sein des formations du supérieur, semble donc tout à fait pertinent.
Toutefois, cette décision n’est pas de mon seul ressort… Vous représentez le Gouvernement ! Je suggère qu’à ce stade de nos débats votre amendement soit retiré ; à défaut, je serais contrainte d’y être défavorable.
Je vous invite à mener avec nous et avec la direction générale de l’enseignement supérieur et de l’insertion professionnelle le travail qui permettra d’introduire cette disposition dans une phase ultérieure de l’examen parlementaire de ce texte.
Sachez en tout cas que je suis tout à fait disposée à vous accompagner dans cette action.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Mes chers collègues, en adoptant cet amendement, qui prévoit non pas une obligation mais une faculté, notre assemblée contribuerait à une importante avancée pour la démocratisation de l’accès à l’enseignement supérieur et en sortirait grandie.
Je félicite ma collègue d’avoir suscité ce débat.
Quel soutien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Les polémiques quant à l’incapacité du Gouvernement à répondre sur des sujets d’une telle ampleur sont inutiles.
Vous vous doutez bien que la validation de certaines formations dispensées exclusivement à distance ne va pas de soi et suppose des processus d’une grande rigueur pour vérifier la qualité des enseignements proposés et la qualification des enseignants impliqués.
Un décret est prévu pour cela ! Cela étant dit, j’entends vos arguments, madame de La Raudière, mais vous avez compris que je souhaitais avancer sur le sujet.
Alors allons-y ! Comme gage de cette volonté politique et pour marquer l’importance du sujet de l’enseignement à distance dans une République moderne, le Gouvernement décide de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Bravo ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En outre, la portée du débat peut être élargie : aujourd’hui, certains amphithéâtres sont surpeuplés, des étudiants n’ont pas accès à l’univers de la formation dans les enceintes universitaires.
Pour garantir une réelle égalité entre les jeunes, peut-être faudrait-il ouvrir plus largement les formations, permettre à l’ensemble de nos étudiants d’y accéder.
Ce pourrait être l’occasion de démocratiser réellement la formation continue et la formation initiale.
La parole est à M. Emeric Bréhier, rapporteur pour avis.
Permettez-moi néanmoins d’insister sur le fait que ce type de pratiques existe déjà dans nombre d’universités ; Mme Laclais l’a indiqué elle-même.
Pas partout ! Ne faisons donc pas comme si nous découvrions ces nouvelles pratiques universitaires, ce qui n’est d’ailleurs le cas d’aucun d’entre nous.
Très peu de formations diplômantes sont accessibles à distance ! Elles répondent, les uns et les autres l’ont dit, aux questions d’accessibilité à un enseignement supérieur de qualité, et permettent également de donner droit à de nouvelles méthodes pédagogiques qui se sont développées ces dernières années au sein des universités et qu’il nous revient d’approfondir et d’encourager.
L’adoption de cet amendement permettra de les légitimer et de les accompagner.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
L’enjeu est cependant plus vaste encore.
L’espace rural a une capacité d’accueil, une capacité de résidence agréable, propice à la collégialité du partage des connaissances, moins coûteuse que dans les grandes villes.
De ce fait, la technique numérique, en réduisant la distance, permettra sans doute non seulement de donner aux habitants un accès au savoir, mais peut-être aussi d’installer dans des lieux propices à l’acquisition de connaissances des antennes universitaires qui, alimentées de cette manière, seront libérées de la contrainte de concentration métropolitaine nécessaire à la collégialité du corps professoral.
Privilégier la collégialité de la communauté enseignée et faire en sorte que les enseignants s’en rapprochent, physiquement ou virtuellement, pourrait constituer un contrepoint à la concentration de l’enseignement universitaire dans les métropoles et à l’éloignement de la ruralité.
Cela peut coûter beaucoup moins cher et donner une vocation à nos territoires.
Excellente intervention ! La parole est à M. le rapporteur.
L’élément nouveau que Bernadette Laclais introduit dans son amendement est la possibilité de valider des examens à distance, sans présence physique.
Exactement ! C’est la raison pour laquelle j’évoquais OpenClassrooms et les enjeux de la certification en ligne de formations et de cours dispensés sous forme numérique.
C’est sur ce point que l’apport est particulièrement important et vient compléter le dispositif existant.
Exactement ! Cette possibilité devra évidemment faire l’objet d’une expérimentation ; c’est à cette fin qu’il me semblait opportun de souligner l’importance, pour les entreprises, les start-up, d’être en mesure de développer leur offre en matière de certification, un enjeu majeur.
J’emploie ce terme à dessein, car si la certification est déjà une possibilité aujourd’hui, ce sera demain le cas pour les unités de valeurs, pour des contenus diplômants.
C’est vraiment cette avancée que nous devons viser.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Ces méthodes existent.
C’est la dernière partie de la phrase qui me semble la plus importante : les conditions de validation des acquis devront être définies par décret.
Je ne doute pas que nous aurons le temps, avant que ces décrets ne soient publiés, d’engager les négociations nécessaires avec le monde universitaire et avec le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 772.
Ce premier amendement, très simple, vise à renommer « compensation pour copie privée » la rémunération pour copie privée.
Les termes « compensation équitable » sont précisément ceux utilisés par la Cour de justice de l’Union européenne dans sa jurisprudence, à laquelle il est proposé de rendre conforme le code de la propriété intellectuelle.
Ils sont plus adaptés à la réalité de cette perception, puisqu’il ne s’agit pas d’une rémunération complémentaire, mais d’une compensation ayant un caractère indemnitaire et proportionnel au préjudice subi.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la modification que vous proposez à l’amendement no 773 devrait davantage porter sur le règlement intérieur de la commission pour la rémunération de la copie privée.
Quant au changement introduit par l’amendement no 775, dont la logique a été rejetée lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de la création, il relève d’un arrêté pris par Mme la ministre de la culture pour simplifier les modalités de remboursement des professionnels.
L’avis de la commission sur cet amendement et les trois suivants est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette discussion, entamée à l’occasion des débats sur le projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, a vocation à se poursuivre dans le même cadre.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Comme je le disais lors de la défense de la motion de renvoi en commission, ce gouvernement n’a pas de stratégie numérique.
Ce texte ne traite ni de l’éducation numérique, ni de l’économie numérique, ni de la fiscalité, ni des droits d’auteur.
Voilà un nouveau débat qui s’arrête, un sujet dont on ne peut pas parler.
Ma réponse était pourtant sincère ! Je continuerai à défendre ces amendements, et je déposerai une proposition de loi – mais on connaît le sort réservé aux propositions de loi de l’opposition.
Ce n’est jamais le bon moment de parler des sujets importants.
La copie privée en est un.
Cela fait des années que cette question doit être réglée, et on en est toujours au point mort ! Sur le fond, vous n’avez rien apporté ! La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En 1985, l’hémicycle – à l’unanimité – a introduit une nouvelle exception au droit d’auteur en créant la rémunération pour copie privée.
Les rapports, dont vous donnez votre propre interprétation, n’ont jamais expliqué, loin de là, que le système de la copie privée était à bout de souffle.
Ils ont émis des propositions pour que, précisément, ce système de rémunération de la création puisse perdurer.
Cela fait-il avancer le débat ? Ce dispositif fonctionne.
Il se réforme continuellement et a considérablement gagné en transparence.
Je récuse l’idée que le débat a été remis à plus tard ; il a bien eu lieu lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de la création.
Nous devons rejeter ces amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 773.
Par ailleurs, cet amendement procède à une rectification qui a son importance.
L’article L. 311-4 du code de la propriété intellectuelle prévoit que les barèmes doivent tenir compte du « degré d’utilisation » des mesures techniques de protection.
Il serait plus juste de s’en tenir au degré d’existence de ces mesures techniques de protection.
En effet, même si ce point a été effacé dans la version finale de son rapport, l’eurodéputée socialiste Françoise Castex estimait que ces mesures techniques de protection « induisaient un déséquilibre dans le système de copie privée entre la liberté de copier et la compensation équitable des ayants droit ».
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 774.
Ce sont des sujets importants, mais tout le monde semble l’ignorer ! (Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ne prenez pas la grosse tête ! Laissez-moi citer un seul chiffre.
Pour tous ceux qui ont acheté ces dernières années une clé USB par exemple, et surtout pour les professionnels qui font ce type d’achat en masse, il est parlant.
Compte tenu de la baisse structurelle des comportements de copie privée, les montants devraient baisser.
Or, entre 2002 et 2012, les perceptions ont augmenté de 60 % en France ! Sur les 23 pays européens qui ont une redevance similaire, un tiers des montants prélevés l’est en France ! On a donc bien assisté à un dérapage.
Tout à fait ! Afin de lancer ce nouveau dispositif, le premier décret devra être pris dans les trois mois.
Cette mesure favorisera les consommateurs et l’accès au numérique.
J’imagine donc, madame la secrétaire d’État, que vous y serez favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 775.
La solution parfaite n’existe pas, mais il est urgent de mettre en œuvre cette simplification.
Le statu quo n’est plus tenable, dans un texte de loi qui se veut pour une « République numérique ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Toujours aucune réponse ! Mais cela ne peut servir à couvrir le scandale dont parle Lionel Tardy et ne nous exonère pas de réfléchir à une modernisation du système de rémunération pour la copie privée, pour plus de clarté et de transparence.
C’est de la magouille ! L’argument selon lequel il ne faut pas toucher à ce dispositif car il permet de financer la création revient toujours.
Ne pourrait-on pas simplement réfléchir au financement de la création, tout en évitant le scandale et le non-remboursement des professionnels ? Posez la question à n’importe quelle PME qui achète régulièrement des clés USB, ou des disques durs externes, elle vous dira qu’elle ne se fait pas rembourser de ce qui lui est dû, parce que la procédure est trop longue.
Et ça n’inquiète personne ! Ces amendements posent la question de la transparence, de la simplification et de la sincérité.
Moi aussi, je veux financer la création.
Moi aussi, je veux que nos artistes puissent vivre de leur travail, et beaucoup mieux qu’aujourd’hui ! Nous sommes tous d’accord, mais la logique voudrait que nous soutenions la création, tout en évitant de léser un secteur entier, et en mettant un terme à ce qui est une escroquerie, voire un scandale.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 683.
Je le répète, nous ne demanderons pas d’autre rapport, mais celui-ci est indispensable pour objectiver les arguments avancés.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont en tout cas des réponses à vos préoccupations.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profiterai sournoisement de l’absence du président Urvoas pour faire une entorse à sa jurisprudence anti-rapports.
Appelons-le plan de soutien ou clause de revoyure, mais ne serait-ce que pour ne pas être taxée de « fossoyeur de la recherche », je suis favorable à cet amendement fort utile.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Le groupe RRDP soutiendra cet amendement.
Ces articles révèlent les conséquences importantes de cette politique sur la recherche même si elle s’inscrit dans l’évolution de la société et que les avantages du numérique sont indéniables.
Il demeure que l’étude d’impact manque de précision et qu’un rapport serait nécessaire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, première oratrice inscrite sur l’article.
Au passage, sans lien avec le sujet, je voudrais relever que seules des femmes sont inscrites à cet article et j’apprécie que l’administration ait affiché « inscrites » et non « inscrits ».
C’est bien la première fois.
(Sourires.) La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Toutefois, nous avons voulu, et c’est l’amendement que je présenterai, préciser les conditions d’utilisation de ce NIR.
Je salue M. le rapporteur Luc Belot qui a bien voulu soutenir les premiers travaux en ce sens en commission.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 240.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi le principe d’une espérance de vie limitée de ce code statistique non signifiant tout en laissant au décret prévu à cet article toute latitude pour la préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Je profite de l’occasion pour saluer le travail accompli par la commission des affaires sociales et sa rapporteure, Hélène Geoffroy.
L’étude d’impact préconise un renouvellement tous les cinq à dix ans mais l’inscription dans la loi serait une garantie supplémentaire.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Introduire dans la loi ce principe d’une espérance de vie limitée du code statistique non signifiant irait dans le bon sens.
Nous en avons déjà discuté en commission et la nouvelle rédaction que vous proposez est satisfaisante.
Je vous remercie pour le travail que vous avez réalisé.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 602.
Je propose donc de rétablir le texte initial du Gouvernement, d’autant que le Conseil d’État, au point 34 de l’avis qu’il a rendu sur le texte, mentionne expressément l’exclusion des données sensibles parmi « les conditions auxquelles sont subordonnés les assouplissements de procédure ».
Bref, je souhaite que l’on maintienne l’exclusion des données sensibles dans cette procédure d’autorisation simplifiée par la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends votre inquiétude, madame la députée, mais en l’occurrence le travail que nous avons réalisé en commission ne se rapporte qu’au droit en vigueur.
Non ! La modification apportée en commission n’a d’autre objectif que de maintenir une possibilité dont la recherche, je crois, a particulièrement besoin.
Nous avons encadré le dispositif de manière à protéger fortement ces données.
Je souhaite donc que nous en restions à la rédaction actuelle et je demande le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel est l’objet de l’article 18, qui apporte toutes les garanties de protection des données personnelles.
Je ne pense donc pas qu’il soit utile de revenir sur le texte de la commission.
La parole est à Mme Karine Berger.
La problématique est donc simple : au travers de cette loi, ouvrons-nous ou non une porte à certaines statistiques, y compris des statistiques publiques, qui pourraient constituer, selon moi, un vrai danger pour la description et l’unité sociales de notre pays ? C’est pourquoi je soutiens pleinement la démarche de Mme Batho.
L’objection qu’elle soulève ne concerne pas la question de la liberté d’accès aux données, mais bien celle de la nature des données que l’on a le droit ou non de rassembler dans notre pays.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je considère donc que la protection des données sensibles, notamment celles qui sont relatives à l’origine raciale et ethnique de la population, ne relève pas du rôle de décision au cas par cas de la CNIL : c’est le rôle du législateur quand il s’agit de savoir si l’on autorise des travaux de recherche historique ou scientifique sur une telle question.
C’est pourquoi, très solennellement, je maintiens mon amendement et invite chacun de mes collègues à prendre ses responsabilités.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous demande donc de bien considérer la réalité de la question et de l’avis défavorable formulé sur cet amendement.
L’enjeu est bien de permettre à la recherche, moyennant une double autorisation, de faire ce travail-là.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je précise aussi que la CNIL, qui est le gardien de la protection des données personnelles – d’aucuns lui reprochent même d’être trop vigilante en la matière –, est tout à fait favorable à cette mesure.
Imaginez que les fichiers de police, évoqués tout à l’heure par Mme Batho, doivent faire l’objet de la même procédure.
C’est le même régime d’autorisation qui sera applicable dans les deux cas.
C’est faux ! Attention, donc : il ne s’agit aucunement d’un débat sur les statistiques ethniques, il s’agit seulement d’étendre un régime d’autorisation déjà très restrictif et exigeant pour doter les chercheurs de certaines capacités.
Je vais donner une nouvelle fois la parole à Mme Delphine Batho, puis nous passerons au vote.
En outre, tout ce qui vient d’être dit sur les données fiscales ou sociales est faux, puisque ces données ne sont pas visées par le I de l’article 8 de la loi de 1978, lequel mentionne les origines raciales ou ethniques, les opinions politiques, philosophiques ou religieuses, l’appartenance syndicale des personnes, la santé et la vie sexuelle.
Pour ce qui est des données sociales, fiscales, je suis moi aussi totalement d’accord avec Thomas Piketty pour développer la recherche.
Peut-être aurait-on pu essayer d’effectuer un tri entre les données sensibles, mais, en l’état, je maintiens mon amendement et le raisonnement sur lequel il se fonde.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 728.
Ce code n’est pas le NIR – numéro d’inscription au répertoire – ni le numéro de Sécurité sociale, mais un élément destiné à la numérisation et au fichage de nos données.
Et je ne crois pas que ce point ait été abordé dans le texte sur la protection des données personnelles que nous avons examiné il y a quelque temps.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, je ne crois pas qu’il relève de la loi, en tout cas pas de cet article.
Je demande donc le retrait de l’amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous l’assure, madame la députée, votre intention est largement satisfaite.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il me semble important, dans ce projet de loi pour une République numérique, de poser un principe.
Posons-le en disant que progressivement tous les ministères seront tenus de l’appliquer.
Tel doit être le sens de votre projet de loi, madame la secrétaire d’État.
C’est pourquoi, monsieur le président, je ne retire pas cet amendement.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 180.
Je vous remercie de bien vouloir considérer avec bienveillance cet amendement : la recherche vous en sera reconnaissante.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est donc important d’autoriser de façon légale cette fouille automatique de textes et de données pour les besoins de la recherche publique, en excluant toute finalité commerciale.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 382.
Réserver le caractère automatique de la fouille au seul résultat des recherches ralentit leur progression et scotche les chercheurs sur des recherches qui ne peuvent pas se développer comme elles le devraient.
C’est pourquoi cet amendement est important.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 616.
Il convient de combler le retard français et de stimuler le débat européen.
Vous avez d’ailleurs, en commission, madame la secrétaire d’État, fait montre d’un réel volontarisme sur cette question.
C’est maintenant à nous, parlementaires, en votant ces amendements, d’exprimer la même volonté.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, j’émets un avis défavorable à ces amendements, mais nous allons dans le bon sens et je m’en félicite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est, à ce stade, défavorable aux amendements qui ont été déposés sur ce sujet.
Non, l’amendement no 180 n’est pas adopté ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 725.
Monsieur le président, je défendrai simultanément l’amendement no 719, qui a le même objet.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Il me semble cependant que lorsqu’une société privée se sert d’une représentation diffusée sur un espace couramment visible, même de nature privée, il doit y avoir négociation.
Pourquoi pas, mais cette question ne doit pas être traitée uniquement au motif qu’il y existerait désormais un droit des commons dans le paysage international.
Nous sommes français.
Très bien ! La précision n’est pas inutile ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 12.
De nombreux pays européens ont fait le choix d’appliquer cette exception.
Je ne peux donc pas accepter l’argument selon lequel elle pénaliserait les architectes, sculpteurs, plasticiens : ces pays comptent aussi d’excellents représentants de ces professions qui exposent sur la voie publique des œuvres qui ont été financées par l’argent public et que nous sommes libres de photographier pour un usage familial.
Je citerai à nouveau, comme je l’ai fait en commission, l’exemple de La Petite Sirène de Copenhague, devant laquelle je me suis fait photographier quand j’avais dix ans.
Eh bien, une photographie prise devant cette statue a donné lieu récemment à un procès.
Cela n’a rien à voir ! On pourrait également évoquer le viaduc de Millau.
Nous sommes nombreux à trouver absurde le fait de ne pas pouvoir être photographié devant cet ouvrage d’art et je trouve absolument ridicule qu’on doive encore avoir ce genre de débat aujourd’hui.
J’espère que notre discussion actuelle nous permettra d’avancer ensemble, comme elle nous a permis d’avancer en commission des affaires culturelles.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement, monsieur le président, ne vise pas à mettre en doute le résultat du vote qui vient d’avoir lieu, mais à appeler votre attention sur le fait que, s’il est vrai que certains collègues n’ont pas levé immédiatement la main, nous aurions aimé que vous mettiez de nouveau aux voix l’amendement no 180, car il peut arriver qu’on soit un peu « lent à la détente ».
En tout état de cause, il faut lever la main quand on veut voter ! (Sourires.) Encore faudrait-il en avoir le temps ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Hier soir nous avons assisté à des votes qui semblaient un peu « limite » alors qu’on était à une voix près.
Pourtant nous n’avons à aucun moment mis en cause la présidence, pas plus que les services… Nous n’avons jamais remis en cause la présidence ! Un peu quand même.
Mais je ne le prends pas comme tel.
Si la présidence ne le prend pas comme tel, tout va bien ! Ne soyez pas plus royaliste que le roi ! Cette petite polémique est d’autant plus regrettable qu’il est toujours possible pour le Gouvernement de demander une seconde délibération à la fin de nos travaux.
La parole est à M. Sergio Coronado.
En cas de seconde délibération, le groupe écologiste demandera un scrutin public sur ce vote.
Je ne considère pas du tout qu’il y ait eu une quelconque mise en cause, ni de la présidence, ni de moi-même, mais que les choses soient bien claires : il faut lever la main au moment du vote ! Nous ne vous contredirons pas sur ce point ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Au-delà des polémiques, monsieur le président, et sans vouloir remettre en cause votre présidence, s’il demeure quelque incertitude que ce soit, je suggère que nous renvoyions effectivement cette question à une seconde délibération.
Cela permettra d’apaiser les esprits.
Il y aura donc une seconde délibération et j’ai bien noté la demande de scrutin public pour ce vote, qui interviendra, comme d’habitude, au terme de nos travaux.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13, qui est donc identique à l’amendement no 12.
La liberté de panorama viendrait, sinon à renverser un ordre établi, du moins à le mettre en question.
Je rappelle que la commission des affaires culturelles avait voté une liberté de panorama sans restriction.
Il est donc temps que l’ensemble de l’Assemblée fasse de même.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 184.
C’est un sujet autour duquel on tourne depuis de nombreuses années.
J’ai bien senti en commission qu’on se rapprochait d’une issue – je vous vois sourire, madame la secrétaire d’État.
On pourra peut-être ce matin atteindre le but, et d’une manière tellement unanime, compte tenu du nombre d’amendements venant de tous les bancs, qu’il n’y aura pour le coup aucune ambiguïté dans notre vote et nul besoin d’une seconde délibération.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 500.
J’émets des réserves quant à la solution que vous nous proposerez, monsieur le rapporteur, en raison de la difficulté de définir la nature commerciale ou non de la diffusion d’une représentation photographique sur les réseaux sociaux ou sur le site de Wikipédia puisque ces plateformes accueillent de la publicité.
C’est pourquoi la rédaction que vous allez nous proposer ne nous convient pas.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 152.
Cet amendement vise ainsi à donner droit à un certain nombre de remarques en introduisant dans le droit français une exception de panorama pour les particuliers reproduisant des œuvres architecturales et des sculptures qui se trouvent sur la voie publique à des fins non lucratives.
Excellent ! Très bien ! Il me semble donc que cet amendement no 267, qui a été déposé également par M. le rapporteur de la commission saisie au fond, répond à un certain nombre d’attentes de nos collègues et, plus largement, de nos concitoyens, tout en préservant la rémunération des créateurs visés par cette exception de panorama.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement identique no 384.
Or, le consentement peut représenter un obstacle incontournable, notamment financier, et constituer ce faisant une entrave réelle à la liberté d’expression artistique et à la possibilité, pour le photographe, de tirer des revenus légitimes de ses œuvres.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique no 855.
Je tiens simplement à ajouter que la liberté de panorama aurait des retombées économiques pour le tourisme, mais aussi pour les artistes, dès lors que leurs œuvres seraient ainsi mieux diffusées.
Ils pourraient peut-être obtenir ainsi de nouvelles commandes.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 614.
Nombre d’excellents arguments ont déjà été formulés en faveur de la liberté de panorama.
Chacun a donné les exemples qui lui sont chers – nous savons désormais qu’il y a entre Mme Attard et La Petite Sirène de Copenhague… Une histoire d’amour ! (Sourires.) Plus sérieusement et sur le fond, j’émettrai moi aussi un argument d’opportunité : je pense que nous serons plus forts, en France, dans les années à venir, pour défendre la légitimité du droit d’auteur si nous sommes capables de définir des exceptions lorsqu’il existe un vrai motif d’intérêt général.
Tout à fait ! Assurément ! Encore une fois, soyons animés par le souci de l’intérêt général.
La révolution numérique déplace les lignes et nous devons être capables d’aborder ces questions courageusement.
Puis-je en conclure, mon cher collègue, que vous avez également défendu l’amendement no 615 ? Tout à fait, monsieur le président.
Monsieur Belot, je pense que l’on peut considérer que l’amendement no 250 a été suffisamment présenté par M. Bréhier.
En effet, monsieur le président.
Je suppose qu’il en va de même pour l’amendement no 267, monsieur Bréhier.
Tout à fait.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 844.
Je ne sais pas si M. Paul considère que la vie de « M. Google » est plus dure que celle des internautes, mais un vrai problème ne s’en pose pas moins : l’utilisation d’images par un certain nombre de plateformes pourrait être juridiquement réalisée à des fins non lucratives alors que, nous le savons parfaitement, la vitrine d’une boutique, au final, a un impact sur le chiffre d’affaires.
Une telle limitation aux particuliers est donc nécessaire, sinon, cela reviendrait à dire qu’une vitrine n’a aucun impact commercial, n’apporte aucune valeur ajoutée.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements, monsieur le rapporteur ? Favorable aux amendements identiques nos 250 et 267 et défavorable aux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je renvoie à la position de la Commission européenne du 9 décembre dernier.
On n’arrête pas de renvoyer ! (Sourires.) Le Gouvernement « renvoie » quand cela l’arrange ! On aurait mieux fait de voter notre renvoi en commission ! À ce stade, le Gouvernement reste donc défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur.
En complément de ce que notre collègue Emeric Bréhier a excellemment dit, je rappelle que les artistes, aujourd’hui, peuvent déjà autoriser l’utilisation gratuite de leurs œuvres et ils sont nombreux à le faire.
Bien sûr ! Heureusement ! Je continue donc à soutenir ces deux amendements et demande le retrait des autres.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous ne sommes pas naïfs au point de croire que c’est la vente de cartes postales qui financera l’éclairage de nuit de la Tour Eiffel, mais il est important que ce débat ait lieu.
Il importe également de montrer à l’Union européenne que nous avons, en France, une position unanime sur ce sujet, et j’apprécie le débat qui a lieu en ce moment.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je vous propose donc, monsieur le rapporteur, dans un esprit constructif et pour aller dans le sens de votre proposition d’un usage privé non lucratif, d’introduire la notion d’utilisation à titre d’information.
Je pense que cela pourrait dégager un peu l’horizon, en attendant l’ouverture des négociations avec l’Europe.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Il conviendra évidemment de l’affiner dans le cadre des négociations européennes.
Pour l’heure, la rédaction proposée par les rapporteurs – « réalisées par des particuliers à des fins non lucratives » – constitue une réelle avancée, et le groupe socialiste, républicain et citoyen votera donc les amendements de MM. Luc Belot et Emeric Bréhier.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je déplore d’être dans un angle mort, car j’ai beaucoup de mal à obtenir la parole – et je ne dis pas cela contre vous, monsieur le président.
Il faut vous recentrer, monsieur Chassaigne ! (Sourires.) Troisièmement, nous aurons beaucoup de mal à distinguer l’utilisation à but non lucratif et l’utilisation lucrative, sur internet notamment, dès lors qu’une image sera publiée sur des plateformes dédiées à la photographie, comme Facebook ou Instagram.
La distinction va s’avérer très complexe dans ce cas.
Voilà pourquoi je préférais le premier amendement déposé par M. Bréhier, qui était d’ailleurs identique à deux amendements déposés, l’un par mon groupe, et l’autre par le groupe des radicaux, républicains, démocrates et progressistes.
Il me semblait plus large, et donc plus satisfaisant.
Je vous ai même fait passer avant le président Bloche, qui va conclure ce débat.
Nous allons à la fois exprimer notre soutien à la politique du Gouvernement, qui se bat pour préserver nos dispositifs de financement de la création et la diversité culturelle – et nous ne sommes pas seuls dans ce combat, car nos amis allemands sont à nos côtés – et créer, de manière très encadrée, une nouvelle exception au droit d’auteur.
Je pense que nous aurons ainsi fait œuvre utile et que l’intérêt général aura été bien servi.
Très bien ! Madame Le Dain, vos amendements nos 725 et 729 sont-ils maintenus ? Puisque j’apprécie énormément l’effort fourni par le Gouvernement, qui vient d’être souligné par le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, je retire mes amendements.
Monsieur Tardy, l’amendement no 13 est-il maintenu ? Oui, je le maintiens.
Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, maintenez-vous l’amendement no 184 ? Je le retire.
Madame Attard, maintenez-vous l’amendement no 500 ? Oui, monsieur le président.
J’imagine, monsieur le rapporteur pour avis, que l’amendement no 152 est retiré ? En effet, monsieur le président.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement no 384 ? Il est maintenu.
Madame Dubié, qu’en est-il de l’amendement no 855 ? Je le maintiens également.
Monsieur Paul, les amendements nos 614 et 615 sont-ils maintenus ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 776.
La première solution que je propose est de modifier la rédaction de l’article L. 131-3-1 du code de la propriété intellectuelle, qui stipule : « Dans la mesure strictement nécessaire à l’accomplissement d’une mission de service public, le droit d’exploitation d’une œuvre créée par un agent de l’État dans l’exercice de ses fonctions ou d’après les instructions reçues est, dès la création, cédé de plein droit à l’État ».
Il convient de supprimer les mots : « Dans la mesure strictement nécessaire à l’accomplissement d’une mission de service public », car ce critère trop restrictif est source des problèmes que j’ai évoqués.
Faisons confiance à l’administration concernée pour estimer si la réutilisation envisagée entre dans une mission de service public au sens large ou, par exemple, participe à la diffusion de la culture.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons commencé hier ce débat sur le droit d’auteur des fonctionnaires et l’avons repris en début de matinée.
Je ne pense toujours pas que nous soyons en mesure de traiter, dans ce texte sur la République numérique, l’intégralité de ce sujet.
C’est pourquoi je vous propose le retrait de cet amendement, qui pourra être déposé de nouveau dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, dans celui d’une proposition de loi sur laquelle j’ai cru comprendre que vous travaillez, ou éventuellement encore dans le cadre du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends déjà vos contre-arguments, monsieur Tardy.
Vous admettrez toutefois que le sujet du droit d’auteur des agents publics, que vous soulevez, dépasse largement la thématique du numérique.
Ce n’est donc pas à l’occasion du présent débat qu’il convient de le traiter.
C’est pourquoi le Gouvernement demande le retrait de votre amendement, faute de quoi il y sera défavorable.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 777.
Ce décret n’ayant toujours pas été pris, il convient de se prémunir dès à présent de ces risques en revoyant, le cas échéant, cette rédaction, et en la mettant en conformité, notamment, avec la loi relative à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public dont nous avons débattu à l’automne.
Quel est l’avis de la commission ? Les craintes que vous avez exprimées à plusieurs reprises, monsieur Tardy, sont à bien des égards justifiées.
Cependant, l’article L. 131-3-3 du code de la propriété intellectuelle prévoit un décret d’application qui devra désormais être conforme à la loi relative à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public.
Il me semble que votre demande est satisfaite, d’une manière générale, dans le code de la propriété intellectuelle, et que les craintes que vous avez exprimées sont levées.
Je vous propose donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plutôt que de pallier par la loi les effets de l’absence d’un décret, je m’engage à exercer une certaine pression pour que ce décret soit pris.
Vous avez raison de le souligner, monsieur Tardy : il est anormal qu’il ne soit pas encore publié.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Eu égard à l’engagement de Mme la secrétaire d’État, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 88.
Le présent amendement vise à résoudre ce problème.
Pour permettre aux bibliothèques de continuer à jouer leur rôle, il importe d’étendre le mécanisme de licence légale prévu par la loi de 2003.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été déposé en commission, dans la même rédaction.
J’avais alors longuement expliqué que je partageais vos inquiétudes et votre volonté de traiter dans ce projet de loi de la question de la place du livre numérique dans les bibliothèques.
Cependant, j’avais aussi souligné la semaine dernière les difficultés rédactionnelles que posait votre amendement.
C’est vrai ! Même si je partage parfaitement votre objectif, je vous propose donc de retirer votre amendement à ce stade.
Nous verrons alors si nous arrivons à trouver, dans le cadre de la navette, une rédaction plus adaptée, qui permette à la fois d’atteindre notre objectif en matière de diffusion du livre numérique et de résoudre les problèmes liés à la rémunération des auteurs, à laquelle je sais que vous êtes également très attachée.
À défaut d’un retrait, je serai défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette offre connaît actuellement une très forte croissance, grâce, notamment, à l’adoption d’un texte par l’ensemble des professionnels concernés : je veux parler des douze « recommandations pour une diffusion du livre numérique par les bibliothèques publiques », qui permettent la mise en place d’un cadre équilibré, propice au développement de ce type de livres.
L’approche se veut plus souple et plus contractuelle qu’une obligation légale qui s’appliquerait de manière générale et absolue.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement, madame Attard.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je souhaite avoir une précision concernant la navette.
L’engagement de la procédure accélérée permet de ne prévoir qu’une seule lecture à l’Assemblée nationale.
Or, monsieur le rapporteur, vous avez mentionné la navette : à quoi faites-vous référence ? Voulez-vous parler des débats au Sénat ? (Sourires.) Très bonne question ! J’aimerais comprendre ! Depuis une semaine, je suis dans l’incertitude.
J’entends des rumeurs selon lesquelles nous aurions peut-être droit à une deuxième lecture : j’aimerais en avoir le cœur net ! Nous avons déjà posé la question hier ! Si le Gouvernement renonce à la procédure accélérée, nous aurons effectivement droit à une deuxième lecture.
Cela ne dépend que de vous, madame la secrétaire d’État ! Eh oui ! J’aimerais donc connaître vos intentions, avant de décider si je retire ou non mon amendement.
C’est un amendement portant article additionnel : il ne pourra donc pas être redéposé en deuxième lecture ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Ce point méritait d’être rappelé, avant même de savoir si le Gouvernement pourrait être amené à renoncer à la procédure accélérée.
Il me semble que Mme la secrétaire d’État s’est déjà exprimée sur ce sujet hier, avec la clarté qui la caractérise.
Justement, ce n’était pas clair ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je dois avouer très sincèrement que j’aimerais faire preuve d’une plus grande clarté sur ce sujet ! (Sourires.) Elle n’est pas mal, celle-là ! Si vous avez la volonté réelle d’avancer sur un sujet en particulier, il serait peut-être sage de vous rapprocher de vos collègues sénateurs pour trouver une position commune.
De toute façon, ce travail sera fructueux, quels que soient l’issue de nos débats et le calendrier parlementaire.
Qu’est-ce qui justifie la procédure accélérée ? Rien ! Je vous prie de m’excuser de ne pas être, à ce stade, en mesure de répondre plus précisément à votre question.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Le Sénat n’a pas la même configuration que l’Assemblée nationale : la majorité n’est pas la même dans les deux chambres.
Cela ne nous avait pas échappé ! Par ailleurs, l’amendement de Mme Attard vise à insérer un article additionnel après l’article 18.
Même en cas de deuxième lecture, si le sujet n’avance pas au Sénat, nous ne pourrons pas déposer d’amendement portant article additionnel.
Eh oui ! Enfin, madame la secrétaire d’État, il serait intéressant que vous nous éclairiez : pouvez-vous nous dire quel article de ce projet de loi justifie l’engagement de la procédure accélérée ? En quoi l’application de ce texte est-elle d’une urgence telle que vous nous priviez d’une deuxième lecture ? Bravo ! Madame Attard, maintenez-vous votre amendement ? L’amendement est maintenu.
Très bien ! Par ailleurs, monsieur le rapporteur pour avis, il ne s’agit pas de défauts de rédaction mais de difficultés de rédaction.
Ce n’est pas la même chose ! Compte tenu de ces difficultés, j’engagerai une discussion avec nos collègues sénateurs, qui déposeront à leur tour un amendement dont j’espère qu’il sera encore plus satisfaisant.
Cela dit, je maintiens à ce stade mon amendement no 88.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 4.
Je veux d’abord vous rassurer, très rapidement, sur un point.
Là encore, un mythe est récurrent, une légende urbaine s’est répandue, et nous savons bien quels sont les lobbies qui ont intérêt à faire circuler ce genre de rumeurs.
Cet amendement et cette discussion ne portent absolument pas sur la notion de droit d’auteur.
Si ! Je comprends que l’on s’accroche à de tels bénéfices mais, à un moment donné, il faut savoir protéger nos communs, protéger le domaine public, ce qui nous permettra de créer ensuite de la richesse, de nouvelles œuvres, de nouvelles pièces de théâtre, de nouvelles bandes dessinées, de nouveaux opéras-comiques.
C’est cela la richesse du domaine public ; il faut le préserver.
Cela passe par sa définition, qui figurait du reste dans la première version de votre projet de loi, madame la secrétaire d’État, version que je soutiens amplement et je crois ne pas être la seule dans cet hémicycle.
Très bien ! La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 610.
Je vais défendre brièvement cet amendement car il rejoint le précédent, que Mme Attard a remarquablement défendu.
Il s’agit d’une avancée extrêmement attendue de ce texte, peut-être même l’une des principales avancées – je n’irai pas jusqu’à dire que c’est la seule.
En l’occurrence, c’est plutôt une avancée « hors texte » ! Disons alors que c’est une avancée introduite à l’occasion de ce texte.
C’est toujours hors texte que c’est intéressant ! La consultation l’a plébiscitée, et le Gouvernement ne l’a pas oubliée – rendons cette justice à Mme la secrétaire d’État.
Sans le déploiement d’influences puissantes, on aurait pu avoir un véritable débat et cela aurait marqué cette période.
C’est vrai ! Ce n’est pas un choix politique anodin, mais un choix de civilisation.
En 2016, une loi sur le numérique peut-elle passer à côté de la question des biens communs informationnels ? Non ! Il s’agit d’informations publiques – nous en avons abondamment parlé en commission, monsieur le rapporteur.
Il s’agit également des licences en creative commons – pardon, madame Le Dain (Sourires) –, qui viennent d’outre-Atlantique mais sont aujourd’hui très largement utilisées en France.
Merci de conclure ! Le droit des auteurs n’est pas en cause.
Il s’agit en revanche de protéger les biens communs informationnels contre les nombreuses appropriations possibles.
Je rappelle que la commission des affaires culturelles avait souhaité soutenir cette idée que je défends avec de nombreux collègues et une totale conviction.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est pour ces raisons que je défends ces amendements et que je les maintiendrai.
Nous nous battons aujourd’hui pour empêcher des voleurs, des escrocs de continuer impunément à piller le domaine public à leur profit alors que celui-ci appartient à tous.
Il ne faudrait pas que cette situation perdure pour la seule raison que nous n’aurions pas le courage, nous, parlementaires, de définir en positif ce qu’est le domaine public.
Si rien n’est fait, le domaine public continuera à être se faire escroquer.
Sommes-nous aujourd’hui déterminés à mettre fin à ce vol et à prendre nos responsabilités ? La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement a été adopté en commission des affaires culturelles, contre mon avis.
Il convient néanmoins que je le présente, même si Mme Attard et M. Paul l’ont fait avec davantage de conviction que je ne saurais en montrer.
Je leur laisse cette responsabilité.
On n’en croit pas un mot ! Je rends hommage au combat mené avec constance et cohérence par un certain nombre de collègues depuis de nombreuses années.
Cependant, j’estime pour ma part que nous ne sommes pas à même de faire du droit de manière précise et correcte en levant les inquiétudes qui peuvent exister.
Exactement ! Pour reprendre une expression qu’affectionne le président de ma commission, je rappelle que, lorsque l’on touche à la loi, il ne faut le faire que d’une main tremblante.
Je préfère que cette main tremble encore quelque temps avant d’y inscrire des choses qui peuvent se révéler inutiles et superfétatoires.
C’est la raison pour laquelle, vous l’aurez compris, mon avis sur l’amendement no 150 est défavorable, en dépit du fait que la commission des affaires culturelles l’ait adopté.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 392.
Face à cela, il faut des gestes et des signes forts.
Quant aux arguments qui sont mis en avant – je le dis sans faire de provocation – pour justifier le renoncement à agir, les hésitations, pour ne pas dire les tergiversations du Gouvernement et de la commission, ils ne tiennent pas.
Dans le domaine commun informationnel, il s’agit de viser des œuvres non appropriables, celles dont les droits patrimoniaux sont échus et celles pour lesquelles les auteurs ont donné des droits de reproduction et de diffusion.
Or c’est sur ces œuvres que les marchands mettent la main pour faire du profit et exploiter pour des droits exclusifs telle ou telle œuvre.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 555.
En commission des lois, les arguments ont consisté à dire que le débat n’était pas nouveau et que, s’il n’avançait pas, c’était lié à des inquiétudes, des blocages et par absence de consensus.
Mais il me semble, mes chers collègues, que nous avons déjà été amenés à légiférer sur des sujets qui ne faisaient l’objet d’aucun consensus dans la société.
Il est nécessaire que nous fassions avancer cette notion de biens communs en lui donnant pour la première fois une définition positive.
La parole est à M. le rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 151.
Il s’agit toujours du même sujet avec cet amendement adopté par la commission des affaires culturelles,… Elle a eu raison ! …mais auquel je suis défavorable.
Je ne prolongerai pas le débat, car la logique reste la même, avec cependant une nuance.
Cet amendement vise à positiver ce qui existe déjà, à savoir les commons.
Or le système actuel me semble fonctionner assez bien pour qu’il soit inutile de le positiver.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Je précise en outre, madame Attard, afin que l’avis que je formule soit complet, que j’ai prévu de rendre un avis favorable à votre amendement no 613 relatif au copyfraud, qui relève de la même logique.
Cet amendement étant particulièrement bien écrit et applicable dans notre droit, je souhaite qu’il soit adopté et je ne doute pas que vous verrez là notre volonté d’avancer et que vous accepterez donc le retrait de vos amendements nos 4 et 5, à défaut de quoi j’émettrais à leur endroit un avis défavorable.
Très bien ! Quelle habileté ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat sur les communs a beaucoup avancé à l’occasion de l’examen de ce texte et je crois très sincèrement que nous avons fait un pas qui nous permettra de ne plus reculer sur ce sujet.
J’en appelle toutefois à la sagesse juridique des députés car, à ce stade, nous n’avons pas trouvé de définition juridique satisfaisante.
Absolument ! J’ai reçu un engagement ferme du Premier ministre de confier une mission à deux conseillers d’État, qui associeront très étroitement les parlementaires à leurs travaux pour aboutir à un résultat susceptible de satisfaire toutes les parties prenantes.
L’exercice – douloureux sans doute, laborieux peut-être – que je vous demande est de faire confiance au Gouvernement sur ce sujet.
Douloureux et laborieux, en effet ! Nous avons, cela a été dit, beaucoup avancé en quelques mois sur un sujet dont on débat depuis des années.
Vous aurez compris mon entêtement.
Il est, selon moi, dans l’intérêt de tous d’accepter de continuer le travail sur ce sujet.
Il ne s’agit pas de trouver un consensus – je crois avoir assez clairement exprimé une volonté politique en la matière, car c’est un choix que de traduire en droit une certaine philosophie –, mais l’expertise juridique n’est pas mûre et c’est la raison pour laquelle, à ce stade, je vous demande de retirer vos amendements, à défaut de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
À titre personnel, et sans engager mon groupe afin de ne pas bousculer les choses, je suivrai le Gouvernement sur ce point.
Je regrette toutefois, alors qu’on nous rebat les oreilles de la « République numérique » et de ce texte qui était censé nous donner de grandes lignes, de grandes directions et de grands principes, qu’une fois de plus, les débats en séance mettent en lumière un nouveau sujet qui n’était pas prêt.
Votre texte aborde en effet de nombreux sujets intéressants, mais qui – nous le disons sans esprit de polémique – ne sont pas prêts, alors que nous l’attendions depuis de longs mois, sinon de longues années.
Aurait-il fallu plus de temps, ou ce texte ne sera-t-il jamais prêt ? Pour la suite de notre débat, j’invite chacun à la concision – qui est, avec la précision, une habitude de M. Bloche.
Le débat est lancé, la cause est juste mais, par pitié, écrivons bien la loi, sans ambiguïté et sans insécurité juridique.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Puisque nous anticipons sur beaucoup d’autres points, pourquoi ne pas anticiper sur celui-ci, en prenant les précautions que je viens de proposer ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
On parle d’études qui n’auraient pas été faites ; mais elles existent bel et bien.
Le rapport Lescure, qui a été publié, va dans le sens de la définition positive de ce domaine public.
Je veux bien entendre toutes les excuses, je veux bien entendre d’autres arguments, mais ce débat a eu lieu et cela fait dix ans que cela dure.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Nous accueillons favorablement la mission des deux conseillers d’État et, plutôt que d’inscrire dans la loi une disposition qui n’est pas juridiquement aboutie, plutôt que d’inscrire un principe, comme cela a été suggéré tout à l’heure, peut-être pourrait-on saisir l’occasion de cette mission pour attendre qu’elle rende ses conclusions afin d’obtenir une disposition qui soit unanimement partagée.
Le problème, c’est que cela ne nous rassure pas ! Le groupe socialiste votera contre ces amendements.
La parole est à M. Christian Paul.
Je veux rassurer mon collègue et ami Patrick Bloche : la restauration d’un film, qui suppose un investissement significatif, crée évidemment de nouveaux droits.
Cela ne dissuade donc pas ce genre d’interventions – au contraire.
Bien évidemment ! La rédaction n’est pas claire ! J’ajoute – personne ne le prendra mal – que c’est vraiment un choix politique essentiel, un choix de civilisation.
En 1789, quand il s’est agi d’écrire la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, on n’a pas confié une mission à deux conseillers d’État ! (Rires.) C’est bien envoyé ! Celle-là, je la ressortirai ! Monsieur le rapporteur pour avis, je suppose que l’amendement no 150 est retiré ? En effet, monsieur le président, de même d’ailleurs que l’amendement n° 151.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement no 392 ? Absolument ! Madame Batho, maintenez-vous également l’amendement no 555 ? Je le maintiens, tout en donnant acte à Mme la secrétaire d’État de son engagement sur ce sujet.
(Rires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.