La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Tous soulignent la nécessité d’un pilotage par Matignon afin d’en faire un plan interministériel faisant collaborer les ministères de la santé, de la recherche et de l’enseignement supérieur, de l’industrie et de l’économie.
Les rapports d’évaluation du Haut conseil de la santé publique et du Haut conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur insistent d’ailleurs fortement sur l’enjeu essentiel de la transversalité et du pilotage, point faible majeur du plan en cours.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Parallèlement à cela, nous avons lancé un travail d’évaluation qui, vous l’avez vous-même mentionné, madame la députée, s’est d’emblée engagé sur une base interministérielle puisque ce sont l’ensemble des services ministériels, et non seuls ceux du ministère de la santé, qui se sont retrouvés autour de la table.
L’évaluation a d’ailleurs été confiée à la fois au Haut conseil de la santé publique et au Haut conseil pour l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur, et c’est parce que ces deux autorités indépendantes ont recommandé le lancement d’un troisième plan que j’ai eu l’occasion de vous l’annoncer en juin dernier.
Vous le voyez, madame la députée, le travail interministériel, transversal, que vous appelez de vos vœux est engagé et il se poursuivra.
Avec près d’un million de chômeurs de plus, des inégalités accrues, une précarité en hausse, ce quinquennat a été celui des occasions manquées.via (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous suivez très attentivement les débats parlementaires consacrés aux questions budgétaires et vous le faites depuis plusieurs années.
Sur le bilan, je ne partage pas votre opinion.
Regardons l’évolution de la fiscalité des entreprises.
Vous avez l’air de penser que des cadeaux leur ont été faits en vain.
Je ne suis pas du tout d’accord avec cette vision des choses.
 Aujourd’hui, ce qu’on appelle la marge des entreprises, leur capacité à investir et à embaucher, est enfin revenue au niveau relevé avant la crise financière.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Jamais on n’a autant lutté contre la fraude fiscale et obtenu autant de résultats positifs dans ce domaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Protestations  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Nous sommes en plein état d’urgence et nos policiers continuent chaque soir de recevoir sur eux des boules de pétanque jetées des toits des zones de non-droit, ils échappent à des émeutes dans des quartiers et sont blessés.
Qu’ils soient policiers, gendarmes, pompiers, médecins, secouristes, ils n’en peuvent plus de l’impunité et de votre manque d’autorité.
Chaque nuit, les policiers se rassemblent dans toute la France et encore aujourd’hui devant les tribunaux.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ils sont simplement écœurés, car vous les avez abandonnés avec votre politique laxiste en termes de sécurité.
Face à une telle carence se pose très clairement la question de la légitime défense de nos forces de l’ordre.
Le risque ne peut pas être uniquement du côté de ceux qui protègent les Français.
Monsieur le Premier ministre, force doit rester à la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)   Parce qu’il y a un exercice qui s’appelle la primaire, vous êtes en train de verser des larmes de crocodile sur le sort de ceux que vous n’avez cessé d’affaiblir par les décisions budgétaires et politiques que vous avez prises.
Alors je vous le dis, monsieur le député, les policiers, je les rencontre tous les jours et ce depuis des années.
Ce n’est donc pas aux Thénardier de la politique, à celles et ceux qui font de l’exploitation de la misère leur fortune politique, que cette question s’adresse.
Elle peut en revanche avoir de l’écho auprès de celles et ceux qui veulent comprendre les faits migratoires, qui veulent s’assurer que notre nation sait répondre à de tels enjeux sans s’éloigner de sa devise républicaine.
Hier, nombre de difficultés ont été levées.
Je pense notamment à des questions sanitaires et sociales, et bien évidemment à la situation des plus vulnérables qui s’exposaient à Calais à de multiples dangers.
L’Office français de protection des réfugiés et des apatrides, l’Office français de l’immigration et de l’intégration, les services de l’État et, bien sûr, les associations auront joué un rôle majeur pour que l’humanité l’emporte sur la bestialité.
Il est important de le signaler.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, madame Chapdelaine.
Cette opération humanitaire est compliquée, difficile et implique une mobilisation de tous les instants.
Il faut l’aborder avec beaucoup d’humilité.
Je forme le vœu que, dans la compréhension et dans le cadre d’un effort partagé entre l’ensemble des services, nous puissions donner la belle image de notre pays, un pays qui sait accueillir ceux qui ont besoin de protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce qui est ressenti, c’est ce dont témoignent les organisations syndicales de policiers, que j’ai reçues jeudi après-midi pendant deux heures et demie.
Elles m’ont fait part, en effet, de ce sentiment selon quoi il existerait une forme d’impunité.
La fermeté(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre de l’intérieur, depuis quelques jours, les policiers expriment leur profond malaise face aux conditions particulièrement difficiles dans lesquelles ils accomplissent leurs missions, malgré les courageuses réformes que vous avez déjà engagées.
Monsieur le ministre, vous le savez, les forces de l’ordre ont vu augmenter leur charge de travail, afin de répondre aux exigences de l’état d’urgence, dans un contexte marqué par une lutte contre des formes de délinquance de plus en plus violentes.
C’est pourquoi nous devons mesurer l’étendue de leur dévouement.
C’est aussi pourquoi les Françaises et les Français leur témoignent gratitude et reconnaissance.
Mais, précisément parce que nous devons respecter leur engagement au service de la République et de l’état de droit, nous avons à leur égard un devoir de vérité face à la tentation démagogique.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, je voudrais profiter de votre question pour rappeler certains faits.
D’abord, il n’est pas acceptable que, dans notre société, la notion de respect dû à ceux qui portent l’uniforme – et qui, à ce titre, incarnent le droit – et de respect que ceux qui incarnent le droit doivent aux citoyens, soit à ce point abaissée.
Je ne peux plus accepter, comme ministre de l’intérieur, que l’on théorise en permanence les violences policières, alors que je vois, dans le cadre d’opérations de maintien de l’ordre, des policiers dont les vêtements brûlent, parce qu’ils reçoivent des cocktails Molotov.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je ne peux plus accepter que l’on théorise les violences policières après ce qui s’est passé à Viry-Châtillon.
Je ne peux pas accepter que l’on publie des affiches théorisant la volonté des policiers de porter atteinte à l’intégrité physique des citoyens, alors que c’est eux qui protègent tous les citoyens de toutes les formes de violence.
Je veux leur rendre, à ces policiers et à ces gendarmes, un hommage vibrant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Et, pour les protéger, il n’y a pas d’autre solution… Et ce ne sont pas vos vociférations qui parviendront à convaincre des policiers qui savent parfaitement à quel point vous avez abaissé l’autorité de l’État en privant les forces de l’ordre des moyens de leur mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, vous présentez un projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 qui signe une fin de règne et qui, surtout, n’est ni historique ni inoubliable comme vous l’annoncez.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je comprends que vous soyez un peu piteux (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)  puisque nous réussissons là où vous avez échoué.
Nous mettons en œuvre des progrès sociaux majeurs pour nos concitoyens, tout en réduisant de manière drastique le déficit de la Sécurité sociale.
(Mêmes mouvements.) Mais, je vous le concède bien volontiers, nous n’avons pas la même conception de la fierté en matière de bilan social.
Vous n’avez pas de leçon à nous donner, alors que vous avez pratiqué la multiplication des franchises médicales et des déremboursements, alors que vous avez supprimé le service public hospitalier, alors que vous avez gelé les allocations familiales, y compris pour les familles les plus modestes, et cela sans même parvenir à rétablir le déficit que vous avez consciencieusement, année après année, creusé toujours davantage.
…quand d’autres nous parlent de déremboursements massifs, ou encore de reporter l’âge légal de départ à la retraite à 70 ans.
Vous le voyez, nous aurons des débats, monsieur le député, mais ce qui est clair, c’est que nous n’avons pas la même conception du progrès social et du rétablissement des comptes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le rejet de Notre-Dame-des-Landes était déjà le symbole de la remise en cause de l’autorité de l’État.
Il devient aujourd’hui un déni de démocratie.
C’est l’exemple même de la cacophonie qui règne au sein du Gouvernement et discrédite la parole publique.
Les déclarations d’un jour sont démenties le lendemain.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) J’ajoute que les éléments du débat étaient connus de longue date.
Le projet a été déclaré d’utilité publique en 2008.
La justice s’est prononcée à plusieurs reprises pour en confirmer la légalité.
Il a fait, vous l’avez rappelé, l’objet de nombreuses réunions publiques, d’articles dans les médias et surtout, cela n’est pas suffisamment rappelé, d’un travail important de la Commission nationale du débat public, qui a publié tous les documents présentant les arguments des partisans et des opposants, de façon claire et objective.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Les électeurs, et c’est le point le plus important, ont donc pu s’exprimer en parfaite connaissance de cause.
Ce résultat démocratique doit être et sera respecté.
(Applaudissements sur divers bancs.)  Il ne peut pas en être autrement dans notre pays.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé au préfet de Loire-Atlantique de réunir prochainement les élus locaux pour les informer de l’avancement du projet et des travaux.
J’ai moi-même également reçu les parlementaires de ce département et je continuerai bien évidemment de le faire.
Les opposants ont, bien sûr, le droit de manifester.
Ils l’ont d’ailleurs fait, pacifiquement, au début du mois.
Cependant, qu’une minorité, davantage rompue à combattre toute forme d’autorité et pour laquelle, rappelons-le, les considérations locales et environnementales sont accessoires, menace de mort des élus et des journalistes et s’oppose par la force à la réalisation d’un projet légal que la population, les acteurs économiques et les élus locaux appellent de leurs vœux, voilà qui serait parfaitement incompréhensible et intolérable.
Les personnes qui occupent illégalement les emprises doivent désormais partir.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , le Gouvernement ne sous-estime pas les risques de violence.
Quand, comme Bernard Cazeneuve aujourd’hui et moi hier, on a eu la responsabilité de la police et de la gendarmerie, on connaît les risques que courent les policiers et les gendarmes lorsqu’ils sont confrontés à des individus qui cherchent précisément des victimes.
Cependant, nous ne pouvons pas céder à ces tentatives grossières de déstabilisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) À Notre-Dame-des-Landes, comme partout ailleurs dans le pays, il est essentiel que la parole du peuple et l’État de droit soient respectés.
La défense de ce dernier est au cœur même de mon action.
Dans la période d’inquiétude, et parfois de troubles, que nous traversons, je peux vous assurer que le Gouvernement est pleinement mobilisé pour le faire respecter, à Notre-Dame-des-Landes comme ailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vendredi dernier, dans les colonnes des Dernières nouvelles d’Alsace(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui permet de refaire le point sur la politique énergétique de la France.
Cette dernière  a d’ailleurs été votée par cette assemblée, et les réponses à vos questions sont donc simples.
Pour répondre très concrètement à votre question, je précise que le coût de l’entretien et même celui du démantèlement des centrales est pris en compte dans les factures d’électricité payées par les Français.
L’équilibre de la loi se traduira donc dans la réalité.
Je le répète, c’est par la montée en puissance des énergies renouvelables, par les économies d’énergie et par la rénovation du parc nucléaire que nous réaliserons les objectifs de la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui sera publiée dans les prochains jours.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, la représentation nationale se prononcera sur le projet de loi de finances pour 2017 après les questions au Gouvernement.
Ce cinquième budget est ambitieux.
Il a pour but de poursuivre le redressement des comptes publics qui étaient à la dérive au début du quinquennat.
Grâce aux efforts poursuivis depuis 2012 en recettes comme en dépenses, nous avons préservé l’indépendance financière de la France.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Si nous voulons laisser à nos enfants n’importe quoi, comme cela a déjà été fait et comme certains proposent de le faire à nouveau s’y croyant autorisés par la course à la primaire, alors augmentons les déficits n’importe comment.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …le tiers payant généralisé, qui a permis un accès aux soins à ceux qui ne peuvent pas avancer l’argent, la généralisation de la complémentaire santé, qui a couvert des millions de Français, et l’élargissement de la couverture maladie universelle complémentaire, la suppression des franchises, l’effort sans précédent en faveur de la prévention, la gratuité de l’IVG et de son suivi, l’accès rapide aux médicaments innovants, comme nous avons pu le constater avec l’hépatite C, le droit à l’oubli, la lutte contre les déserts médicaux et l’attention à l’accès aux soins des habitants des territoires ruraux et de montagne, le soutien aux hôpitaux de proximité, la garantie des impayés de pension alimentaire, la mise en place du compte pénibilité pour ceux qui travaillent dans des conditions difficiles et qui doivent avoir le droit de partir à la retraite plus tôt ou l’amélioration de la prise en charge des travailleurs cumulant des contrats de courte durée et des saisonniers.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, nous allons entamer l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale et débattre de nouvelles avancées sociales parce que, comme vous l’avez souligné, le rétablissement des comptes de la sécurité sociale n’est pas simplement un objectif en soi, même si nous devons nous en réjouir.
Oui, nous devrions nous réjouir sur tous les bancs de ce que le déficit abyssal de la sécurité sociale soit un mauvais souvenir,… Cette réduction du déficit, vous l’avez dit, doit nous servir à engager de nouveaux progrès sociaux.
Nous engageons d’autres réformes en direction des personnes âgées et des personnes handicapées en créant de nouvelles places d’accueil.
Vous le voyez, madame la députée, nous poursuivons le travail, nous poursuivons l’action de progrès social qui a été engagée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)les les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans ma circonscription, en ce moment même, des parents désemparés prennent le relais de l’institution, sur leurs propres deniers, en engageant des professeurs à domicile.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Au sein des établissements, le climat n’est pas meilleur, au point même de devoir recourir à des sites internet marchands pour recruter en catastrophe des hommes et des femmes mal préparés à enseigner.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous fustigez sans cesse l’action de la précédente majorité… Dans le secondaire, en cas d’absence de moins de quinze jours, vous souhaitez faire appel à la bonne volonté des enseignants pour faire cours à la place de leur collègue absent, moyennant le paiement d’heures supplémentaires.
Cette possibilité, je vous le rappelle, existe depuis 2005, mais elle a vite été abandonnée… Monsieur le Premier ministre, on ne fait pas du neuf avec du vieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Les associations de parents d’élèves, excédées, réclament ab imo pectore(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous qui êtes un fervent utilisateur des réseaux sociaux, vous pourrez constater qu’elle y visite de nombreux lycées, collèges et écoles primaires.
Elle aurait aimé répondre à votre question.
Puisque vous avez été professeur de latin, vous savez que errare humanum est ,… Et p ! …et perseverare diabolicum .
Je voudrais d’abord vous rappeler le bilan de votre majorité (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  en matière de suppressions de postes de remplaçants.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, la ministre a annoncé la semaine dernière un plan que vous avez encore à l’esprit,… …qui consiste à regrouper au niveau départemental tous les postes de remplaçants, à mieux gérer les absences de courte durée et à mener quelques expérimentations dans certains départements, dont le vôtre, pour mieux informer les parents d’élèves.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le Gouvernement avait annoncé l’instauration possible d’une taxe carbone spécifique aux centrales à charbon en France, dès 2017.
Cette taxe aurait pénalisé les quatre sites concernés, entraînant la destruction de milliers d’emplois industriels, notamment dans les centrales, chez les sous-traitants et dans les ports.
Vous avez annoncé ici même, monsieur le secrétaire d’État, le report de cette taxe.
La ministre de l’environnement a défendu ce report, affirmant qu’il fallait adopter une démarche de conversion globale et européenne.
Les centrales thermiques sont aujourd’hui essentielles à la sécurisation de l’approvisionnement en cas de pic de consommation d’électricité.
À moyen terme, nous devons accompagner la reconversion de ces sites vers des modes de production plus durables afin de respecter les objectifs de la COP21.
Par exemple, la centrale EDF de Cordemais est pleinement mobilisée dans un projet de reconversion vers un mix charbon-biomasse.
D’autres solutions existent et peuvent émerger sur d’autres sites.
Faciliter l’émergence de nouveaux modes de production d’électricité pourrait faire de nos centrales thermiques des modèles de la transition énergétique et susciter l’apparition de nouvelles filières créatrices d’emplois.
Les collectivités locales sont prêtes à accompagner ces nouveaux développements et peuvent se mobiliser.
Il faut les encourager.
Au niveau européen, une harmonisation fiscale est nécessaire pour ne pas pénaliser le système électrique français et ainsi éviter de recourir à l’importation d’électricité souvent issue, elle aussi, de centrales thermiques en cas de pic de consommation.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …ce qui revient au même, vous me l’accorderez.
 Cela me permet de rappeler que l’actuel gouvernement a réussi, contrairement au précédent, à mettre en place une contribution climat-énergie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il a réussi à faire aboutir la COP21.
Il a aussi réussi à faire voter une loi sur la transition énergétique.
En matière d’environnement, il est très clair que nous avons un bilan que chacun appréciera.
Le Gouvernement tient compte de toutes ces raisons et ne souhaite pas supprimer cette exonération en 2017.
Pour autant, la programmation pluriannuelle de l’énergie fixe l’objectif de mettre fin à ces productions d’ici à 2023.
Cela nous laisse le temps d’emprunter toutes les voies que vous avez vous-même dessinées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, en décembre dernier, je vous ai posé une question sur les mosquées salafistes radicalisées, suite à la fermeture de la mosquée de Lagny-sur-Marne, commune de ma circonscription.
Permettez-moi de revenir sur la mosquée de Lagny-sur-Marne.
Depuis la fermeture de la mosquée, les prières de rue se déroulent cinq fois par jour sur l’espace public.
Malgré plusieurs saisines du maire, courriers, rendez-vous en préfecture et au ministère, la situation s’enlise et les prières continuent à se faire devant une école de la République, dans un quartier prioritaire de la politique de la ville.
Cela doit cesser.
Par ailleurs, il est inacceptable que les élus municipaux apprennent par voie de presse la présence dans leur ville de dix fichés S, et un total de quarante sur la communauté d’agglomération de Marne et Gondoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, j’ai procédé à la dissolution – après avoir présenté cette proposition de dissolution en conseil des ministres – de trois associations qui sous-tendaient le fonctionnement d’une mosquée gravement radicalisée.
Je rappelle que l’imam de cette mosquée, qui a rejoint l’Égypte en 2014, appelait et provoquait au terrorisme et qu’au sein de cette mosquée, des individus incitaient des jeunes à partir sur le théâtre des opérations terroristes.
Lorsque j’ai procédé à la dissolution de ces associations, après que le conseil des ministres en a décidé le principe avec l’appui très fort du Président de la République et du Premier ministre, il y eut, par voie de presse, des commentaires émanant notamment de collectivités locales qui s’interrogeaient sur la pertinence de cette décision.
Je tiens à vous redire ici très solennellement qu’aussi longtemps que ce gouvernement agira et que j’assumerai les responsabilités de ministre de l’intérieur, nous fermerons les lieux de culte dans lesquels on appelle et provoque au terrorisme.
…et me demander de rouvrir ces lieux pour empêcher les prières de rue – ce que veulent un certain nombre d’élus municipaux – dès lors que je n’ai pas la garantie qu’entre la nouvelle structure et l’ancienne, les avoirs, et notamment les avoirs de ceux qui l’ont dirigée, ne seront pas transmis.
Ce n’est pas un hasard, si j’en parle.
Car je veux que le nouveau lieu de culte soit un lieu de culte qui corresponde à une conception républicaine de l’Islam.
Par conséquent, dès lors que j’aurai cette garantie, nous irons de l’avant pour éviter les prières de rue.
Quant aux policiers, ils ont, contrairement à ce qui est dit, des instructions de faire cesser tous les troubles à l’ordre public.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, le dialogue entre la confédération des buralistes et le Gouvernement est actif.
Je peux vous indiquer qu’à cette heure, pas moins de six réunions ont déjà eu lieu pour préparer et discuter le contrat d’avenir qui vient à échéance à la fin de cette année et étudier la façon de le renouveler.
Nous aurons à nouveau l’occasion d’évoquer ces questions à brève échéance.
Avec le président Montredon, nous nous sommes fixé comme objectif de conclure dans les prochaines semaines, en tout état de cause avant la fin de nos débats budgétaires.
Nous sommes d’accord sur quelques principes qui, je crois, font l’unanimité.
D’abord, recentrer les aides sur les secteurs les plus fragiles, à savoir non seulement le monde rural – vous l’avez évoqué –, mais aussi les zones frontalières que je connais bien.
Sur les autres sujets, en termes de prévention notamment, nous sommes là aussi d’accord.
Là où nous ne sommes pas d’accord, c’est que, contrairement à ce que vous avez dit, il ne faut pas que ce soient les fabricants qui financent le contrat d’avenir.
Je crois d’ailleurs que les buralistes ne le souhaitent pas.
Le Gouvernement ne le souhaite pas non plus.
Je suis prêt à venir en rendre compte devant tous vos groupes de travail ou vos commissions.
Les discussions progressent et je pense que dans les prochains jours, nous arriverons à un accord.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Première partie (suite)Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127, 4131).(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.)  En effet, cette première partie est fidèle aux engagements du Gouvernement et de notre majorité.
Sur le plan macroéconomique, elle est fidèle, aux hypothèses émises par la plupart des économistes.
Un trop grand optimisme dans les prévisions a, selon certains, présidé à l’élaboration de ce projet de budget.
Nous continuons quant à nous de penser que l’optimisme est une saine hygiène de l’action et qu’il n’est pas contradictoire avec le réalisme.
Lorsque les temps sont incertains et que l’environnement international est fragile, il n’est pas interdit d’afficher un volontarisme politique qui trouve une traduction budgétaire du début à la fin de la législature.
En outre, il arrive souvent que les Cassandre se trompent.
Cette première partie du PLF est véritablement tournée vers la reprise, car nous votons enfin l’aménagement des taux de l’impôt sur les sociétés, ce qui sera favorable au tissu économique français, tout en affirmant nos préoccupations écologiques avec, par exemple, la prorogation du crédit d’impôt pour la transition énergétique et l’ouverture du cumul avec l’éco-prêt à taux zéro.intraday(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au bout du compte, le cap maintenu sur les objectifs du pacte de responsabilité, traduits également par la nouvelle diminution des moyens alloués aux collectivités, explique pourquoi nous voterons contre cette première partie du PLF.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur la première partie du projet de loi de finances pour 2017, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je salue la qualité de nos débats, qui tient pour beaucoup, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, à votre implication et au respect que vous manifestez aux parlementaires.
Au nom de mon groupe, je vous en remercie chaleureusement.
Je me félicite de l’intensité du dialogue constructif instauré entre le Gouvernement et les parlementaires de la majorité et de l’esprit de responsabilité réciproque qui s’est exprimé pendant ces quatre jours de débat.
La réalité, c’est qu’à chaque fois qu’elle est appelée aux responsabilités, la gauche redresse les comptes publics et qu’à chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent et la dépense et la dette publiques s’envolent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’observe que la droite s’est opposée à cette mesure au motif que les plus aisés de nos concitoyens n’en bénéficieraient pas, proposant à la place la suppression de l’ISF et une flat tax Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous qui vous battez avec conviction et ténacité pour que cette taxe voit le jour au niveau européen, je veux vous assurer de notre soutien dans ce juste combat, dont nous espérons qu’il débouchera à la fin de l’année.
Mes chers collègues, c’est donc avec fierté, avec le sentiment du devoir accompli et avec la volonté de poursuivre l’œuvre de redressement du pays dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En matière de recettes, vous et vos services avez rivalisé d’imagination.
C’est un peu le concours Lépine des recettes fiscales surgonflées,…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.(Il est procédé au scrutin.)(L’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4151, 4150).
Monsieur le président, madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, il y a quatre ans, je vous présentais le premier projet de loi de financement de la Sécurité sociale de ce quinquennat.
Il s’ensuivit quatre années de débats, quatre années de réformes.
Et quatre ans plus tard, nous sommes réunis pour examiner le dernier PLFSS de ce quinquennat.
Nous l’avons modernisée pour répondre aux besoins nouveaux d’une société qui se transforme.
C’est bien d’une nouvelle donne qu’il s’agit.
Et le PLFSS pour 2017 s’inscrit pleinement dans cette démarche et cette dynamique.
La nouvelle donne, c’est une Sécurité sociale à nouveau tournée vers l’avenir.
Nous avons mis fin à des années d’errements budgétaires, de fatalisme, de renoncements,… …qui, en minant la confiance des Français, jetaient le doute sur la pérennité de notre système.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous poursuivons d’abord la modernisation de notre système de retraite, en facilitant la transition entre emploi et retraite.
La retraite progressive, souvent demandée par les salariés, sera étendue à ceux qui ont plusieurs employeurs.
Nous poursuivons la modernisation de la politique familiale.
La protection des familles lors des séparations sera renforcée.
Après la généralisation de la garantie contre les impayés de pension alimentaire, nous mettons en place une agence nationale de recouvrement, qui offrira de nouvelles garanties.ième C’est ce que nous avons fait avec la loi de modernisation de notre système de santé.
Nous avons fait de la prévention le socle de notre politique, nous avons conforté l’hôpital public en rebâtissant un service public hospitalier moderne grâce à la grande réforme des groupements hospitaliers de territoire, nous avons accompagné la médecine de ville dans ses nouvelles responsabilités avec le virage ambulatoire, en permettant une coordination des acteurs et le travail en équipe.
 clausus a été relevé dans plusieurs régions ciblées.
Il ne s’agit évidemment pas, mesdames et messieurs les députés, de dire que tout est réglé, mais nous constatons que, là aussi, la donne est en train de changer.
D’autre part, je promulguerai très prochainement une circulaire d’interprétation, qui permettra à l’Ordre d’autoriser des médecins n’ayant pas encore présenté leur thèse de venir en appui de médecins installés dans des zones sous-denses.
Un certain nombre d’entre vous, sur tous les bancs, ont d’ailleurs exprimé leur préoccupation à ce sujet.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, vous venez d’achever l’examen de la première partie du projet de loi de finances.
Nous vous présentons aujourd’hui le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je tiens à insister sur la cohérence qui lie ces deux textes qui, l’un comme l’autre, permettent de mesurer le chemin parcouru au cours des cinq dernières années pour redresser nos finances publiques.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,…(Mêmes mouvements.) Cette politique n’a de prix que si elle s’inscrit dans la dur ée.
C’est pourquoi le texte que nous vous présentons conforte, comme les années précédentes, nos objectifs d’économies tout en demeurant fidèle à nos valeurs de solidarité et d’égalité.
À l’heure où certains voudraient saper les fondements de la République sociale, c’est un gage que nous donnons aux Français de notre volonté constante de travailler à rendre meilleure leur existence.
Mesdames et messieurs les députés, la dette sociale est déjà moins élevée en 2016 qu’en 2011.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Nos résultats, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, sont absolument incontestables, et aucune manipulation politique ne parviendra à faire naître le doute sur leur fiabilité.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, la commission des comptes vient de rendre publiques les prévisions de solde actualisées à la fin du mois juin, lesquelles confortent à nouveau les nôtres pour l’année 2016.
Cela n’a d’ailleurs rien de surprenant puisque, depuis plusieurs années, nos résultats d’exécution sont systématiquement meilleurs que nos prévisions.
Eh oui, c’est la vérité.
Ce résultat n’est pas le fruit du hasard, les efforts ayant été constamment soutenus depuis 2012.
Ils ont porté sur toutes les branches de la Sécurité sociale, sont conformes à nos engagements et guidés par des principes forts, dont nous ne nous sommes jamais écartés.
Seule la modernisation réelle de notre système de santé a permis de réaliser ces économies.
Ces marges de manœuvre nouvelles ont notamment été utilisées pour réduire le reste à charge des patients et donner accès à des traitements nouveaux, parfois très onéreux mais ô combien nécessaires pour faire reculer la maladie.
Dans le domaine des retraites, c’est l’effet des réformes successives, et pas seulement de celle de 2010,… …qui permet aujourd’hui à la CNAV, la Caisse nationale de l’assurance vieillesse, de dégager un excédent, et ce pour la première fois depuis 2004, docteur Jacquat.
Sans le report de la revalorisation et sans la hausse progressive des cotisations, la branche serait encore en déficit cette année.
C’est exact.
Les nouveaux droits à la retraite progressive, au cumul emploi-retraite et surtout à la prise en compte de la pénibilité du travail permettront à chacun d’organiser sa vie active tout comme la fin de son activité, selon ses aspirations et ses contraintes.
Nous avons aussi réalisé, monsieur le président Accoyer, des économies sur la branche famille, tout en déployant une politique plus juste et plus solidaire.
Nous avons apporté plus de protection aux familles les plus modestes, notamment avec la mise en œuvre du plan Pauvreté, grâce à des efforts ciblés qui n’ont pas modifié la situation de la majorité des allocataires.
En effet, malgré des contraintes budgétaires fortes, nous avons fait le choix d’augmenter la rémunération du personnel hospitalier et de revaloriser la consultation des médecins libéraux.
Ces mesures ont été financées en priorité par des économies complémentaires.
J’ajouterai un dernier mot sur l’ONDAM, afin de répondre aux critiques acerbes prétendument fondées sur l’avis récent du Comité d’alerte.
Nous adapterons la fiscalité du tabac à la fois pour redresser les comptes publics et pour agir plus efficacement contre un fléau pour la santé.
Il s’agit d’aligner les taxes du tabac à rouler, aujourd’hui plus favorables, sur celles appliquées aux cigarettes, et de créer une contribution pesant sur le chiffre d’affaires des fournisseurs de tabac.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces mesures lors du débat.
Nous poursuivrons également la lutte contre la fraude, qui a déjà atteint des niveaux sans précédent.
Nous continuerons aussi à moderniser le fonctionnement des organismes de Sécurité sociale, notamment en accélérant la dématérialisation des procédures.
La montée en charge de réformes engagées permettra de dégager de nouvelles marges de manœuvre.
Je dirai quelques mots sur les orientations et les réformes que ce texte comporte.
L’horizon ne s’arrête pas en effet en 2017, et nous devons poursuivre certaines démarches engagées pour que les prélèvements sociaux soient davantage adaptés aux besoins des populations.
Or, dans le domaine des locations de biens entre particuliers, nous devons reconnaître que la frontière qui permet d’identifier les situations professionnelles est peu claire.
En l’état du droit, il est certain que l’exercice régulier, même faiblement rémunéré, d’une activité de location de logements devrait faire l’objet d’une déclaration et du paiement de cotisations sociales.
Il est souhaitable de fixer un seuil clair et de le fixer à un niveau qui soit cohérent avec un revenu révélant une activité professionnelle accessoire réelle.
Le Gouvernement est ouvert à la réflexion sur le niveau de ces seuils.
Nous devons, sur ces sujets, accompagner, ne pas interdire et faire en sorte qu’il y ait égalité de traitement entre les professionnels et les particuliers qui assurent la même activité.
Beaucoup d’exemples nous le rappellent.
Dans un tout autre domaine, ce texte adapte les modalités de prélèvements aux besoins actuels.
Je pense notamment aux particuliers employeurs.
Vous connaissez en effet le succès du CESU et de Pajemploi, qui permettent à plusieurs millions de particuliers d’être des employeurs, en toute légalité, en toute sécurité et en toute simplicité.
Mais nous proposons d’aller plus loin, cette fois, dans la simplification des démarches en facilitant l’octroi des aides avant même le paiement du salaire, pour réduire les besoins de trésorerie des particuliers.
À compter de 2018, les particuliers pourront même laisser aux centres du CESU et de Pajemploi la charge de réaliser pour leur compte la totalité des opérations, y compris le prélèvement de l’impôt à la source et le versement du salaire.
La mise en œuvre du prélèvement à la source, dont certains craignaient la complexité pour les particuliers, aboutira en réalité à une nouvelle simplification pour ce secteur.
Aujourd’hui encore, soyons lucides et responsables.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous êtes guidés par des principes qui risquent de remettre en cause notre système de protection sociale.
Ce n’est pas notre cas.
Notre système de protection sociale est désormais soutenable financièrement.
Nous souhaitons que ces marges de manœuvre retrouvées nous permettent de mieux soigner, mieux protéger et mieux lutter contre la pauvreté.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, madame la rapporteure de la branche famille, mesdames et messieurs les députés, je vais pour ma part vous présenter les nouvelles mesures en matière de politique familiale proposées dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Elles s’inscrivent dans la continuité des PLFSS précédents, justice sociale et responsabilité budgétaire, puisque la branche famille sera à l’équilibre en 2017.
Depuis 2012, le Gouvernement a su faire évoluer la politique familiale, pour l’adapter aux transformations que vivent les familles.
Dès le 1 Dans un deuxième temps, à compter de 2018, il est proposé que l’agence puisse donner une force exécutoire aux accords amiables fixant une pension alimentaire pour les couples antérieurement pacsés ou en concubinage, et ne relevant donc pas d’une procédure de divorce.
En cas d’impayé, la pension pourra ainsi être recouvrée.
Cette proposition s’articule parfaitement avec le projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle.
Je dois dire que le ministère de la justice a apporté une aide particulièrement précieuse sur ce projet de réforme.
Si la France conjugue un taux élevé de natalité et une forte activité professionnelle des mères, c’est grâce au nombre et à la diversité des solutions d’accueil que nous proposons et à leur accessibilité financière pour toutes les familles.
Les aides au fonctionnement ont aussi été fortement revalorisées.
Les créations de places sont un peu en deçà des objectifs mais nous ne baissons pas les bras.
Dans ce PLFSS, nous n’avons pas non plus oublié l’accueil individuel par des salariés à domicile ou des assistants maternels et il est proposé de simplifier les circuits de versement du complément de mode de garde afin d’aider toutes les familles qui ont recours à ce mode d’accueil.
En matière de politique familiale, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est dans la continuité de la politique sociologiquement moderne, socialement juste et budgétairement responsable que nous menons depuis 2012.
L’effort budgétaire que nous avons réalisé sur la durée a permis de financer les revalorisations de prestations familiales pour les familles les plus vulnérables.
Ces prestations ont ainsi assuré un rôle d’amortisseur social que bien d’autres États européens nous envient.
Vous l’aurez compris, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour la branche famille, permet d’assurer une plus grande justice sociale et propose de grandes simplifications pour le quotidien des familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’agit là d’une réussite du quinquennat, dont la majorité peut s’enorgueillir et que l’opposition, soyons optimistes, finira par reconnaître.
La reprise économique est due elle-même aux effets positifs du pacte de responsabilité et de solidarité, pierre angulaire de la politique économique du Gouvernement, soutenue par la majorité.
Les modalités de mise  La reprise n’explique pas à elle seule le redressement des comptes sociaux, constant depuis 2012 en dépit de l’atonie de la croissance pendant les quatre premières années de la législature.
Ce redressement résulte donc également des mesures courageuses d’économies décidées par le Gouvernement et assumées par la majorité parlementaire.
Il est logique que les charges du Fonds s’accroissent dans un contexte de crise économique, puisqu’il a en substance vocation à se substituer aux régimes assurantiels de retraite pour le financement des prestations correspondant aux périodes sans cotisations, comme les périodes de chômage, dans une optique de solidarité nationale.
L’évocation de la situation financière du FSV permet de faire une analyse rapide des principaux articles de la partie du PLFSS relative aux recettes et à l’équilibre général.
Comme chaque PLFSS depuis 2012, le texte contient également des mesures importantes visant à améliorer l’efficacité et les conditions du recouvrement.
…avec un dispositif de pilotage national unique.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point, des amendements ayant été adoptés.
Nos débats seront donc riches et denses.
Je souhaite que, pour le dernier exercice de la législature, ils se déroulent néanmoins dans un climat républicain.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, beaucoup sur ces bancs répètent à l’envi que l’objectif de redressement des comptes de l’assurance maladie est mis à mal par le dernier avis émis par le Comité d’alerte, les mêmes qui diraient que nous ne savons pas gérer s’il en allait autrement.
Je me félicite quant à moi du redressement des dépenses de la branche maladie, et particulièrement de sa principale composante, l’ONDAM.
C’est une constante de l’action menée par notre majorité.
D’ailleurs, tous les acteurs de notre système de santé, rencontrés dans le cadre de la préparation de ce PLFSS, n’ont pas manqué de le souligner.
Cet objectif est en passe d’être rempli.
D’importantes économies ont en effet été engagées pour enrayer le tendanciel des dépenses et le texte s’inscrit dans cette continuité.
Je veux à ce propos, saluer l’effort des professionnels de santé, qui ont accompagné ce redressement.
Mais, depuis 2012, ces efforts s’accompagnent d’une ferme volonté du Gouvernement et de notre majorité d’améliorer l’accès aux soins de nos concitoyens, de promouvoir la démocratie en santé et de moderniser notre système de santé.
Cette volonté se traduit dans différentes mesures de ce projet de loi.
En premier lieu, le texte marque des avancées importantes en ce qui concerne la prise en charge des médicaments, en particulier celle des molécules onéreuses, dont des actions récentes avaient souligné le coût particulièrement important.
Le mode de financement de notre système de santé aurait pu être profondém Face au coût majeur et exponentiel de ces traitements, plusieurs mesures ont été prises, dans les précédentes lois de financement, pour contenir les dépenses.
Ce projet de loi s’inscrit en continuité, puisqu’il propose un ensemble de mesures visant à la fois à renforcer l’accessibilité à ces traitements innovants, tout en assurant la soutenabilité des dépenses d’assurance maladie.
On ne peut donc que se féliciter de la mise en place d’un fonds pour l’innovation pharmaceutique, qui a pour mission de lisser les pics de dépenses liés aux médicaments innovants.
À mon regret, la commission a adopté deux amendements qui dénaturent l’objet de l’expérimentation centrée sur la prise en charge de ces jeunes par des psychologues cliniciens libéraux.
Les deux amendements adoptés complexifient le processus qui combinerait l’identification par un médecin généraliste, l’évaluation par un médecin spécialiste avant une prise en charge par un psychologue libéral.
S’agissant de l’amélioration de l’accès aux soins, je souhaite évoquer enfin un amendement adopté par la commission des affaires sociales.
Cet amendement, présenté par notre collègue rapporteure Annie Le Houérou, vise à limiter le conventionnement de nouveaux médecins dans les zones où l’offre de soins est excédentaire.
Les débats en commission ont été nourris, car la lutte contre la désertification médicale est un enjeu majeur.
Il n’existe pas de solution miracle pour y remédier.
Nous y reviendrons en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, ce projet de loi de financement, dernier de cette législature, certes, mais pas de notre majorité, je l’espère pour les Français,… …confirme l’attention sans cesse renouvelée du Gouvernement et de notre majorité au secteur médico-social, au bénéfice des personnes en situation de handicap et de dépendance, et aux moyens qui lui sont consacrés, dans le respect de l’objectif de maîtrise de la dépense sociale, dont je me félicite.
Nous avons été particulièrement attentifs, lors des auditions que j’ai menées et lors des débats en commission, à la nécessité de garantir de la visibilité aux établissements dans le montant des financements complémentaires dont ils disposent.
À ce titre, je ne suis pas convaincu de l’opportunité d’inscrire dans la loi la nature prévisionnelle de ces financements.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans nos débats.
Par ailleurs, je défendrai un amendement renforçant l’implication des départements dans la signature des CPOM, au terme de mes échanges avec l’Association des départements de France qui y apporte un avis favorable.
Il s’agirait ainsi d’une nouvelle étape dans la généralisation des CPOM et l’amélioration du pilotage de l’offre dans le secteur de la dépendance.
Nos débats permettront également de répondre aux craintes soulevées par certaines dispositions, telles que la modification du régime de caducité des autorisations d’ouverture d’un établissement ou la modulation des dotations des établissements pour personnes handicapées.
Le Gouvernement pourra notamment nous préciser, lors des débats, les dispositions réglementaires qui permettront de faciliter l’application de ces mesures.
tion de la réponse accompagnée pour tous et la mise en place d’un répertoire national des ressources constituent de premières solutions.
Il conviendra d’aller plus loin en pérennisant le fonds d’amorçage pour la prévention des départs non choisis et en disposant d’informations sur les crédits effectivement engagés par les ARS dans ce cadre.
Lors de nos débats, j’aurai l’occasion de présenter un amendement allant dans ce sens.
Ainsi, mes chers collègues, à l’heure de dresser un premier bilan de la XIV législature en matière sociale, je salue la constance de la mobilisation de notre majorité en faveur des publics les plus fragiles.
Pilier d’une République solidaire, cet engagement doit être maintenu sans relâche.
Il pourra s’appuyer sur les nouvelles mesures prévues par ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce panorama de la situation financière du système de retraites serait toutefois incomplet sans quelques observations sur la situation du Fonds de solidarité vieillesse, dont le déficit se stabilise aujourd’hui à un niveau encore trop élevé, du fait notamment de la situation en matière de chômage.
Ce PLFSS amorce néanmoins le redressement, en recentrant le FSV sur sa mission historique de financement des dispositifs de solidarité.
En s’appuyant sur les travaux du COR et du Comité de suivi des retraites, nous pouvons aujourd’hui affirmer que l’équité de notre système de retraites a beaucoup progressé.
La perception de cette équité est toutefois fragilisée par la persistance de règles et de paramètres de calcul différents entre les régimes.
Selon les travaux du COR et du Comité de suivi des retraites, le niveau des pensions, l’effort contributif des assurés ou l’âge moyen de départ à la retraite sont extrêmement proches d’un régime à l’autre.
Pour autant, nous devons poursuivre le processus de convergence afin que l’équité de notre système soit effective non seulement dans les faits, mais aussi dans les représentations qu’en a le citoyen.
Nous y avons œuvré tout au long de ce mandat en ouvrant l’ensemble des nouvelles mesures d’équité à tous les régimes.a minima Cette année encore, l’aménagement des règles applicables en matière de retraite permettra de compléter les dernières réformes menées dans un souci de solidarité et de responsabilité.
À l’heure d’entamer l’examen du dernier PLFSS de cette législature, nous pouvons être satisfaits de la confiance restaurée en notre système de retraites et du renforcement de sa pérennité financière.
À la veille de l’engagement de nouveaux débats sur l’avenir de notre système, notre majorité est fière de pouvoir démontrer cette capacité à concilier l’équilibre financier de notre système et l’ouverture de droits nouveaux reposant sur la solidarité et la justice.
C’est le fondement même de notre pacte social de 1945 que nous avons voulu et su préserver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour en venir à la branche AT-MP, si plusieurs mesures législatives et réglementaires récentes ont permis d’aborder les questions de sécurité et de santé au travail, je ne peux que regretter que l’intérêt porté à la branche se résume à un rapide débat dans le cadre des projets de loi de financement de la Sécurité sociale.
Cette année encore, le PLFSS pour 2017 ne comporte aucune mesure nouvelle relative à la couverture du risque AT-MP.
Pourtant, les auditions que j’ai menées au cours des deux derniers mois m’ont permis d’identifier plusieurs sujets d’inquiétude et de débat au sein de la branche.
Je souhaite d’ailleurs remercier très chaleureusement tous les acteurs qui se sont rendus disponibles et qui ont donné de leur temps pour répondre à nos questions, même s’ils étaient malheureusement conscients de l’étroitesse de notre marge de manœuvre sur ce volet pourtant fondamental du PLFSS.
ns résultats successifs posent la question de l’utilisation de l’excédent.
Or, dans le même temps, le montant du versement de la branche AT-MP à la branche maladie, au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles, connaît une augmentation continue depuis près de vingt ans.
Nombre des personnes que j’ai auditionnées ont exprimé leur inquiétude quant à l’importance de la hausse de ce versement.
Ils ont notamment insisté sur la nécessité de rendre plus objectifs et plus transparents les critères utilisés pour arriver à ce montant particulièrement élevé.
Cette ponction systématique altère la rigueur de la gestion de la branche.
Elle suscite en outre d’évidentes interrogations de fond quant à l’évolution que l’on souhaite pour cette gestion.
Je suis moi-même convaincu que la hausse continue du montant du transfert à la branche maladie ne constitue pas une réponse optimale au phénomène de sous-déclaration.
En effet, et c’est mon deuxième point, la prévention doit être la priorité de la branche AT-MP.
Certes, des progrès ont été réalisés en ce sens, comme en témoignent les orientations de la convention d’objectifs et de gestion conclue par l’État et la CNAMTS pour la période 2014-2017, ainsi que celles du troisième Plan santé au travail élaboré pour les années 2016 à 2020.
Pourtant, au terme des auditions que j’ai conduites, j’ai le sentiment qu’en dépit des efforts entrepris, beaucoup reste à faire.
La prévention doit être davantage ciblée sur les risques les plus fréquents, mais également sur les risques émergents, liés à l’utilisation de nouveaux matériaux ou à la modification de la nature du travail.
Ces risques encore peu connus sont susceptibles de produire des effets à moyen ou long terme.
L’effort de veille et de recherche ne doit pas souffrir de relâchement.
Je me permets de vous dire ici, madame la ministre, qu’il n’y a aucune raison pour que la branche AT-MP échappe au cadre général de déploiement de la prévention que vous avez évoqué dans cet hémicycle il y a seulement quelques minutes.
Le troisième sujet de préoccupation que je souhaite relayer est lié à la pénurie de médecins du travail.
En effet, l’évolution de la démographie des médecins du travail est très défavorable, et la situation devrait encore s’aggraver dans les prochaines années.
Ce constat est alarmant, car la capacité des services de santé au travail à assumer l’ensemble des missions qui leur sont dévolues par le code du travail est compromise.
En la matière, seule la qualité des actions de prévention permettra une amélioration sur le long terme.
Cela exige naturellement des moyens, tant au niveau de la formation des professionnels de santé que pour le développement de cellules de détection capables de formuler des diagnostics réellement fiables.
Enfin, le dernier sujet que je souhaite aborder concerne la procédure complémentaire de reconnaissance des maladies professionnelles.
Cette procédure fait l’objet de critiques anciennes et récurrentes de la part de la Cour des comptes, qui notait déjà, dans son rapport sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale de 2002, que la situation était bloquée.
Elle a réitéré ses critiques dans son rapport de 2008, dans lequel elle recommandait notamment de modifier les modalités d’établissement des tableaux des maladies professionnelles, avec la création d’une instance scientifique.
Près de quinze ans après les premières critiques de la Cour des comptes, on ne peut que regretter qu’aucune réforme n’ait été menée à son terme.
Il est donc urgent d’améliorer le fonctionnement de la commission chargée de la révision des tableaux des maladies professionnelles.
Voilà donc, il me semble, les principaux sujets de préoccupation actuels concernant la branche AT-MP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La France est aujourd’hui le premier pays d’Europe à conjuguer une natalité forte et un taux de fécondité de près de deux enfants par femme avec un taux d’activité féminine très élevé.
Le caractère redistributif des prestations familiales a ainsi été renforcé, en faisant du soutien aux familles les plus fragiles, en particulier les familles monoparentales, une véritable priorité.
Ces efforts ont été financés par la solidarité, c’est-à-dire par la baisse du plafond du quotient familial et par la modulation des allocations familiales.
D’autres réformes sont intervenues pour favoriser un meilleur partage des responsabilités parentales, notamment au moyen du congé parental.
C’est ainsi que depuis 2012, la politique familiale a permis de garantir la pérennité et le retour à l’équilibre de la branche famille, qui était menacée par un niveau de déficit très important.
À cet égard, le redressement des comptes est particulièrement spectaculaire.
Il faut rappeler que ces nombreuses avancées n’auraient pas été possibles sans une modernisation importante du réseau des caisses d’allocations familiales.
Malgré une charge de travail croissante, les CAF ont su s’adapter et se moderniser en faveur de l’amélioration de l’offre de services proposée aux allocataires.
On peut notamment citer le succès de la mise en place de la prime d’activité en janvier dernier, dans des délais particulièrement contraints.
Je tiens donc à féliciter le personnel des CAF pour le travail accompli ces dernières années.
Plus particulièrement, en dehors de l’objectif de dépenses, le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2017 comporte deux articles qui concernent directement la branche famille.
Par ailleurs, l’agence de recouvrement des pensions alimentaires pourra servir d’intermédiaire financier lorsque le parent créancier est victime de violence de la part du parent débiteur.
Grâce à cette mesure, le parent créancier n’aura plus à être en contact avec le parent violent pour obtenir le versement de la pension alimentaire.
Je tiens à souligner que la création de cette agence a été saluée par l’ensemble des personnes que j’ai auditionnées.
Elle fait l’objet d’un large consensus, jusque dans les rangs de l’opposition, ce dont on peut se réjouir.
Mes chers collègues, c’est en cherchant des réponses à ces questions, et il y en a bien d’autres, que la branche famille, comme la politique familiale, demeurera vivante, réaliste et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …le conseiller de Claude Évin, puis celui de Michel Rocard, chargé de la protection sociale.
Je fais donc partie, avec Gérard Bapt, des quelques-uns qui ont connu l’époque où les comptes de la sécurité sociale étaient équilibrés et où la dette sociale n’existait pas.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …lorsque la gauche est aux responsabilités, les équilibres de la protection sociale sont restaurés et les droits sociaux progressent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Cela prouve accessoirement, et le bilan de cette législature le confirme une nouvelle fois, qu’équilibre des comptes sociaux et progrès social ne sont pas antinomiques, bien au contraire, l’un renforçant l’autre et vice-versa.
Voilà pourquoi, pour la gauche, l’équilibre des comptes sociaux est une exigence, celle de la sauvegarde d’un système de protection sociale qui, certes, doit s’adapter à son temps et évoluer, mais dont notre responsabilité est d’assurer la pérennité, ce que seuls des comptes en équilibre dans la durée et l’extinction de la dette sociale peuvent garantir.
Par conséquent, assurer la pérennité de notre système de protection sociale passe par un retour à l’équilibre des comptes sociaux, ce à quoi le Gouvernement et notre majorité se sont employés depuis le début de cette législature, avec le souci permanent de préserver et d’améliorer la justice de notre système redistributif.
Oui, depuis 2012, le solde général, mais aussi le solde de chacune des branches du régime général qui explique à lui seul l’essentiel de la réduction des déficits, s’est amélioré chaque année, les dépenses progressant moins vite que les recettes.
s des comptes sociaux qui devra alors être posée.
Je le dis pour mémoire et par souci de responsabilité pour l’avenir, car si la question ne se pose pas encore aujourd’hui, je tiens à rappeler que l’équilibre des comptes de la protection sociale n’est pas spontané et qu’il suppose des efforts constants, notamment pour la branche maladie.
Mais la prise de conscience est générale et c’est là l’essentiel.
Il faut conclure, mon cher collègue… J’en viens à ma conclusion, mais je rappelle que six rapporteurs ont parlé au nom de la commission des affaires sociales alors que je suis tout seul pour la commission des finances.
Les instruments de pilotage sont présents.
Nous devons donc juste nous assurer de la permanence d’un état d’esprit de responsabilité politique, celui de vouloir pérenniser notre modèle social et les systèmes de protection sociale qui le traduisent concrètement pour nos concitoyens, celui de vouloir les faire progresser.
Cela suppose de ne pas laisser prise à celles et ceux qui veulent le détruire, et donc de ne pas baisser la garde.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je pense que la décision de ne pas transférer une nouvelle dette à la CADES est justifiée car l’ACOSS emprunte à des taux négatifs et à des conditions plus intéressantes que les emprunts à court terme de la CADES.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) .
Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale est un exercice politique majeur.
Ce grand rendez-vous annuel détermine les changements que nous voulons pour notre système de protection sociale, dans le souci à la fois du progrès social et de l’équilibre budgétaire.
Dans ces conditions, j’ai du mal à comprendre l’opposition quand elle ne cesse de rabâcher que ce n’est pas vrai.
Il y a assez de facteurs d’anxiété dans notre société pour qu’on n’y ajoute pas de tels mensonges.
Que vous disiez que ce résultat a été obtenu au prix de tel ou tel sacrifice,… Chaque loi de financement de la sécurité sociale a été pour nous une occasion d’améliorer la protection de nos concitoyens.
La loi de financement pour 2014 met en place une modulation de l’allocation de base de la prestation d’accueil du jeune enfant, la généralisation de la complémentaire santé… Nous aimerions d’ailleurs, madame la ministre, disposer de données et de retours de ces expériences, notamment en ce qui concerne la dispensation des médicaments à l’unité, dont le but, je le rappelle, est d’évaluer l’antibiorésistance et les économies que ce mode de délivrance peut générer.
juillet 2015 et le développement des soins de proximité, grâce aux aides à l’activité médicales en zone sous-dense ou isolée et à la définition d’un modèle de financement pour les hôpitaux de proximité.
Elle réforme le dispositif de dépistage gratuit des maladies sexuellement transmissibles.
Elle met en place le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé à compter du 1 juillet 2015.
Elle supprime les franchises pour les bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé.
Le Gouvernement s’est aussi attaqué dans cette loi de finan La loi de financement de la sécurité sociale pour 2016 crée une protection universelle maladie permettant de simplifier l’ouverture des droits à l’assurance maladie et de garantir leur continuité par-delà des changements de situation professionnelle et familiale.
Elle étend la gratuité du dépistage du cancer du sein aux examens complémentaires pour les femmes présentant un risque élevé.
Elle garantit la gratuité et la confidentialité du parcours de contraception pour les mineures, que nous avons amélioré au fil des PLFSS.
Elle modernise la filière visuelle, pour raccourcir les délais d’attente pour une consultation en ophtalmologie, et l’offre de prise en charge des personnes handicapées et des personnes âgées.
Elle prévoit l’expérimentation de la garantie des impayés de pensions alimentaires dans vingt départements, généralisée au cours du premier semestre 2016.
Elle revalorise l’allocation de soutien familial à destination des parents isolés et le complément familial versé aux familles nombreuses et modestes.
Elle avait également prévu la prise en charge des victimes d’attentats, avant le drame effroyable qui nous a frappés.
Vous avez pu prendre alors immédiatement la décision d’actionner ce levier.
Ce projet de loi de financement de la sécurité sociale achève un cycle de réformes structurelles qui ont su allier l’impératif de réduction des déficits publics et l’exigence de justice sociale que nos concitoyens attendent.
À ce titre, je le dis, nous n’avons pas démérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …au moment où l’opposition s’apprête à s’exprimer, ce qui est pour le moins irrespectueux vis-à-vis d’elle… Le projet de loi de financement pour 2017 est le dernier du quinquennat.
Cinq exercices budgétaires de la sécurité sociale, cinq années de politique d’assurance maladie et de santé.
Plus grave, vos choix dogmatiques, votre manque du courage nécessaire pour conduire des réformes de structures, vos décisions de courte vue menacent l’avenir même de la santé en France, l’avenir de la solidarité nationale.
C’est la raison même de cette motion de rejet préalable que j’ai l’honneur de défendre au nom du groupe Les Républicains.
Nombreux ici présent.
J’évoquerai d’abord les éléments financiers, puis l’état des différentes branches du régime général, en analysant pour chacune les conséquences néfastes de vos décisions et en exposant ce qui aurait pu et aurait dû être fait.
L’exemple de la Haute-Savoie est à méditer puisque dans ce département, contre toute logique de qualité des soins, d’accessibilité et de bon usage des deniers publics, la ministre elle-même a imposé deux groupements hospitaliers de territoire, pour des raisons purement politiques et de connivence locale.
Je dois vous dire que plus d’un expert, plus d’un observateur ont été stupéfiés par cette manœuvre qui aura pour conséquence une moindre rapidité et une moindre pertinence des soins pour un coût plus élevé tout en contribuant à la désertification hospitalière de la Haute vallée de l’Arve et du Chablais.
Si, comme annoncé, il n’y a pas un seul groupement hospitalier de territoire en Haute-Savoie dès cette année, il faudra, quel que soit l’avenir, que la ministre s’en explique compte tenu des conséquences inévitables de sa décision en termes de pertes de chances.
Votre politique familiale, celle de ce quinquennat, n’est pas seulement un échec, elle menace l’avenir même de la sécurité sociale et du pacte social républicain de 1945.
Cette politique, comme tant d’autres depuis 2012, est irresponsable.
S’agissant du régime général, celui des travailleurs salariés, le redressement est dû quasi uniquement, contrairement à vos allégations, à la réforme Balladur de 1993, le réforme Fillon de 2003 et la réforme Woerth de 2010.
Trois réformes que la gauche et la ministre elle-même ont combattues avec un déchaînement d’obstruction, de mauvaise foi, de manifestations de rue et même de violences dont cet hémicycle se souvient encore.
S’agissant de la branche maladie, elle est et sera de plus en plus confrontée aux conséquences heureuses de l’allongement de la vie et du vieillissement et de progrès scientifiques extraordinaires, inespérés mais coûteux, qui ont comme corollaire la hausse inévitable des dépenses de soins.
C’est pourquoi des réformes structurelles étaient indispensables.
En cinq ans, vous n’en aurez réalisé aucune.
A contrario,  plusieurs de vos décisions, comme pour les autres branches, menacent l’avenir de l’assurance maladie obligatoire elle-même, ou plus exactement l’accès aux meilleurs soins pour tous.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Car en vérité, derrière un reste à charge moyen satisfaisant se cachent des injustices qui frappent, hors prise en charge d’une affection de longue durée, tous les assurés aux revenus modestes ou moyens, c’est-à-dire la majorité de nos compatriotes.
Chacun le sait, il y a plusieurs dizaines de milliers de lits hospitaliers aigus en trop.
Ne serait-ce que pour nous rapprocher de la moyenne européenne, ces lits seraient plus efficients transformés en lits de soins de suite et de réadaptation, en lits ambulatoires ou en lits d’accueil pour personnes âgées dépendantes.
Pourtant, tout en écartant toute réforme de structure dans l’hôpital public, vous imposez des baisses de tarifs et la mise sous contrainte financière de l’hôpital privé.
Votre attitude dogmatique met en difficulté de nombreux établissements privés.
Mais arrêtons-nous un instant sur cette habitude de la gauche de multiplier des mécanismes de tiers payant intégral, qui sont inflationnistes et déresponsabilisants.
Ainsi en est-il de la CMU et de l’aide médicale d’État qui, dans une prétendue générosité, exonèrent bien souvent du contrôle et entraînent des dérapages financiers ainsi que des fraudes trop fréquentes.
Si votre politique au fil de l’eau de l’hospitalisation est coûteuse et peu efficiente, elle pourra être, espérons-le, un jour corrigée.
Probablement plus grave est votre politique purement tarifaire du médicament.
Pourtant, l’industrie du médicam Mes chers collègues, s’il est vrai que l’industrie pharmaceutique est désormais dominée par des groupes gigantesques, il n’en est pas moins vrai que les succès de la recherche conduisent à des progrès exaltants, inimaginables il y a seulement quelques années.
Or, le Gouvernement, en raisonnant sur le court terme, ignore les économies majeures que ces innovations peuvent induire en matière d’hospitalisation, d’arrêts de travail, d’interventions lourdes, de transplantation, d’invalidité et de décès prématuré.
Ces médicaments innovants, de plus en plus développés, hélas, hors de France, sont à la fois une source d’espérance et la clef de profondes réformes structurelles, en particulier hospitalières.
À l’instar de ce qui existe au Royaume-Uni, une instance administrative de pilotage de l’efficience devrait permettre de détecter les technologies susceptibles de modifier l’organisation des soins, d’évaluer les économies potentielles, d’imposer les réformes organisationnelles, de capturer et réallouer les économies effectivement générées.
Mais, chers collègues de la majorité, telle n’a pas été votre ligne pendant ces cinq années.
La politique purement tarifaire que vous avez conduite et que vous conduisez encore cette année condamne les start-up Avant de conclure, je dois évoquer deux amendements acceptés par notre commission.
En effet.
Si l’on comprend les intentions visées, la solution me paraît personnellement dangereuse.
La contrainte est en effet inacceptable, injuste et surtout inefficace et même contre-productive, dissuadant vocations et décisions d’installation.
À mon sens, nous pourrions réfléchir ensemble à des solutions reposant sur le volontariat, s’appuyant sur les cabinets secondaires, le développement de la télémédecine, les maisons médicales pluridisciplinaires ou d’autres mesures encore.
Je pense à une solution originale qui mériterait que nous en débattions et qui consisterait à ajouter au concours, à l’issue de la première année commune aux études de santé, quelques centaines ou milliers de places qui, dès le départ, seraient attribuées en contrepartie d’un certain temps d’exercice en zone sous-dotée.
Mes chers collègues, vous le voyez, ce PLFSS qui a reçu un avis défavorable de la CNAM et de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie s’inscrit hélas dans la droite ligne des précédents de la législature.
Nous constatons une fois de plus qu’en l’absence de réformes de structure, les brutales coupes tarifaires, le traitement étouffant réservé à l’hospitalisation privée et au médicament ainsi que les dégâts causés à l’assurance maladie complémentaire menacent l’accès aux soins pour tous, l’avenir de l’assurance maladie et l’avenir des retraites.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Et moi je suis secrétaire d’État au budget et aux comptes publics, lesquels incluent pour moitié au moins les dépenses sociales, comme j’ai eu l’occasion de le dire tout à l’heure… …alors que la plupart d’entre vous n’étaient pas là.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires)(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, écoutons la réponse du secrétaire d’État au président Accoyer.(Sourires) Nous y sommes tous très attachés, mais je vous rappelle, comme vous le faisiez jadis vous-même, que les députés sont ceux de la nation tout entière.
La comparaison entre la coupe de cheveux et la consultation médicale… Cela ne vous honore pas.
…aurait dû être un peu plus mûrie.
Si vous n’avez retenu que cela du discours… Il en est de même de l’allusion aux médecins d’origine étrangère.
Si des dispositions avaient été prises voilà une dizaine d’années, nous en mesurerions aujourd’hui les conséquences.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je souhaite maintenant revenir sur un certain nombre d’éléments financiers qui ont été avancés et contre lesquels je m’inscris en faux.
Vous nous reprochez de ne pas réaliser de réformes structurelles de l’hôpital.
J’attends que vous nous décriviez ce que vous entendez par des réformes de structures.
Lorsque nous mettons en place les groupements hospitaliers territoriaux et que nous développons la chirurgie ambulatoire, je crois que l’on peut clairement parler de réformes de structure.
Les résultats sont là.
J’ai dit qu’elle se stabilise.
Le ratio (Sourires.)  Avec le tiers payant, on en oublie presque le tarif… ! Il faudrait se calmer… Mais sur ces différents points, je n’entends pas vos propositions.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous engage bien sûr à ne pas voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il n’a pas voulu faire de comparaison avec les plombiers.
Ils ne bénéficient pas d’aide à l’installation, ni d’aide sociale pour leurs cotisations vieillesse, maladie et allocations familiales.
Nous y reviendrons au moment de l’examen de l’amendement qui a été voté en commission, y compris par votre famille politique.
Il faudra se pencher aussi sur la situation des diététiciennes nutritionnistes, et sur celle de bien d’autres auxiliaires médicaux dont le statut est défini par le code de la santé publique.
Concernant les complémentaires, il faudra faire très attention à ce que vos candidats proposent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur le vote de la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Permettez-moi de vous dire que nous ne comprenons pas bien ce qui justifie le dépôt d’une motion de rejet préalable.
Dans ce PLFSS, nous ouvrons de nouveaux droits, avec la création de l’Agence de recouvrement des pensions alimentaires, pour accompagner les familles séparées et lutter ainsi contre la pauvreté des familles monoparentales.
Nous favorisons l’extension de la retraite progressive à destination des salariés ayant plusieurs employeurs.
Nous assurons l’accès aux droits de tous en garantissant la continuité des droits en cas de changement professionnel, comme c’est le cas pour les travailleurs saisonniers.
Nous poursuivons activement une politique de prévention volontariste, avec la lutte contre le tabagisme et l’usage des drogues.
Nous engageons un grand plan d’accessibilité des soins dentaires pour nos concitoyens.
Les faits sont là.
Ils vous déplaisent, car ce que vous n’avez pas su faire, nous l’avons fait.
Préserver notre modèle social et mieux protéger les Français, ce ne sont pas, pour nous, de vains mots.
C’est le cœur de notre action, et nous l’avons prouvé depuis cinq ans.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cette motion de rejet préalable.
Le groupe UDI ne conteste pas la baisse du déficit de la sécurité sociale, monsieur le secrétaire d’État.
les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Ce que nous contestons, c’est l’équilibre que vous annoncez depuis plusieurs semaines.
Les chiffres que vous avancez sont d’ailleurs contestés par la Cour des comptes et le Comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance maladie.
Vous mettez aussi le réseau hospitalier en difficulté avec les cadeaux électoralistes que vous accordez.
Je pense notamment à la revalorisation du point d’indice, qui intervient, comme par hasard, à la fin de la législature… ...ou au protocole relatif aux urgentistes, qui vient d’être voté, lui aussi, en fin de législature.
Pour le groupe UDI, il est grand temps que cela s’arrête.
Votre politique fait de vous les fossoyeurs de notre système de santé.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bernard Accoyer a analysé chirurgicalement votre action politique et le bilan de ce quinquennat en matière de santé.
Vous vous vantez de mener des réformes structurelles, et vous avez évoqué à ce sujet les groupements hospitaliers de territoire.
Mais ils n’ont pas pu faire effet, puisqu’ils sont en construction depuis le 1 Merci de conclure, cher collègue.
Tout va bien, selon vous, mais je crois que l’opinion publique n’est pas de votre avis.
Bernard Accoyer a parfaitement raison et le groupe Les Républicains votera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les députés du groupe RRDP ne soutiendront pas ce tte motion de rejet préalable, tout simplement parce qu’ils souhaitent avancer dans les réformes.
Or c’est ce que fait le Gouvernement aujourd’hui.
S’il nous arrive d’émettre des critiques, c’est parce que nous estimons qu’il ne va pas assez loin dans le sens des réformes structurelles, mais cela ne mérite vraiment pas un rejet préalable.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly