La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)  J’indique que le Premier ministre répondra de manière globale aux cinq premières questions, qui seront posées par un représentant de chacun des groupes et qui toutes portent sur l’attentat de Nice.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Cet attentat, monsieur le Premier ministre, ne doit pas rester sans réponse.
Notre devoir, notre responsabilité collective consistent à tenir compte des 240 morts que déplore la France depuis l’attaque du Bataclan.
Vous avez trouvé les mots pour définir ce phénomène : la France est en effet en état de guerre.
Mais vous n’avez pas trouvé la réponse claire, précise et efficace à l’angoisse des Français et à la montée du terrorisme.
Nous vous le demandons donc aujourd’hui, monsieur le Premier ministre : il faut changer de stratégie.
Nous sommes en guerre, utilisons les armes de la guerre, car si nous ne combattons pas avec les armes de la guerre, alors ces terroristes abattront notre démocratie ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La crise est morale, l’individualisme exacerbé : injures quotidiennes à l’adresse des élus de la nation, au risque de détruire la démocratie représentative ; proposition tout aussi injurieuse envers la démocratie, cette nuit, d’établir un système de délation et de privation de liberté sans jugement, sur simple soupçon.
La France doit éviter que la guerre contre le terrorisme ne dégénère en une guerre civile fondée sur le racisme et la xénophobie.
Renforcer encore les dispositifs de sécurité alors que nos soldats, nos gendarmes et nos policiers sont à rude épreuve et refuser absolument la dérive vers un État totalitaire : existe-t-il, monsieur le Premier ministre, une solution pour assurer la sécurité des Français qui ont peur sans toucher aux valeurs de la France républicaine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, le terroriste était un étranger bénéficiant d’un titre de séjour.
Il avait été condamné par la justice de notre pays pour des actes de violences.
N’est-il pas temps de rendre automatique, pour les étrangers condamnés pour des crimes ou des délits commis en France, le retrait de leur titre de séjour et leur renvoi immédiat dans leur pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Si tel avait été le cas, cet attentat n’aurait peut-être pas eu lieu ! (« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste Monsieur le Premier ministre, comptez-vous redonner à la France le rôle intégrateur d’une forme de service national modernisé, pour prolonger l’impérieuse nécessité d’une éducation citoyenne et civique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
N’est-il pas temps de renoncer aux politiques néolibérales qui ont déchiré le tissu social (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), et aux discours exaltant l’identité nationale qui stimulent le communautarisme ? Décidons, au contraire, de développer en grand des services publics de qualité, ouverts à tous et dans tous les domaines, qui permettent à chacun, quelles que soient son origine, sa religion et sa situation sociale, d’être considéré et reconnu à égalité de droits et de devoirs, de se sentir citoyen à part entière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à M. le Premier ministre.
Je suis convaincu, mesdames et messieurs les députés, que le pays a besoin de vérité, a besoin de tout savoir, mais nous tous, aussi bien nous qui exerçons les responsabilités que vous, qui êtes parlementaires, qui avez exercé des responsabilités, qui souhaitez à nouveau en exercer, nous avons un devoir de vérité et d’exigence vis-à-vis de nos compatriotes.
Le combat sera long et difficile.
Nous aurons encore des victimes à déplorer, malheureusement, mais ce combat, nous le gagnerons, au Levant et en France, parce que c’est la France qui a été attaquée, parce que c’est le pays des droits de l’homme, le pays de la laïcité, parce que c’est un pays qui prend ses responsabilités au Levant comme au Sahel, parce que c’est un pays qui compte des millions de compatriotes et de concitoyens musulmans et que le terrorisme s’attaque à notre société pour la diviser.
Nous vaincrons d’autant plus que nous serons unis et solidaires face au terrorisme pour le vaincre.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Patricia Adam, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pourriez-vous, monsieur le Premier ministre, nous indiquer d’ores et déjà… La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la présidente, le ministre de la défense vous apportera sans nul doute des informations et des renseignements dans les prochains jours.
La réunion de Washington est en effet importante car la France rappellera à chacun des partenaires de la coalition, à chacun des acteurs des coalitions qui existent sur le terrain, que tout doit être fait pour éradiquer l’État islamique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, les victimes et leurs familles martyrisées sur la promenade des Anglais vous demandent légitimement les explications auxquelles elles ont droit.
En effet, si, comme vous ne manquez jamais une occasion de le rappeler, et vous avez raison, en matière de terrorisme le risque zéro n’existe pas, est-ce qu’à Nice, l’État a bien pris toutes les mesures de sécurité qui s’imposaient pour parer ce type d’attentat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous soulignez l’excellent travail réalisé par Sébastien Pietrasanta dans son rapport.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle médiocrité de votre part ! Pour ce qui concerne la sécurité à Nice, le Premier ministre vient, sur la base d’élément tout à fait précis, de vous donner les informations qui correspondent à la réalité.
Il y a eu quatre réunions : deux réunions entre la sécurité publique et la police municipale et deux réunions entre la préfecture et la ville de Nice.
Ce n’est pas la question ! Une contestation a eu lieu sur la présence effective des effectifs de police nationale.
J’ai fait reconstituer la liste nominative des policiers présents à partir des ordres d’opération et des mains courantes.
Je communiquerai ces éléments au procureur de la République puis au juge d’instruction lorsque celui-ci aura été désigné.
Ils correspondent à la stricte vérité et éteignent des polémiques qui n’auraient pas eu lieu d’être et qui ont mis en cause injustement le préfet, le directeur départemental de la sécurité publique et les policiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je protégerai toujours ces fonctionnaires… Merci monsieur le ministre.
C’est médiocre, monsieur le ministre ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La dignité, c’est celle dont le Gouvernement fait preuve… Ce n’est pas celle du ministre de l’intérieur ! Plus d’efficacité, c’est bien sûr la création de 9 000 postes de policiers et de gendarmes depuis 2012, quand près de 13 000 avaient été supprimés pendant la période précédente… C’est faux ! …par ceux-là mêmes qui aujourd’hui prétendent nous donner des leçons, comme si ces leçons pouvaient masquer et faire oublier les dégâts qu’ils ont causés et leur bilan.
C’est incroyable ! L’état d’urgence a été prorogé de six mois et a fait l’objet de mesures renforcées.
Nous souhaitons connaître les intentions du Gouvernement et les moyens qu’il entend mettre en place pour que cette période soit la plus utile possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, nous avons instauré l’état d’urgence qui a permis de saisir 750 armes ainsi que de procéder à de nombreuses perquisitions administratives et assignations à résidence qui ont mis hors d’état de nuire un certain nombre de terroristes.
Nous allons poursuivre cet effort en mettant en œuvre nos objectifs budgétaires et en maintenant le niveau de vigilance qui est le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement soutiendra-t-il un projet ou une proposition de loi visant à mettre enfin le salafisme hors la loi ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous sommes prêts, naturellement, à étudier tous les moyens qui existent pour réduire l’influence de l’islam politique, qu’il s’agisse du salafisme ou des Frères musulmans, avec la plus grande détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Françaix, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Lors des événements tragiques que nous venons de vivre, les chaînes généralistes privées et publiques ont participé hélas à ce triste spectacle fait d’exploitation de la douleur, d’images insoutenables et de rumeurs non vérifiées.
On a donné trop souvent à voir du sang, des morts, sans aucun respect des victimes, sans aucun recul, sans aucune considération pour l’intelligence ou la sensibilité des téléspectateurs.
Eh oui.
À vous, madame la ministre, de nous donner la direction, et de vous souvenir avec Victor Hugo que « Souvent la foule trahit le peuple ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Le CSA s’est de nouveau saisi de la question.
Il a adressé une note aux rédactions et vient d’annoncer l’ouverture d’une instruction sur la base des images dont il s’est saisi.
Cette instruction pourra donner lieu à des sanctions.
Ils n’en ont rien à faire ! Ils continueront… Vous avez cité Victor Hugo.
Rousseau nous éclaire également lorsqu’il nous dit que mieux vaut une liberté dangereuse qu’une servitude tranquille.
Mais la liberté implique la responsabilité et l’appel à la décence dans les toutes premières heures qui ont suivi le massacre ne concerne pas que les médias.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Nicolin, pour le groupe Les Républicains.
Au-delà de votre posture, de votre ton martial, de vos coups de sang, de votre assurance qui confine à l’arrogance, pas le début de commencement de mea-culpa de votre part, de celle du Président de la République ni de votre ministre de l’intérieur ! Soyons sérieux ! À situation exceptionnelle, nous proposons des mesures exceptionnelles prises par de nombreux autres pays qui sont tout autant que nous des pays de droit.
Permettre le contrôle d’identité par les policiers municipaux : refusé.
Permettre à la police municipale de disposer des mêmes armes que la police nationale : refusé.
Mettre en place des centres de rétention pour les fichés S : refusé.
Expulser de notre territoire national les étrangers condamnés : refusé.
Supprimer toute prestation sociale à un terroriste et sa famille : refusé.
Arrêtez ! C’est un scandale ! Permettre la fouille des véhicules par la police sans réquisition préalable : refusé.
Interdire le financement des lieux de culte par des puissances étrangères : refusé.
Revoir la loi sur la légitime défense des policiers : refusé.
Fermer les mosquées salafistes ou prêchant la haine : refusé.
Allonger la durée d’assignation à résidence : refusé.
Interdire le retour sur le territoire national de djihadistes binationaux partis à étranger semer la mort : refusé.
Supprimer l’automaticité de réduction des peines pour les personnes condamnées pour terrorisme : refusé.
C’est faux ! Réorienter notre politique pour lutter avec la Russie contre l’État islamique : refusé.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît… Monsieur le Premier ministre, il y a dans le pays une colère qui monte.
Entendez-la et agissez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! La parole est à M. le Premier ministre.
Pensez-vous que nous ne nous posons pas de questions, comme tous les êtres humains, sur tout ce qui a ou n’a pas été fait pour empêcher ces drames ? Pour qui nous prenez-vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Je pourrais rappeler que certains ont pris la responsabilité de supprimer près de 13 000 postes de policiers et de gendarmes dans notre pays (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), de supprimer les renseignements généraux,… Nous n’étions pas en guerre ! Avec cette action, cette noblesse et ce rassemblement, nous vaincrons le terrorisme.
C’est en tout cas ma conception de la politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Nicolas Bays, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pouvez-vous nous préciser quelles mesures et quels moyens supplémentaires seront mis en œuvre pour assurer la montée en puissance des réserves opérationnelles, quelles sont les conditions d’engagement, et enfin quelles mesures incitatives sont envisagées auprès des entreprises pour que l’engagement dans la réserve ne soit pas un frein à l’embauche ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est la raison pour laquelle nous mobilisons l’opération Sentinelle – 10 000 soldats – dans l’attente de la montée en puissance des effectifs nouvellement recrutés dans la police et la gendarmerie grâce aux décisions prises par le Gouvernement.
Nous faisons en outre appel à la réserve opérationnelle, qui compte plus de 20 000 gendarmes et policiers.
Nous avons décidé de la mobiliser à hauteur de 9 000 hommes au cours des prochains jours, de manière à permettre une présence supplémentaire de 3 000 gendarmes et policiers quotidiennement sur le territoire national.
Jean-Yves Le Drian fait de même dans sa responsabilité de ministre de la défense, de telle sorte que l’on puisse mobiliser, aux côtés des policiers et des gendarmes, 1 000 militaires pour des opérations de sécurisation sur le territoire national.
Nous nous sommes rendus tous deux en Avignon, où nous avons pu constater l’excellente articulation entre le dispositif Sentinelle et les forces de sécurité intérieure dans la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
La représentation nationale souhaite donc être informée des raisons pour lesquelles nos stocks de bombes n’ont pas fait l’objet d’une remise à niveau en temps et en heure afin de pallier cette insuffisance.
Nous souhaitons également connaître les décisions que vous allez prendre pour renouveler nos stocks et savoir à quelle échéance seront livrées ces bombes, afin que nos forces aériennes puissent mener contre nos ennemis une guerre totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vous avez posé une question d’une grande ampleur.
Non ! Une question très précise ! Néanmoins, le Gouvernement est en mesure de vous répondre très précisément.
Non, monsieur le député, ce que font nos soldats au Levant n’est pas de la gesticulation.
Ils sont présents depuis maintenant des jours, des semaines et des mois… La question porte sur les bombes ! …et vous le savez, puisque la presse s’en est fait l’écho, ils ont renforcé leurs actions sur cette zone, notamment parce qu’elle est au cœur du dispositif de Daech.
Répondez à la question ! Et comme nous avons l’intention de combattre Daech aussi bien sur les théâtres extérieurs que sur le théâtre intérieur, nos armées, nos soldats et nos aviateurs sont tout à fait présents et actifs, et nous sommes un des membres éminents de la coalition internationale.
(Vives exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je ne comprends pas comment vous pouvez remettre en cause l’action de ces troupes, tout particulièrement aujourd’hui ! (Mêmes mouvements) Oui, un peu de dignité siérait à nos débats : le respect que l’on doit à nos troupes mérite une autre attitude ! (Mêmes mouvements) Quelle réponse scandaleuse ! Monsieur Nicolin, s’il vous plaît ! Vous ne répondez pas à la question ! Quant à la question tout à fait précise que vous avez posée, vous ne manquerez pas, j’en suis sûr, de la poser à Jean-Yves Le Drian, notamment dans le cadre de la commission de la défense.
Elle a en effet son utilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je connais la réponse ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais la multiplication des actes de terrorisme a des incidences budgétaires certaines.
À Nice, on peut potentiellement dénombrer 30 000 victimes.
On entend ici et là des craintes s’exprimer sur l’insuffisance des moyens disponibles.
Madame la secrétaire d’État, vous avez déclaré que l’État serait au rendez-vous.
Pouvez-vous nous apporter les éléments de nature à rassurer la population ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
Je veux vous dire aujourd’hui mon soutien et ma détermination.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, il est encore temps d’engager le dialogue avec les élus des caisses des professions libérales.
Je vous remercie par avance de les écouter, ce qui, je pense, permettra de résoudre le problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Contrairement à ce que vous avez indiqué, monsieur le député, une concertation est en cours depuis plusieurs semaines, et les différents organismes sont consultés.
Un projet de décret a en effet été élaboré en lien avec les ministères des finances et de l’économie, qui a pour objectif de stabiliser les règles et de les adapter aux réalités actuelles.
Je veux vous dire, monsieur le député, que nous tenons compte des observations qui nous sont faites dans l’intérêt des retraités actuels et futurs, s’agissant des professionnels libéraux comme de l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels (no 3976).
La parole est à M. le Premier ministre.
Le projet de loi travail, je veux le rappeler, a fait l’objet d’une large concertation.
C’est pour cela que vous utilisez l’article 49, alinéa 3 ! Depuis plusieurs mois, le Gouvernement a dialogué avec des syndicats.
Il a écouté leurs propositions, il a entendu leurs interrogations.
Patiemment, avec Myriam El Khomri, nous avons construit un compromis solide avec des organisations syndicales et de jeunesse réformistes.
La preuve ! Je l’ai déjà dit, sur certains textes, le Gouvernement ne dispose que d’une majorité relative ; je le regrette, et j’en prends acte.
Je veux toutefois dire clairement qu’il n’y a pas de majorité alternative dans cet hémicycle, et chacun le sait.
Si, nous ! En tant que chef du Gouvernement, je ne peux pas me résoudre au statu quo, à l’immobilisme.
Ce projet de loi travail, défendu par Myriam El Khomri, dont je salue la force de conviction, est une grande réforme de ce quinquennat, une réforme indispensable pour l’avenir de notre pays.
C’est pour cela que, en application de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution,… On y vient ! Tout ça pour ça ! …j’ai décidé, après la délibération du conseil des ministres du 10 mai 2016, d’engager la responsabilité du Gouvernement sur le vote, en lecture définitive, du projet de loi relatif au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels, dans sa version considérée comme adoptée par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture le 6 juillet dernier.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas glorieux ! En application de l’article 155, alinéa premier, du règlement, le débat sur ce texte est immédiatement suspendu.
Le débat n’a jamais eu lieu ! Ce texte sera considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée avant demain, seize heures trente, est votée dans les conditions prévues à l’article 49 de la Constitution.
Quel échec ! Ce n’est pas glorieux ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour une République numérique (no 3902).
Enfin un débat et un vote ! Ça va changer ! (Sourires.) Nous avons eu un long débat hier ! La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Au-delà de notre ambition pour la France numérique, laquelle fait consensus, il s’agit aussi d’un sujet politique.
Nous avons instauré des droits nouveaux, augmenté notre capacité à nous opposer, lorsqu’il le faudra, à certains géants d’internet, la plupart du temps américains.
Tout cela est éminemment politique et mérite, sous réserve de l’adoption de plusieurs amendements rédactionnels et de coordination présentés par le Gouvernement, que nous votions ce texte, porteur de droits nouveaux pour l’ensemble des Français, et ce dès sa publication dans les mois qui viennent.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je fais ici le vœu que la méthode utilisée pour préparer cette loi pour une République numérique ne reste pas une simple parenthèse,… Très bien ! Au terme de cette consultation et du travail de la commission mixte paritaire, nous disposons d’un texte « augmenté », au sens presque numérique du terme car, s’il n’est certes pas imprimé en trois dimensions ou connecté à un objet, il a été véritablement enrichi et co-construit, non seulement avec des internautes dans sa phase initiale d’écriture, mais aussi avec les parlementaires, sur un mode de confiance que j’ai trouvé remarquable tout au long des six mois qu’aura duré la procédure parlementaire.
C’est ce qu’on appelle de la confiance dans l’économie numérique ! Sur le plan économique, les premières voix lobbyistes qui, dans un premier temps, contestaient le texte en toussotant, se sont tues car la confiance des utilisateurs d’internet est un critère indispensable pour l’essor de l’économie numérique.
Exactement ! Les avancées obtenues, grâce à l’implication très forte des parlementaires, en matière d’accessibilité des outils numériques aux personnes en situation de handicap est historique, non pas tant parce que nous permettons ainsi, par exemple, à 6 millions de personnes sourdes et malentendantes d’interagir et de communiquer avec le reste de la population française, que parce que nous permettons à 66 millions de Français de communiquer enfin avec ces personnes.
Très bien ! Belle avancée ! Merci d’avoir contribué tous ensemble à la fondation de cette République numérique, qui doit faire de la France le pays d’un numérique partout, par tous et pour tous.
Vous défendez là une certaine conception de la démocratie, une certaine image de notre République, dont il fallait actualiser le logiciel : elle est désormais prête.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’associe à ces remerciements les députés et sénateurs impliqués, qui ont fait preuve de responsabilité et d’équilibre : c’est ce que nos concitoyens attendent de nous.
C’est notre travail ! Les députés du groupe RRDP voteront ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne.
Toute-puissance des big data, liens étroits avec les services de renseignement, extinction progressive de la vie privée, confusion grandissante entre le monde réel et monde virtuel – en témoigne d’ailleurs la toute dernière application en réalité augmentée où il faut chasser les Pokémon avec son smartphone ! (Sourires) –,… Très bien ! Quelle culture ! En tout état de cause, les avancées portées par ce texte méritent d’être reconnues.
Ainsi, les députés du Front de gauche voteront pour ce projet de loi – cela n’arrive pas tous les jours ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je terminerai en saluant le travail du rapporteur, qui a su allier compétence et courtoisie pour rassembler autour de ce texte et faire en sorte que chaque député donne le meilleur de lui-même pour préparer l’avenir.
Il s’agit de l’avenir de nos enfants, car le numérique certes nous appartient, mais il leur appartiendra encore plus à mon avis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Pour conclure, ce texte n’institue peut-être pas une « République numérique » mais, sans doute, s’en approche.
Malgré ses manques, le groupe Les Républicains a adopté une position d’abstention bienveillante qui n’exclut nullement le vote favorable d’un certain nombre de parlementaires qui ont suivi l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous allons voir si c’est l’union sacrée ! On peut également regretter l’absence de dispositions relatives à l’économie numérique, réservées en vain au projet dit « Macron 2 ».
Eh oui ! Par ailleurs, une République numérique aurait dû s’accompagner d’une résorption de la fracture technologique qui pénalise lourdement les territoires ne bénéficiant pas de l’accès à un réseau de qualité.
Dans mon département, la Meuse, 89 communes continuent d’être mal, voire très mal desservies par les réseaux mobiles.
C’est pareil dans la Manche ! C’est terrible en montagne ! Mes chers collègues, madame la secrétaire d’État, nous peinons à trouver dans ce texte une stratégie d’ensemble pour l’avenir numérique de notre pays mais, dès lors que la plupart des dispositions adoptées est utile, le groupe UDI votera bien entendu en faveur de ce bon projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La discussion générale est close.
Conformément à l’article 113, alinéa 3, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 3.
Amendement de cohérence de rédaction entre les différents alinéas de l’article 42 bis A.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 6.
Amendement de coordination et de correction d’une erreur matérielle à l’article 44 bis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 4.
Amendement de coordination et correction d’une erreur matérielle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 5.
Amendement de coordination.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Sur les néonicotinoïdes, enfin, que de débats, mais aussi que d’avancées dans le débat ! Non ! Quand on compare les premiers amendements déposés sur le sujet, dont certains demandaient l’expérimentation de pratiques alternatives, et le texte que vous allez voter, qui fixe la fin des néonicotinoïdes tueurs d’abeilles et en organise la sortie pour nos agriculteurs, on mesure les avancées qui ont eu lieu.
Hélas ! Un responsable d’ONG, qui n’est pas réputé pour être parmi les moins-disants en la matière, me confiait d’ailleurs récemment que si on lui avait dit, il y a trois ans, alors que le sujet surgissait seulement sur la scène parlementaire, que cette interdiction serait votée au cours de cette législature, il n’y aurait pas cru.
Eh bien, nous y sommes, et c’est une grande avancée.
Une des rares du texte ! En apportant des réponses concrètes à l’appauvrissement de la biodiversité, qui constitue, avec le réchauffement climatique, l’un des deux enjeux écologiques majeurs de ce début de siècle, c’est aussi, c’est peut-être même avant tout une part d’humanité que vous contribuez à entretenir et à affirmer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire sur le projet de loi de reconquête de la biodiversité.
Les associations ont un rôle important… Quand elles sont agréées ! Tout cela, nous le faisons pour les générations futures.
Notre présence sur terre est limitée ; c’est à nos enfants, à nos petits-enfants et à leurs descendants que je pense.
Ils ont besoin de cette biodiversité, et nous devons faire en sorte de leur donner des outils pour la conserver.
Je suis donc très fière de voir aboutir aujourd’hui l’examen de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République sur la proposition de loi organique relative à la nomination à la présidence du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
Si les deux assemblées ne sont pas parvenues à un accord sur le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, nous avons eu une profonde convergence de vue avec les sénateurs sur la proposition de loi organique, et je tiens à les en remercier.
La commission des lois l’a donc adoptée sans modification, en deuxième lecture, le 6 juillet dernier et je vous invite à faire de même aujourd’hui.
Je rappelle simplement son principal objet : la biodiversité est, par nature et par fonction, non pas stable, mais évolutive, car elle repose sur le principe même d’évolution, lequel dépend lui-même d’une notion fondamentale, qui s’appelle la sexualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Pour toutes ces raisons, mais aussi pour toutes celles qui ont déjà été exposées au cours des longues lectures précédentes, le groupe SER soutiendra sans réserve un texte pionnier, pragmatique et volontariste.
La biodiversité n’attend plus et il est urgent d’appliquer les mesures de ce projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je viens me faire de nouveau, à cette tribune, le porte-parole de la ruralité.
Très bien ! Nos campagnes constituent un pan important et même essentiel de l’identité de notre pays.
Elles sont aussi une partie de son avenir, pourvu qu’on ait une vision moderne, audacieuse et nouvelle de l’aménagement du territoire.
Les territoires ruraux sont souvent oubliés, abandonnés, sacrifiés, car la priorité est toujours accordée aux métropoles.
Nous sommes un certain nombre dans cet hémicycle à veiller à l’avenir de nos territoires ruraux,… Tout le monde y pense ! Moi aussi j’y pense ! Le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité aurait dû s’adresser d’abord à cette France rurale.
Or, et probablement sans que vous le vouliez, madame la secrétaire d’État, il va à son encontre.
En effet, j’ai acquis la conviction, au cours de nos précédents débats, que vous ne méprisez pas la ruralité.
Vous n’y êtes pas hostile par principe, mais, en réalité, vous la connaissez mal.
Vous en avez une vision stéréotypée, semblable à celle des documentaires télévisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous inviterai à visiter mon territoire ! Vous imaginez des paysages, la faune et la flore, en oubliant que c’est aussi le cadre de vie quotidien de millions de nos compatriotes.
Vous pensez, comme beaucoup, qu’on peut mettre les paysages et la ruralité sous cloche, ne plus y toucher et se contenter de les contempler.
Mais si ces paysages sont aussi jolis et attrayants, c’est parce qu’un certain nombre de Français y travaillent au quotidien.
Vous n’êtes pas propriétaires de la ruralité ! Vous n’avez pas compris le projet de loi ! C’est pitoyable ! Vous oubliez tous ceux qui travaillent dans nos campagnes – les agriculteurs, les pêcheurs, les chasseurs, les forestiers –, mais aussi tous ceux qui y vivent, même s’ils travaillent à la ville.
Je le répète, ce sont eux les véritables amis de la nature.
Vous ne manquez pas de culot ! Je tiens à évoquer deux points importants du texte.
D’abord, le principe de non-régression est un OVNI juridique consistant à affirmer dans la loi que la protection de l’environnement ne pourra faire l’objet que d’améliorations et que toutes les dispositions prises aujourd’hui sont immuables.
Non, il s’agit simplement d’un principe de non-régression ! Quelle prétention vis-à-vis des générations futures ! En effet, cela revient à dire que nous sommes plus intelligents qu’elles, que notre législation est parfaite, qu’elle répond à tous les problèmes d’aujourd’hui et surtout à ceux de demain, donc qu’il ne faudra plus jamais y toucher.
Absolument ! Quelle interprétation vicieuse ! Sur la forme, ce principe pose un sérieux problème juridique.
Vous inscrivez dans la loi, non pas une règle de droit, mais une ambition.
Elle est louable, mais abstraite et subjective.
Il a raison ! Or le Parlement est souverain.
Aujourd’hui comme demain, nos successeurs, députés et sénateurs, seront libres.
Nous n’avons pas le droit de leur mettre des chaînes aux pieds.
Je vous annonce donc que le groupe Les Républicains déposera un recours devant le Conseil constitutionnel pour démontrer l’inconstitutionnalité du principe de non-régression.
Très bien ! J’en viens au fameux article 51 quaterdecies, qui prévoit d’interdire aux agriculteurs l’usage de produits contenant des substances actives de la famille des néonicotinoïdes pour protéger leurs cultures.
Ah ! Il suscite bien des passions – j’entends d’ailleurs l’hémicycle s’échauffer – mais cette question requiert du pragmatisme.
Il ne faut pas croire qu’il existe des partisans fanatiques des néonicotinoïdes, qui prendraient plaisir à en répandre le plus possible sur les cultures.
Soyons sérieux ! Personne ne nie les effets indésirables de ces substances.
Ah ! La situation est finalement comparable à celle des médicaments : personne n’aime en prendre, les effets secondaires sont connus, mais ils sont nécessaires pour combattre la maladie.
C’est du bon sens ! Nul doute que le quatrième examen de ce texte nous donnera l’occasion de revenir sur des éléments importants.
Ce que nous vous demandons, madame la secrétaire d’État – et vous l’avez sans doute compris –, c’est tout simplement de ne pas fragiliser la production agricole dès 2018 et de laisser encore un peu de place à la négociation entre les agriculteurs, qui sont raisonnables, les chercheurs de l’Institut national de la recherche agronomique – INRA – et l’ensemble des pouvoirs publics, dont le rôle est évidemment d’améliorer la protection de l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, chers collègues, enfin, nous clôturons l’examen de ce texte qui, s’étant installé dans la durée, n’en a été que plus complexe, cumulant les approximations, les contradictions et les pis-aller.
Arrêtez ! Mais que racontez-vous ? Que dire également des débats, qui se sont évertués à opposer l’ensemble des acteurs concernés, mettant constamment dos à dos agriculteurs, chasseurs et organisations environnementales.
Mais non ! Car que dire enfin du manque d’ambition qui a prévalu à nos débats ? Je prendrai l’exemple de la pêche en eaux profondes, madame la secrétaire d’État.
Il y a quelques instants, ici même, vous avez revendiqué les avancées en la matière : les bras nous en tombent ! C’était un combat de longue haleine ! Nous sommes désolés de la position finale adoptée sur les néonicotinoïdes.
Alors que le groupe UDI avait ardemment défendu une position équilibrée et de bon sens, que nous étions près d’atteindre, à savoir une interdiction progressive, en fonction des alternatives connues et moins nocives que les produits néonicotinoïdes, et que l’amendement adopté au Sénat répondait à nos attentes, tout a été remis en cause par votre amendement, madame la rapporteure, fixant une interdiction au 1er septembre 2018.
On marche sur la tête ! Il est encore temps de retrouver l’équilibre.
Comment allons-nous expliquer aux agriculteurs, qui subissent une des moissons sans doute les plus pourries de leur histoire, que demain toute forme de traitement sera interdite en l’absence de produit de substitution ? Allez le leur expliquer, madame la secrétaire d’État et chers collègues.
Vous exagérez ! Vous avez bien changé en deux ans ! Sommes-nous à l’assemblée générale de la FNSEA ? Il est encore temps de retrouver l’équilibre.
Si nous le faisons dans quelques instants, je changerai mon vote.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Considérant que nos deux ans de travaux n’ont pas permis de faire évoluer ce texte pour en faire une vraie grande loi sur la biodiversité, et que celui-ci n’est surtout qu’un agglomérat de postures et de mesures plus ou moins applicables, voire complètement irréalistes, le groupe UDI a prévu de voter contre, sauf, je le répète, si l’examen de l’amendement sur les néonicotinoïdes permet de faire évoluer le texte sur cette question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je n’oublie pas la question à la fois complexe, médiatique et polémique des modalités de l’interdiction des néonicotinoïdes.
Notre groupe soutient majoritairement un compromis sur une interdiction progressive avec une mission pérenne de vigilance donnée à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES.
Cette interdiction ne peut pas raisonnablement s’appliquer partout et immédiatement sans concertation ni expertise scientifique préalables.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que nous devons interdire à terme les néonicotinoïdes, mais progressivement et une fois les produits de substitution disponibles, même si ces produits sont plus chers.
Il serait irresponsable d’ordonner à un agriculteur de rester passif devant la dévastation de ses cultures, sans lui proposer aucune solution.
Très bien ! Si plusieurs dispositions nous placent dans l’inconfort, nous voterons toutefois le projet de loi et nous espérons pouvoir prochainement assurer la promotion des meilleures mesures dans nos circonscriptions.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Sans aucune hésitation, le groupe GDR votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’invite l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Cet amendement, cosigné par l’ensemble des députés du groupe Les Républicains, traite de la réparation du préjudice écologique.
Il vise notamment à rédiger ainsi l’article 1386-19 du code civil : « Toute personne responsable d’un dommage anormal causé à l’environnement est tenue de réparer le préjudice écologique qui en résulte. » L’article 1386-20 du même code disposerait : « La réparation du préjudice écologique s’effectue par priorité en nature.
Elle vise à supprimer, réduire ou compenser le dommage. » Je ne ferai pas la lecture complète de cet amendement.
Il consiste en fait à rétablir le texte adopté en deuxième lecture par le Sénat, lequel avait trouvé une écriture équilibrée et pragmatique sur le sujet sensible du préjudice écologique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà longuement discuté de la rédaction de l’article 2 bis.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement car l’écriture de l’Assemblée nationale est plus claire, plus précise et ne sera pas source de flou.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 24.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 19.
L’amendement no 19 rend hommage aux organisations de protection de l’environnement, qui ont été des partenaires très importants, très précieux, dans le cadre de l’élaboration de ce texte et de nos réflexions.
Nous souhaitons que les plans nationaux d’action pour la conservation ou le rétablissement des espèces puissent être fondés non seulement sur les données des instituts scientifiques compétents, mais également sur celles des organisations de protection de l’environnement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement identique no 23.
Même argumentation.
J’imagine donc, madame la rapporteure, que vous êtes favorable à l’amendement no 19, puisqu’il est identique au vôtre.
Bien sûr, madame la présidente.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Avis favorable.
Cet amendement, adopté par le Sénat, me semble très bienvenu.
La parole est à M. David Douillet.
Pour employer une métaphore qui va peut-être vous faire sourire, cet amendement va faire entrer le renard dans le poulailler.
(Sourires.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Qu’est-ce que cela veut dire ? Il va en effet inclure des associations totalement opposées au principe de régulation des espèces, des associations clairement anti-chasse, disons-le, dans le processus d’élaboration des plans d’action.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Eh oui, bien sûr ! C’est ce qui va se passer ! Vous le savez très bien ! Ces associations pourront interpréter différemment les données, modifier les comptages relatifs à l’évolution des espèces et ainsi affaiblir le principe de la régulation, vertueux pour l’équilibre des espèces, la chaîne alimentaire et la biodiversité.
Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 38.
Les États-Unis n’ont pas du tout effectué les mêmes choix puisqu’ils optent pour les OGM, avec une tendance à l’uniformisation des productions, avec une semence unique, un gêne unique dans de nombreux écosystèmes différents.
Merci de conclure, ma chère collègue.
C’est pourquoi je souhaite rétablir la rédaction précédente de l’article 4 ter, comme je l’ai déjà demandé lors des lectures précédentes.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai déjà dit la dernière fois, l’amendement no 38 est un amendement des semenciers.
Or l’article 4 ter n’enlèvera rien aux semenciers, qui pourront continuer de travailler comme ils le font actuellement.
C’est pourquoi je vous demande de rejeter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement sur ce sujet est constante : il s’agit d’un débat d’experts ; aussi, les deux positions peuvent se défendre.
Dans ces cas-là, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale, qui prend toujours la meilleure décision.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je soutiens l’amendement de Mme Le Dain, qui devrait vous satisfaire, madame la rapporteure, car, en définitive, il limite la portée du brevet.
Pas du tout ! Nous autres Européens, défenseurs du certificat d’obtention végétale, ce que nous reprochions au brevet, c’est qu’il comporte un risque de captation par des entreprises privées d’un bien génétique qui est aussi un bien commun, comme vous l’avez affirmé d’une certaine façon, madame Gaillard.
Or l’amendement de Mme Le Dain limite la portée du brevet et rapproche la législation de notre culture européenne, selon laquelle la génétique doit rester un bien ouvert.
Ce n’est pas vrai ! Ce sont deux sujets différents ! La parole est à Mme la rapporteure.
L’amendement de Mme Le Dain ne traite que de la question des brevets sur une matière biologique dotée de propriétés, et non du thème que vous avez développé, monsieur Herth.
Effectivement, il s’agit d’un débat d’experts, d’un débat compliqué.
Tel qu’il a été voté par l’Assemblée nationale, l’article 4 ter permet véritablement de clarifier un certain nombre de choses en matière d’informations génétiques.
Non ! Il faut donc absolument maintenir sa rédaction actuelle.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement vise à supprimer l’article 7 ter A, aux termes duquel le Gouvernement devrait remettre au Parlement un rapport, un de plus.
Nous ne sommes pas obligés de multiplier les demandes de rapports, dans tous les textes.
Mon collègue Tardy et moi-même ne remettons pas en cause le bien-fondé d’un inventaire de l’utilisation des recettes de la part départementale de la taxe d’aménagement destinée à financer les espaces naturels sensibles.
Cependant, la représentation nationale peut tout à fait s’organiser pour obtenir ces données sans demander un rapport.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 22.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 1.
Il convient de garantir les règles de transparence et de concertation encadrant la création de réserves naturelles à compter du 1er juillet 2016.
Tous les acteurs concernés, y compris ceux qui ont des activités en lien avec la nature, doivent être mis autour de la table.
Nous demandons un élargissement de la concertation car la rédaction actuelle de l’article 32 bis AA nous paraît trop restrictive.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 8.
Cet amendement vise en effet à organiser une concertation avec les utilisateurs habituels pour toutes les réglementations et interdictions relatives aux réserves naturelles créés à compter du 1er juillet 2016 ou dont le périmètre sera modifié à compter de cette date.
Il s’agit de garantir une réelle transparence des règles qui encadrent la création des réserves naturelles, en particulier pour les initiateurs de ces réserves – principalement les services de l’État – et les utilisateurs habituels des territoires concernés.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique no 17.
Comme cela vient d’être dit, cet amendement tend à améliorer la concertation entre les instances à l’origine des réserves naturelles, en particulier les services de l’État, et les utilisateurs habituels des territoires concernés, en vue de garantir et de renforcer les règles de transparence encadrant la création des réserves naturelles.
La transparence des décisions administratives étant souhaitée par la très grande majorité de la population, il nous semble raisonnable d’organiser une consultation préalable aux procédures d’enquête publique, dont le formalisme et la rigidité peuvent faire obstacle à l’expression de l’avis des utilisateurs concernés.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement identique no 37.
Je ne vous ferai pas l’affront, madame la rapporteure, d’affirmer qu’il faut étendre la discussion et la transparence à ceux qui connaissent le mieux le terrain et s’efforcer d’être réellement objectif dans cette affaire.
Or ceux qui connaissent le mieux ces zones, y compris les espaces naturels protégés, sont ceux qui les pratiquent le plus, c’est-à-dire les 1,3 million de chasseurs français, qui protègent la nature chaque jour.
Et pas ceux qui travaillent dans les parcs naturels ? Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable.
La concertation ayant déjà eu lieu, il est inutile d’en prévoir une autre dans la législation, d’autant qu’elle est l’essence même de la création et de l’organisation des réserves naturelles.
Quant aux « utilisateurs habituels », faute de définition précise, j’ignore de qui il s’agit.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 36.
Je rappelle une fois de plus à tous nos collègues que l’on ne peut protéger que ce que l’on connaît, ce que l’on voit.
Si les fonds marins de Méditerranée ont été saccagés, c’est tout simplement parce qu’on ne mettait pas la tête sous l’eau jusqu’à une certaine époque.
Ce qu’on connaît, ce qu’on voit, on le protège et on le prend en considération, c’est humain.
Telle est aussi la vocation des parcs zoologiques.
Quel est l’avis de la commission ? Un autre problème se pose sans doute, celui de la TVA, auquel cas il faudra revenir sur ce sujet dans le cadre du projet de loi de finances.
Exactement ! Quoi qu’il en soit, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement vise à ajuster la rédaction des dispositions relatives à l’articulation entre les obligations réelles environnementales et les droits des tiers.
Il précise le dispositif, garantit la préservation des droits liés à l’exercice de la pêche et supprime l’obligation faite au preneur de bail rural, introduite à l’Assemblée nationale, de motiver un refus en vue de préserver sa liberté.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement supprime l’obligation faite au preneur de bail rural de motiver un refus de mise en œuvre d’une obligation réelle environnementale, au motif qu’il convient de préserver sa liberté.
Mais l’obligation de motivation introduite par l’Assemblée nationale n’affecte en rien la liberté du preneur de bail, qui sera toujours libre d’accepter ou de refuser une obligation réelle environnementale – cela découle d’ailleurs du droit des contrats.
L’obligation de motivation, courante dans le droit français, a pour seul objet d’éviter le refus de principe.
En outre, en cas de litige, le juge n’appréciera pas la validité du motif de refus mais se bornera à vérifier que le refus est bien assorti d’un motif, même brièvement exposé.
Pour toutes ces raisons, nous avons émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 21.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 20.
Voilà pourquoi je souhaite que soit mis aux voix le retour à la rédaction sénatoriale en la matière.
C’est du bon sens ! La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement identique no 27.
Il s’agit d’un sujet très important.
L’interdiction des néonicotinoïdes, si elle était appliquée, constituerait une véritable catastrophe.
Ce sujet, je l’ai déjà dit, est dominé par l’émotion et la polémique.
Nous sommes tous des défenseurs des abeilles mais il ne faut pas tout mélanger.
Nous proposons donc de revenir à l’interdiction progressive votée par le Sénat.
Si l’interdiction était appliquée dès aujourd’hui, cela provoquerait un cataclysme dans certaines filières agricoles comme celles de la fraise, du pruneau et de la noisette, pour lesquelles il n’existe aucun produit de substitution.
En outre, le Gouvernement envisage d’interdire toute une famille chimique alors que l’ANSES et l’Union européenne ont prouvé que certains produits de cette famille sont sans conséquences sur les abeilles.
Nous demandons simplement un peu de bon sens.
Nous sommes d’accord sur le principe mais demandons d’en étaler l’application dans le temps.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement identique no 31.
Cet amendement privilégie effectivement une démarche pragmatique et volontaire en matière d’interdiction des néonicotinoïdes.
Il me semble intéressant de se donner deux années supplémentaires, sachant que ces substances, à terme, devront être abandonnées.
Je suis moi aussi élu dans une circonscription agricole où les agriculteurs sont très sensibles à ce problème mais souhaitent, afin de continuer à exercer leur activité économique dans les meilleures conditions, qu’on leur donne deux années supplémentaires avant de trouver un produit de substitution.
Je préconise donc une interdiction définitive des néonicotinoïdes en 2020.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Enfin, la rédaction de l’amendement adopté au Sénat pose toute une série de problèmes rédactionnels et juridiques, que je n’énumérerai pas maintenant mais dont nous pourrons discuter ultérieurement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à cet amendement.
Telle est la position du Gouvernement, encore soutenu aujourd’hui même par le Président de la République.
Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho.
D’abord, je veux rendre hommage au travail de l’Assemblée nationale, puisque le projet de loi relatif à la biodiversité initialement présenté par le Gouvernement ne contenait aucune disposition sur les pollinisateurs et sur les néonicotinoïdes.
C’est vrai ! C’est le travail parlementaire qui a permis d’introduire cette disposition.
En première lecture, madame la secrétaire d’État, le Gouvernement, alors opposé à l’interdiction, parlait d’ailleurs de territoires d’expérimentation, mais les députés ont bien voté l’interdiction des néonicotinoïdes.
Partout ! Quelles que soient les positions des uns et des autres, et quand bien même les lobbies, dans l’avenir, tenteront de prendre leur revanche, puisque l’application est renvoyée à plus tard, ce débat parlementaire aura permis un acquis : toute la représentation nationale, opposition comme majorité, à l’Assemblée comme au Sénat, reconnaît l’existence d’un problème pour les pollinisateurs et reconnaît la toxicité des néonicotinoïdes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous l’avons toujours reconnu ! La parole est à Mme Laurence Abeille.
La biodiversité est mise à mal et ce texte, qui propose de la reconquérir, contribuera, je pense, à améliorer la situation.
En tout cas, nous prenons de bonnes directions.
Certes, le texte est un peu en recul par rapport à ce que nous aurions souhaité, mais il faut voter massivement pour la rédaction issue de l’Assemblée nationale et surtout ne pas revenir en arrière.
Nous sommes tous attendus sur ce vote.
La société l’espère, les agriculteurs sont prêts, les alternatives existent, il n’y a plus d’hésitation à avoir.
Donnons ce signal fort pour la transition de l’agriculture ! La parole est à M. Antoine Herth.
J’apporte mon soutien à ces amendements.
Nous pouvons être d’accord sur la perspective donnée aux néonicotinoïdes.
Pour autant, je ne souscris pas à vos propos, madame Batho : il n’existe pas de consensus à propos de la dangerosité des néonicotinoïdes ;… Bien sûr que si ! …pour ma part, dans le doute,… Aucun doute n’est permis, mille études scientifiques le prouvent.
Toutefois, madame la secrétaire d’État, contrairement à ce que vous affirmez, la rédaction actuelle, défendue par Mme Gaillard, n’apportera aucune clarification.
Interdire les produits au 1er septembre 2018 ne signifie pas que les molécules seront prohibées puisque seule l’Union européenne est habilitée à le faire.
Nous avons uniquement la possibilité de retirer les autorisations de mise sur le marché, ce qui signifie que les entreprises commercialisant ces produits cesseront de les vendre, ne les auront plus en stock.
Lorsqu’un problème surviendra, le temps pris pour publier un arrêté ministériel sera suffisant pour que les dégâts sur les cultures soient déjà irréversibles.
Et quand bien même l’arrêté arriverait en temps et en heure, il n’y aura plus de produits sur le marché.
Ils les trouveront, n’ayez crainte ! Ainsi, ce qui est proposé ne fonctionnera pas en pratique ; nous nous dirigeons vers une impasse.
Mais non ! L’impasse, c’est la disparition des abeilles ! Enfin, je souhaite reprendre l’argument de M. Caullet concernant le principe voté par cette majorité dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture : l’ANSES a un rôle central.
Il faut respecter ce choix majoritaire et ne pas revenir incessamment sur les dispositions adoptées ici.
La parole est à M. Philippe Plisson.
L’interdiction en 2018 laisse un délai raisonnable.
La possibilité de recourir à des dérogations, sous contrôle scientifique, ne met pas le couteau sous la gorge des agriculteurs.
Il faut donc en rester au texte, modifié par l’amendement de compromis proposé par Jean-Paul Chanteguet, et rejeter les trois amendements identiques sur lesquels nous sommes invités à nous prononcer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Depuis deux ans, la société civile s’est intensément mobilisée, bien au-delà des apiculteurs et des agriculteurs qui ont déjà effectué leur transition ou des associations environnementales.
Quelque 670 000 citoyens ont signé des pétitions réclamant cette interdiction.
Ils ne comprendraient pas que nous nous défaussions ce soir.
Je vous appelle donc à rejeter ces amendements identiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Daniel.
Depuis la dernière lecture, je n’ai pas changé d’avis : je souhaite que nous n’adoptions pas les amendements de MM. Caullet et Cottel.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
J’appelle votre attention sur la fragilité d’un système d’interdiction à horizon de deux ans, avec des dérogations purement exécutives, alors que l’amendement que je défends pourrait être porté par une majorité si large qu’elle le mettrait à l’abri des alternances.
Oh ! Enfin, en adoptant ces amendements, nous proposerions une procédure susceptible de s’appliquer à la mise en extinction d’autres molécules – car le problème est général – et pouvant servir d’exemple en Europe.
Au lieu de quoi ce texte donne un signal d’avant-garde, qui ne sera suivi par personne et risque fort d’être remis en cause avant longtemps.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 25.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement vise à rétablir une disposition adoptée par le Sénat en deuxième lecture avec avis favorable de la commission puis supprimée à l’Assemblée nationale.
Il s’agit de préciser que le régime général de destruction d’animaux prévu par le code de l’environnement ne s’applique pas à la destruction de spécimens d’espèces protégées, mentionnées dans le même code.
Actuellement, des arrêtés ministériels facilitent la régulation d’espèces protégées comme les grands cormorans ou les goélands, en s’appuyant sur les possibilités de dérogation à la protection des espèces.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 30.
Comme je l’ai dit précédemment, il faut savoir reconnaître ses erreurs.
Je remercie Mme Abeille d’avoir, elle aussi, présenté cet amendement, auquel la commission est évidemment favorable.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’article 68 sexies adoptée en séance, au Sénat, en deuxième lecture.
En effet, il est nécessaire que les déboisements dans les cinq premières années de l’installation d’un jeune agriculteur ne soient pas considérés comme défrichement au sens du code forestier, car un jeune qui s’installe doit parfois avoir recours au déboisement de quelques parcelles pour disposer d’une assise foncière suffisante.
Or le coût de ce déboisement est trop important, alors qu’il doit déjà supporter celui du lancement de son activité, surtout dans un contexte agricole difficile.
Il est grave d’imposer de nouvelles contraintes aux jeunes agriculteurs, au lieu d’alléger celles qui existent déjà.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises, on ne peut pas multiplier les dérogations sous le prétexte d’aider les agriculteurs, sachant que de nombreux outils ont été créés à cet effet.
Nous examinons une loi sur la biodiversité ; trop de dérogations la videraient de son sens.
C’est un peu fort de café.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 12.
Il est défendu.
Je mets aux voix le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui ont été adoptés.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique relative à la nomination de la présidence du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
La parole est à M. Martial Saddier.
Ce mode de fonctionnement nous rappelle malheureusement la loi NOTRe, portant nouvelle organisation territoriale de la République : ceux qui se retrouvent au cœur de cette loi, qu’ils se situent à l’échelon local, communal, intercommunal, départemental ou régional, peuvent témoigner qu’à six mois de la fin de l’année 2016, ils se retrouvent dans une impasse inquiétante.
Je crains que ce schéma ne soit en train de se reproduire.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Nous débattons en deuxième lecture de la proposition de loi organique relative à la nomination à la présidence du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité, texte qui complète le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
C’est une occasion supplémentaire de souligner la complexité de nos travaux, illisibles pour la plupart de nos concitoyens.
Cela fait plus de deux ans, en effet, que nous débattons de ces sujets.
La critique est facile ! Si nous approuvons cette proposition de loi organique, nous ne pouvons que regretter l’adoption du texte précédent, qui penche vers l’écologie punitive plutôt que vers l’écologie positive.
Non ! La préservation de la biodiversité aurait dû faire consensus mais trop de postures idéologiques perdurent sur certains bancs de cet hémicycle.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
La loi relative à la transition énergétique a fait ricaner ; on voit ce que cela donne pour la PPE, la programmation pluriannuelle de l’énergie.
De même, vous verrez que la loi relative à la biodiversité fera grimacer.
La parole est à M. François de Rugy.
Depuis la nomination au Gouvernement d’une secrétaire d’État chargé la biodiversité, ce qui constitue un signe en soi,… Un signe politique ! …le processus s’est accéléré, ce qui nous satisfait.
Ce texte important sera à mettre au bilan écologique de cette majorité.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Nous avons également rapproché deux mondes qui ne se parlaient pas et s’affrontaient de manière stérile, permettez-moi de le dire.
Chers collègues David Douillet et Martial Saddier, je remarque que vous étiez plutôt favorables à l’interdiction des néonicotinoïdes dès 2018.
Nous avons en effet tous intérêt à supprimer les produits nocifs pour la biodiversité : vous-mêmes, vous défendez le monde de la chasse, qui subit les conséquences de la disparition des pollinisateurs.
Fait personnel, madame la présidente ! (Sourires.) Je salue enfin l’engagement de la secrétaire d’État Barbara Pompili car il est évident que l’arrivée des écologistes réformistes au Gouvernement a permis de progresser et de faire aboutir ce texte,… Merci de conclure, mon cher collègue.
…qui ne montrera sa pleine efficacité que s’il est repris par ces deux mondes qui s’opposent mais qui devront unir leurs efforts pour sauvegarder la biodiversité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Merci à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 2.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Laurent Grandguillaume et plusieurs de leurs collègues relative à la régulation, à la responsabilisation et à la simplification dans le secteur du transport public particulier de personnes (nos 3855, 3921).
Hier après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 27 rectifié, portant article additionnel après à l’article 4.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 20, portant article additionnel après l’article 4.
Bref, s’il existe des solutions, cette disposition n’en reste pas moins une atteinte à l’innovation et ne présente guère de logique.
Il serait donc raisonnable de la supprimer.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
Rappelons que la profession de taxi est réglementée.
Les taxis ont une autorisation administrative de stationner sur la voie publique, mais cette autorisation a un champ géographique limité, qui renvoie d’ailleurs aux compétences des collectivités territoriales.
Leurs tarifs sont également réglementés.
En contrepartie de ces contraintes, ils disposent d’un monopole de la maraude à l’intérieur de la zone de leur ADS.
Si l’on ouvre la maraude aux VTC, ceux-ci accepteront-ils, en contrepartie, que leurs tarifs soient réglementés et que le champ géographique de leur activité soit limité, pour en arriver par exemple à une sectorisation des VTC ? Je n’en suis pas persuadé.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même argumentation.
Avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 21.
J’en profite pour faire observer que, bien loin d’introduire de la simplification, cette proposition de loi alourdira le code des transports.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’architecture du texte sépare, d’une part, les conditions d’aptitude et d’honorabilité professionnelles, et, d’autre part, le fait d’être titulaire d’une carte professionnelle.
Reprenant le schéma actuel, elle ne soulève pas de difficulté particulière.
Si l’amendement était adopté, attention aux coordinations ! La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 76.
C’est dans cet esprit que je soutiens le présent amendement.
Je le précise car les bonnes âmes – autrement dit les démagogues – y trouveront évidemment beaucoup à gloser.
Cela n’a évidemment aucun lien avec le terrorisme, dont nous avons discuté longuement cette nuit.
Il s’agit tout simplement, je le répète, de laisser la profession ouverte à certaines personnes pour lesquelles elle constitue en réalité une des seules perspectives.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La condition d’honorabilité, demandée du reste aux taxis comme aux VTC, est une très bonne chose.
Cette condition figurait bien dans les dispositions législatives ou réglementaires.
L’article R. 3120-6 du code des transports est applicable aux trois catégories de conducteurs : taxis, VTC et deux-roues.
Il est plutôt de bonne méthode que la disposition revienne au niveau législatif pour tous les conducteurs ; cela renforcera la protection du consommateur.
Ça se discute ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour que votre position soit bien comprise, peut-être serait-il souhaitable que vous retiriez votre amendement.
Le retirez-vous, monsieur Caresche ? Oui, madame la présidente.
Il est bien que le débat ait eu lieu.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 89.
L’amendement pose deux principes simples et essentiels dans l’organisation de ces examens, tant pour les VTC que pour les taxis.
D’une part, les épreuves ont pour objet d’assurer la sécurité routière et celle des passagers.
D’autre part, il faut répondre à la demande effective pour passer les examens.
À cet effet, il est proposé une obligation de transparence de tous les sujets d’examen, qui ont vocation à être diffusés pour servir de documents de préparation.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir les sous-amendements nos 104 et 105, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Je suis donc favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement no 104.
Vous êtes donc favorable à l’amendement no 89, monsieur le rapporteur, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 104 ? Absolument, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les sous-amendements nos 112 et 111, pouvant également faire l’objet d’une présentation groupée, et pour donner l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 104 et sur l’amendement no 89.
Le Gouvernement émet un avis favorable au sous-amendement du rapporteur ainsi qu’à l’amendement de M. Belot.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Luc Belot.
Je suis donc tout à fait favorable à ces trois sous-amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
L’amendement, tel qu’il est corrigé, me convient.
Certes, il est important de définir des critères de transparence mais je ne voudrais pas que nous nous leurrions : l’examen représente le système de régulation du marché et nous voulons un système régulé.
Il serait d’ailleurs intéressant que ces procédures d’examen soient progressivement décentralisées, comme nous aimerions le faire en matière de contrôle, et effectuées par les autorités organisatrices des transports.
En effet, faute d’un système de régulation, la compétition n’est pas saine.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est retiré.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 108.
La séance a scindé mon amendement initial en deux : celui-là et le no 94 rectifié, qui sera présenté après l’article 5.
Pour faciliter les débats et dans un souci de cohérence, je propose de retirer le no 108 et de défendre rapidement, dans un instant, le no 94 rectifié.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 46.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 87.
Nous avons discuté, hier soir, d’un amendement de même nature, le no 80 à l’article 2, et le Gouvernement s’est engagé à poursuivre le débat.
Si cet engagement est confirmé, je retire cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La capacité financière est une garantie de sérieux nécessaire à l’exercice de l’activité et n’a jusqu’à présent pas posé de problème particulier pour l’accès à la profession.
Je pense qu’il convient au contraire de maintenir cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Belot a lui-même évoqué une porte de sortie.
Dans la mesure où nous avons besoin, d’ici la lecture devant le Sénat, de préciser les objectifs de l’amendement, je vous demande, monsieur Belot, de le retirer, afin d’éviter tout contentieux inutile.
Vous pourrez ainsi préciser votre pensée pendant que, de notre côté, nous développerons notre argumentation, et nous verrons si elles peuvent se rencontrer.
La parole est à M. Luc Belot.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 94 rectifié.
Je vous propose donc de remplacer les contraintes techniques en vigueur sur ces véhicules par des contraintes environnementales, dans l’optique de renforcer et de conforter les objectifs que nous avions fixés ici même dans la loi relative à la transition énergétique, en mettant en place un encadrement spécifique pour le transport public particulier.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir les amendements nos 92 et 81, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 81 concerne les véhicules électriques ou hybrides.
Il semble, si mon information n’est pas fausse – le rapporteur et le secrétaire d’État me le confirmeront peut-être –, que les dispositions réglementaires qui permettraient aux VTC d’utiliser de tels véhicules n’aient toujours pas été prises.
Or il y a maintenant deux ans que cette mesure a été adoptée.
Mon amendement propose de rendre cette disposition d’application directe.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Le premier amendement imposerait à tous les véhicules de T3P – transport public particulier de personnes – de répondre à des exigences environnementales fixées par décret et supprimerait les dispositions de l’article L. 3122-4 du code des transports, relatif aux VTC.
Cette mesure n’a pas été expertisée ni soumise à une concertation préalable, ce qui pose un véritable problème.
Par ailleurs, les véhicules présentent des caractéristiques différentes : les taxis, par exemple, doivent être dotés d’un signal lumineux et bénéficient du monopole de la maraude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne l’amendement no 92, je ne reprendrai pas les arguments du rapporteur mais je les partage.
Monsieur Belot, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Oui.
Et vous, monsieur Caresche, retirez-vous les deux vôtres ? Oui.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement d’équilibre répond aux positions parfois extrêmement manichéennes des pro-VTC et des pro-taxis.
Je reste convaincu, dans l’esprit du rapport Thévenoud, qu’un juste équilibre est nécessaire, que nos territoires ont besoin des deux types de service et que les deux peuvent fonctionner convenablement.
Très bien ! Je souhaite que l’on puisse aller plus loin en prévoyant que, dans les zones touristiques désignées par décret, la totalité des taxis soient parés de signes distinctifs forts.
Cela représente un véritable enjeu pour le tourisme sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai été surpris par cet amendement, qui constitue en réalité une mesure de centralisation.
Je ne pense pas que ce soit le sens dans lequel vous voulez aller, monsieur Belot.
Vous entendez confier cette mission au ministère, alors que cette compétence relève aujourd’hui de l’échelon territorial – mairies et préfectures –, qui attribuent notamment les ADS.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement, qui ne va pas dans le sens de la décentralisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, si l’amendement est maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Au-delà des arguments développés par le rapporteur et le secrétaire d’État, je considère qu’en ce moment, la République a d’autres soucis, d’autres préoccupations… Laissons un peu respirer nos territoires, s’il vous plaît ! Voilà qui relève du bon sens ! La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Le rapport de l’inspection générale des finances pointant la faible implication de la loi sur certaines questions ; je profite du présent amendement pour vous interroger sur ce point.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je réponds volontiers car l’idée est bonne.
Il suffit de voyager pour constater à quel point la question de l’identité est forte.
Néanmoins, monsieur Thévenoud, vous avez formulé à la fois la question et la réponse : il faut engager une discussion avec les professionnels.
Je n’ai pas sorti ce sujet pour l’intégrer à notre périmètre de réflexion et en faire une priorité.
Mais vous avez raison d’appeler mon attention dessus.
Dès que nous aurons franchi l’étape de la feuille de route, je souhaite que nous y réfléchissions.
Très bien ! C’était une bonne idée à l’origine.
Oui ! Ça l’est encore aujourd’hui et vous avez raison de nous rappeler qu’il faudrait passer aux travaux pratiques.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Belot ? Oui.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 22.
J’ai cosigné l’amendement no 82 avec M. Tardy.
Afin de ne pas bloquer l’accès à la profession de chauffeur de VTC, donc la création d’emploi, nous proposons de préciser que le silence du gestionnaire du registre dans les deux mois vaut inscription définitive.
Ce délai est suffisant pour effectuer les contrôles nécessaires au niveau régional.
L’amendement introduira une réelle simplification et fera contrepoids à certaines mesures restrictives que pourrait induire la proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Le principe « silence vaut accord » s’applique déjà.
Il n’y a donc pas lieu d’alourdir le texte par une précision inutile.
Par ailleurs, quand une difficulté surgit en préfecture, c’est parce que le dossier n’est pas complet, ce qui occasionne une relance pour que l’intéressé adresse les documents manquants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Souhaitez-vous retirer l’amendement, monsieur Saddier ? En l’absence de M. Tardy, non, madame la présidente.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 100.
Supprimons donc l’obligation du retour à la base, qui n’était pas pertinente à l’origine et dont l’application, me semble-t-il, n’apporte absolument rien.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En somme, je comprends vos efforts, mais la mesure proposée ne me semble pas très rationnelle.
Si l’amendement est maintenu, j’émettrai donc un avis défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
De toute façon, toutes ces mesures seront balayées, avant quatre ans, par les robots taxis, auxquels on n’imposera rien de semblable, puisqu’ils seront automatiques.
Pourquoi ne pas renoncer tout de suite à un système qui n’a pas de sens et aller de l’avant ? Retirez-vous votre amendement, monsieur Belot ? Celui-ci reflète une position que j’ai tenue depuis le début du débat.
L’état d’esprit initial justifiant l’obligation du retour à la base était peu fondé.
Il n’y a pas lieu de perpétuer une mesure qui ne contribue pas à l’égalité et n’apporte rien.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Philippe Duron.
Je le dis solennellement : si l’amendement est adopté, je crains que ne surviennent, entre taxis et VTC, de très grosses difficultés, semblables à celles que nous avons connues en 2014 et en janvier 2016.
C’est évident ! Dans ce cas, le travail accompli par M. Thévenoud et M. Grandguillaume serait réduit à néant.
Je vous invite donc, monsieur Belot, à la raison, à la prudence et à la responsabilité, qui devraient vous amener à retirer votre amendement.
Très juste ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 93.
Comment les autres professions ont-elles réglé des questions semblables à celle qui les oppose ? Grâce à des examens professionnels et systématiques, organisés par les chambres de métiers.
Oui ! Voilà pourquoi le Gouvernement vous demande de confier cette mission aux chambres de métiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette disposition figurait dans la proposition de loi originelle mais elle était tombée sous le coup de l’article 40.
J’ai eu à connaître du conflit entre les autoentrepreneurs, surnommés les « poussins », et les artisans.
Nous avons effectivement mis en place l’immatriculation des autoentrepreneurs au répertoire des métiers et l’obligation de passer le stage préparatoire à l’installation.
Aujourd’hui, cela se passe bien et les relations entre les uns et les autres sont apaisées.
À l’instar de M. le secrétaire d’État, ne vois pas pourquoi l’application de ces dispositions aux taxis et aux VTC conduirait à la fracture, d’autant qu’ils sont déjà tous immatriculés dans les mêmes chambres de métiers.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Deuxièmement, il faut s’assurer que les chambres de métiers aient la capacité d’organiser ces examens, afin de ne pas créer de goulets d’étranglement.
Sans doute avez-vous des éléments susceptibles de rassurer ceux qui s’inquiètent à ce sujet.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement que j’ai déposé avec mon collègue Lionel Tardy vise à prévoir les cas de maladie grave ou d’affection de longue durée pour les exploitants de taxis.
Il s’agit d’introduire une dérogation au caractère incessible de la licence pour leur permettre d’exploiter à nouveau leur fonds dès la fin de leur convalescence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Compte tenu de la rédaction de l’amendement, le dispositif nécessiterait pour certains exploitants non concernés un changement de statut juridique pour pouvoir embaucher un salarié, à un moment où leur situation d’incapacité rend très difficile ce type de démarche.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 48.
Amendement de précision.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 24.
Quant à l’amendement no 24, il vise à supprimer l’alinéa 6 de l’article 8.
La suppression de la disposition selon laquelle « le registre national de disponibilité des taxis est géré par l’autorité administrative chargée de faciliter et de coordonner la mise à disposition des données publiques en vue de faciliter leur réutilisation » ne paraît en effet pas justifiée.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 6 désigne le gestionnaire du registre.
La disposition du code des transports est d’ordre réglementaire, d’où la proposition de la supprimer.
Par conséquent, avis défavorable sur l’amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 62.
Il s’agit bien de notre capacité à nous engager dans la transition énergétique et à abandonner la voiture individuelle avec un seul occupant.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement identique no 71.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je demande à leurs auteurs de bien vouloir retirer ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission serait défavorable.
Je comprends l’intention et l’objectif mais, comme le reconnaît l’exposé sommaire, une disposition législative n’est pas nécessaire pour pouvoir mettre en place ce type d’incitation.
Par ailleurs, la définition législative du covoiturage est très claire et mentionne déjà le partage de frais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons bien reçu le message mais, si vous partagez mes observations, du moins si vous les comprenez, mieux vaudrait retirer ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Mais je ne suis pas d’accord sur le fond.
À force de saucissonner l’approche des problèmes, nous ne résolvons rien.
C’est bien de mobilité urbaine que nous parlons, et le covoiturage en fait partie, de même que les nouvelles formes de mise en relation des personnes qui permettent de l’assurer.
Il faudra bien, à un moment donné, sortir par le haut de la démarche très volontariste qui a été initiée – de ce point de vue, je salue ici M. le rapporteur.
Il convient maintenant d’aller plus loin et repenser la mobilité urbaine avec toutes les offres existantes, qui vont bien au-delà des seuls taxis et VTC.
Le citoyen qui se déplace ne se pose pas la question du choix entre taxi, VTC, métro, trottinette ou covoiturage, mais celle de l’efficacité par rapport à ses attentes propres : rapidité, confort, coût, disponibilité, etc.
Absolument ! Or nous n’avons jamais abordé la question sous l’angle du bouleversement que connaît le citoyen dans ses déplacements.
C’est devant nous : il nous faudra bien en parler.
Retirez-vous aussi votre amendement, monsieur Caresche ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement vise tout simplement à donner un cadre légal à cette économie collaborative, qui rend des services importants et reste pour l’instant un peu en marge de la loi.
Je sais qu’un certain nombre de contentieux sont en cours et j’ai compris que le Gouvernement y serait attentif, mais il faudra bien se préoccuper de cette question à un moment ou à un autre et essayer d’inscrire dans la loi un cadre permettant le développement harmonieux de cette activité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement vise à reconnaître une situation concernant une entreprise en particulier, qui comparaîtra en décembre, je crois, devant le tribunal correctionnel.
En fin de compte, nous avons, d’un côté, le covoiturage, qui a récemment été défini par la loi, avec le partage de frais, et, de l’autre, le transport public particulier de personnes, qui est très bien défini, avec des chauffeurs qualifiés.
Cet amendement ajouterait de la complexité à un écosystème qui me semble déjà bien assez complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Parlement et le Gouvernement français doivent, à tout le moins, respecter le droit français, dont l’un des principes est la séparation des pouvoirs.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Je vous signale seulement, monsieur le secrétaire d’État, que, lors de l’affaire UberPop, il y a six mois, alors qu’une procédure pénale était déjà en cours – la première condamnation d’UberPop, devant le tribunal correctionnel de Paris, date en effet du 16 octobre 2014 –, le Gouvernement s’était exprimé en faveur de l’interdiction de ce service.
Des préfets avaient même pris des arrêtés.
Le Président de la République en personne avait même pris position pour demander la dissolution du service UberPop.
De fait, je le répète, UberPop et Hitch, c’est la même chose.
Il me semble que, là aussi, il conviendrait que la loi du 1er octobre 2014 s’applique et que son article 12 soit mis en œuvre.
Vous retirez votre amendement, monsieur Caresche, n’est-ce pas ? Oui, je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 88, tendant à supprimer l’article 9.
Il a pour objet de lever le gage.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement a été rédigé par notre collègue Tardy, qui n’était pas pleinement convaincu que l’objectif de simplification affiché dans le titre serait atteint par la somme des mesures ajoutées.
L’amendement vise donc, à tout le moins, à simplifier le titre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le titre de la loi est très complet, ce qui va dans le bon sens.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le groupe SER votera ce texte pour différentes raisons.
Bravo ! Je remercie enfin tous nos collègues ayant déposé des amendements.
Ceux-ci ont permis un débat que j’ai trouvé très intéressant, et ouvert des perspectives, dans le domaine du transport particulier de personnes, que nous serons certainement amenés à approfondir dans les années à venir.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Deuxièmement, nous devons nous engager de façon déterminée vers un rachat des licences de taxi, car les chauffeurs de taxi sont ruinés (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Mais non ! …et il ne faut pas baisser la garde, monsieur le secrétaire d’État, dans ce domaine.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée à M. le Premier ministre.
La séance est levée.