La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 1212, relative à la situation de l’emploi et aux perspectives au sein de Météo France.
Aussi me semble-t-il indispensable de réaffirmer le rôle du service public de météorologie.
Cela implique qu’un dialogue soit instauré avec le personnel afin de maintenir des conditions de travail satisfaisantes et une qualité de service optimum.
Par ailleurs, il convient d’établir un plan pluriannuel de recrutements, qui permette le maintien a minima des effectifs au niveau de 2015.
Plus précisément, je vous demande de bien vouloir lever le doute sur le maintien de la totalité des centres départementaux de montagne, en particulier celui de Briançon, où le non-remplacement systématique des départs en retraite risque de compromettre, à terme, la survie de cette équipe de six personnes, pourtant au cœur de la sécurité en montagne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Plusieurs chantiers stratégiques sont d’ores et déjà esquissés et doivent être approfondis pour prendre en compte ces enjeux dans le prochain contrat d’objectifs et de performance, qui doit s’appliquer à partir de 2017.
Sa préparation, qui associera l’ensemble des acteurs concernés, débute actuellement.
Les réflexions préalables à sa mise au point feront l’objet de larges discussions, notamment au sein de l’établissement, tout au long du premier semestre 2016.
C’est dans ce cadre que seront particulièrement examinées les éventuelles évolutions relatives à l’organisation des missions de Météo France, dont celles en lien avec la prévision des risques d’avalanche.
La parole est à M. Robert Olive, pour exposer sa question, no 1215, relative à la réalisation de la ligne LGV Montpellier-Perpignan.
Je veux également dire un mot de ce qui constitue la particularité de notre territoire : le Train Jaune.
Édifié au début du siècle dernier, le Train Jaune est le symbole des Pyrénées-Orientales.
Les habitants sont très attachés à son fonctionnement.
Cette ligne est historique et essentielle.
Son maintien est primordial pour la survie économique des territoires ruraux, notamment montagneux.
La nouvelle présidente de la région, Carole Delga, a annoncé vouloir soutenir cette ligne et y investir 15 millions d’euros, dès cette année.
Le département s’est également engagé à investir à son profit.
Je souhaiterais savoir, monsieur le secrétaire d’État, quelle est la position de l’État à l’égard de cette ligne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous le voyez, sur ces deux dossiers, le Gouvernement s’engage résolument, pour reprendre votre expression, en faveur de l’« avenir ferroviaire » des Pyrénées Orientales.
La parole est à M. Charles de Courson, pour exposer sa question, no 1226, relative à la pérennité du transport ferroviaire de marchandises dans le département de la Marne.
La conférence environnementale de 2014 a prévu que l’État, par le biais de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France – l’AFITF –, apporterait un financement de 30 millions d’euros sur trois ans – 2015-2017 –, destiné en partie à la rénovation des réseaux capillaires.
Des négociations ont été engagées entre l’ancienne région Champagne-Ardenne, le conseil départemental de la Marne, les usagers et la SNCF pour bâtir un plan de financement des travaux de rénovation des voies.
Ma question est simple : que compte faire, concrètement, le Gouvernement pour améliorer la situation des trois lignes précitées du réseau capillaire de la SNCF : Oiry-Sézanne, Châlons-en-Champagne-Troyes et Vitry-le-François-Troyes ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Par ailleurs, de nouveaux référentiels adaptés à ces lignes seront mis en œuvre dès cette année et permettront de faciliter l’atteinte d’un modèle et d’un équilibre économique.
En Champagne-Ardenne, des discussions avancées entre l’État, SNCF Réseau, les collectivités territoriales et les industriels ont déjà permis d’affecter les deux tiers de l’enveloppe mobilisée par l’État en 2015 en faveur des capillaires fret sur cette seule région.
C’est le signe d’une coopération efficace autour d’industriels et de chargeurs responsables et désireux de continuer le fret ferroviaire.
C’est le cas, notamment, concernant les trois lignes que vous évoquez.
Des comités de lignes se sont réunis durant l’automne 2015 et ont permis de finaliser les tours de table financiers.
Je tiens d’ailleurs à saluer l’implication du préfet, de la région et des collectivités champenoises pour le succès des rénovations de ces lignes capillaires.
Il reste encore des points à définir entre les acteurs, mais je souhaite que les premiers chantiers démarrent dès cette année.
La parole est à M. Charles de Courson.
La question de fond est donc la suivante : peut-on encore considérer qu’il y a un réseau SNCF si le réseau ne peut plus être entretenu et que des déraillements se produisent ? Les sommes que vous avez évoquées à l’échelle nationale ne sont absolument pas à la mesure de la situation compte tenu de l’extrême dégradation du réseau capillaire de la SNCF.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour exposer sa question, no 1200, relative à l’aménagement de la route nationale 88.
Mes questions sont donc très précises.
Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, me donner le détail des travaux réalisés pour l’heure entre Toulouse et la Lozère, en passant par l’Aveyron, ainsi qu’entre Pradelles, Le Puy-en-Velay et Lyon ? Pouvez-vous également me préciser, d’une part, la volonté gouvernementale sur les contournements de Mende et de Langogne, d’autre part, les orientations à venir pour l’ensemble du trajet lozérien entre l’A 75 et Langogne en termes de coût et de calendrier ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
En ce qui concerne le projet de déviation de Langogne, la concertation publique s’est déroulée à l’automne 2015 et a permis de définir le tracé qui sera soumis à enquête publique.
Au vu des trafics observés et prévisionnels, et en cohérence avec les recommandations de la commission Mobilité 21, les études se poursuivent sur la base d’un aménagement à deux fois une voie.
Ce projet bénéficie d’une inscription à hauteur de 4 millions d’euros à 100 % en part État au CPER 2015-2020.
L’opération peut ainsi être clairement engagée et sa poursuite pourra être inscrite dans le cadre de la prochaine contractualisation, dans un cadre soutenable financièrement pour l’État et les collectivités locales partenaires.
La période 2015-2020 sera utilement mise à profit afin d’identifier précisément et de hiérarchiser les besoins d’aménagements de cet itinéraire.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je remercie M. le secrétaire d’État de ces précisions.
J’insiste sur le fait que le chef-lieu de la Lozère, Mende, est actuellement à vingt-cinq à trente minutes de l’A 75 et qu’il serait important de réaliser, outre le contournement de Langogne, le segment entre l’A 75 et Mende.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour exposer sa question, no 1228, relative à la Route Centre Europe Atlantique en Saône-et-Loire.
Enfin, concernant les sept kilomètres de travaux de mise à deux fois deux voies entre Mâcon et Prissé, prévus initialement dans le plan de relance autoroutier, je souhaite que vous puissiez me confirmer aujourd’hui leur financement sur des crédits d’État, comme le préfet de Saône-et-Loire s’y est engagé devant moi et devant l’ensemble des parlementaires du département.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ces éléments permettent de répondre à votre question et montrent que le Gouvernement poursuit la politique d’aménagement de la RCEA avec détermination.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour exposer sa question, no 1196, relative à la revalorisation des rendements fourragers.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, est-il envisagé d’élargir le zonage pour permettre une indemnisation qui tienne compte des analyses de terrain montrant les conséquences réelles de la sécheresse des exploitations situées en zones de piémont et de montagne ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Néanmoins, une mission d’expertise sera bientôt diligentée sur place afin de s’assurer qu’aucune donnée utile n’a été négligée, comme l’a annoncé le préfet de la région Auvergne mi-décembre.
En fonction des constatations réalisées sur place, elle proposera le cas échéant des taux de perte révisés lors d’un prochain comité national de gestion des risques en agriculture.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
La proposition d’expertise de M. le ministre est intéressante à condition que sa réalisation ne traîne pas.
Ceux qui ont été indemnisés, ce sont les grands céréaliers de la Limagne pratiquant la culture irriguée de maïs sans beaucoup se soucier de l’environnement.
Les éleveurs, qui produisent le fromage et risquent de voir disparaître leur exploitation, n’ont pas été pris en compte alors qu’ils sont déjà confrontés à un ravageur épouvantable, le campagnol terrestre, comme le ministre Stéphane Le Foll le sait bien.
Il s’agit vraiment d’une urgence.
Les agriculteurs des zones que j’ai citées ne comprendraient pas que l’on diffère la réponse à leurs demandes car ils sont vraiment en grande difficulté.
Je ne doute pas que vous le ferez savoir à M. Le Foll, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Alain Fauré, pour exposer sa question, no 1224, relative à l’élaboration du schéma départemental de coopération intercommunale.
La proposition préfectorale est ensuite présentée à la commission départementale de la coopération intercommunale, la CDCI, et adressée pour avis aux conseils municipaux des communes ainsi qu’aux organes délibérants des établissements publics de coopération intercommunale et des syndicats mixtes concernés par les propositions de modification de la situation existante.
L’objectif de cette réforme est de rationaliser la carte des intercommunalités avant le 1erjanvier 2017 afin que les regroupements de communes correspondent aux bassins de vie des citoyens.
Mais il existe des départements dont les élus envisagent les regroupements différemment.
Pouvez-vous préciser, madame la ministre, ce qu’il adviendra si le schéma du préfet est rejeté par une partie des collectivités et par la CDCI ou si la contre-proposition de certaines collectivités siégeant à la CDCI n’obtient pas les deux tiers des voix afin que nous y voyions plus clair sur ce point ? La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je vous adresse, madame la présidente, monsieur le député, mes meilleurs vœux, ainsi qu’aux parlementaires ici présents et aux collaborateurs.
À vous de même, madame la ministre ! Certains sont un peu plus rétifs, peut-être pour des raisons historiques, mais, en l’absence de majorité qualifiée des conseils municipaux, le représentant de l’État peut passer outre.
Il faut alors trouver un motif d’intérêt général et l’expliquer à la commission départementale.
Nous avons prévu ce cas.
C’est par la discussion et la négociation que l’on retrouvera cette majorité, mais la procédure du « passer outre » est prévue afin d’éviter l’aberration d’une commune restant seule si aucune des entités n’accepte de l’intégrer ou si elle n’accepte aucune proposition.
Cette procédure est nécessaire et j’espère qu’elle sera utilisée le moins possible.
Pour votre complète information, monsieur le député, je vous préciserai les détails techniques de la procédure qui sera mise en œuvre dans la plupart des départements ces jours-ci.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre, et vous présente moi aussi tous mes vœux ainsi qu’à vous-même, madame la présidente, et à tous ceux qui se trouvent dans l’hémicycle.
Merci ! La réponse est claire.
La procédure de « passer outre » a été prévue afin de résoudre les problèmes là où aucun accord ne se dessine.
Il importe que les parlementaires rappellent dans les territoires que la loi a pour principe le regroupement des collectivités dans l’intérêt des populations.
Il s’agit aussi de tenir compte des réorganisations entreprises, notamment des grandes régions qui supposent des intercommunalités beaucoup plus solides afin de mener les politiques économique et touristique.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour exposer sa question, no 1201, relative au transfert aux métropoles de l’élaboration des plans départementaux d’insertion.
En Isère, l’agglomération concentre 46 % des allocataires du département.
L’enjeu est donc de taille.
Le département ne peut être réduit au rôle de payeur passif privé d’un contrôle plus approfondi des dépenses sociales dont il a la charge tandis que les dépenses liées au RSA ont augmenté de plus de 25 % et que beaucoup de départements sont étranglés par ces dépenses obligatoires s’élevant à l’échelle nationale à plus de quatre milliards d’euros.
Comment, dans ce cadre, mener une politique d’insertion cohérente aboutissant à de vrais retours à l’emploi et ne pas réduire les départements au rang de simples guichets de paiement du RSA ? La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous avons beaucoup débattu avec l’Assemblée des départements de France et les métropoles avant de parvenir à une solution conventionnelle.
Avant le 1er janvier 2017, par convention, le département déléguera certaines compétences à la métropole.
Je rappelle qu’un département déléguant une compétence ne la délègue pas ad vitam aeternam, pas davantage que l’État.
Si le département estime que cela ne fonctionne pas, il peut naturellement reprendre les compétences déléguées, avec l’aide de l’État.
Ce que nous souhaitons, c’est l’établissement d’une convention entre département et métropole portant sur au moins trois compétences.
En cas de blocage total, les compétences seront transférées à la métropole.
Cette décision est transpartisane.
En effet, ce sont les sénateurs qui ont jugé nécessaire, dans leur grande sagesse, de prévoir une sortie pour les métropoles.
N’exagérons pas ! Chacun a pu constater, lors de la création du RSA, que l’activité qu’il suppose pose problème.
Comment disposer de services de proximité permettant l’insertion ? Cela demeure le sujet essentiel.
Si une convention est signée entre le département et la métropole, les élus auront la main.
En l’absence de conclusion du dialogue, le transfert de cette compétence aura automatiquement lieu au 1er janvier 2017.
Celui-ci n’a ni pour objet ni pour effet d’alourdir les charges du RSA supportées par le département mais seulement d’adapter le suivi des personnes en insertion au plus près des territoires.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
J’ai été interpellé par vos propos, madame la ministre, concernant la possibilité de retour en arrière, au cas où le conventionnement ne fonctionnerait pas.
Cela remet-il en cause l’ensemble des transferts sur lesquels un accord a été trouvé ? La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour exposer sa question, no 1209, relative à l’avenir de la sous-préfecture de Vouziers.
Je souhaiterais obtenir du Gouvernement des garanties quant au maintien de cette sous-préfecture, ainsi que sur l’affectation des moyens humains et budgétaires, qui lui permettent de fonctionner et d’assurer un service public important dans le monde rural.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
C’est dans ce cadre, monsieur le député Warsmann, qu’il semble logique au Gouvernement d’inscrire l’évolution du réseau des sous-préfectures, en tant qu’échelon interministériel de proximité de l’action de l’État, et que sera apprécié l’avenir de la sous-préfecture de Vouziers.
La parole est à M. Alain Gest, pour exposer sa question, no 1205, relative à l’avenir de la Cour nationale de l’incapacité et de la tarification de l’assurance des accidents du travail.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir revenir sur cette proposition qui désorganiserait la gestion des dossiers concernés par la CNITAAT et pénaliserait une nouvelle fois la capitale de la Picardie.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Soyez assuré, monsieur le député, que nous serons particulièrement attentifs à la situation des agents de cette juridiction, de même qu’à la pérennité de la présence judiciaire dans la ville d’Amiens.
La parole est à M. Alain Gest.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que les propos que vous venez de tenir soient suivis d’effets.
Je ne suis pas convaincu, en effet, que la suppression de la CNITAAT permette d’accélérer les procédures.
Vous l’avez bien compris, deux problèmes coexistent : la gestion des personnels et la place d’Amiens, qui avait bénéficié il y a vingt ans de la « délocalisation » de cet organisme, auquel elle tient.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour exposer sa question, no 1207, relative à la sécurité dans le système pénitentiaire français.
On ne peut savoir que des contacts entre des détenus potentiellement dangereux et l’extérieur peuvent être établis facilement et ne rien faire.
Il est incohérent, et même dangereux, de faire la guerre aux terroristes sans s’attaquer vraiment à leurs moyens de communication.
Comment et quand le Gouvernement compte-t-il remédier à cette situation périlleuse pour la sécurité nationale ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
C’est pourquoi des brouilleurs de dernière génération équiperont prioritairement les établissements ciblés sensibles dans le cadre des deux plans de lutte contre le terrorisme, à la suite d’une expérimentation menée cette année pour sélectionner la meilleure technologie.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je le dis parce que je suis membre de la commission de la défense et que les auditions régulières que nous menons, en particulier avec les personnes chargées du renseignement, me permettent de le penser.
Il n’est pas du tout certain qu’une véritable politique de sécurisation soit menée pour empêcher toute communication possible entre les détenus les plus dangereux et l’extérieur.
Je tenais à le préciser car il y va de la sécurité nationale.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour exposer sa question, no 1203, relative à l’enseignement du flamand occidental.
Par conséquent, pour concrétiser l’engagement pris par Mme la ministre de l’éducation nationale vis-à-vis de la FLAREP, je souhaiterais qu’un signe fort et concret soit donné en ajoutant le flamand occidental au bulletin officiel no 33 du 13 septembre 2001.
Je vous remercie.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Il semble aujourd’hui difficile d’accepter l’intégration du flamand occidental dans un cursus classique qui pourrait en effet créer un impact concurrentiel négatif avec le néerlandais, dont il est un dialecte.
Le ministère de l’éducation nationale continue son étude sur le sujet, avec le double souci de faire des choix judicieux en matière d’enseignement et de préserver les langues de nos régions, emblématiques des patrimoines culturels locaux.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Je vous remercie pour votre réponse mais j’ai le sentiment que vous mettez en concurrence le flamand et le néerlandais.
Or, le flamand, qui est antérieur au néerlandais, se pratique sur l’ensemble du territoire et représente un formidable vecteur pour le développement économique.
Je regrette votre réponse, même si je peux me réjouir que l’on prenne une décision avec discernement.
Vous allez décevoir les défenseurs du flamand occidental qui est une langue régionale sans connotation régionaliste.
Les locuteurs flamands attendent beaucoup de cette décision pour inscrire la langue flamande dans cette liste.
Votre réponse apportera de la tristesse dans la Flandre car cette langue fait partie de notre patrimoine et de nos usages.
Je persisterai dans ma démarche car je crois à cette identité culturelle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour exposer sa question, no 1211, relative à la réforme des délais d’instruction des autorisations d’urbanisme.
Pouvez-vous nous dire ce qu’il en est et nous présenter les perspectives pour l’avenir ? Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Quant à la limitation des recours abusifs, vous avez rappelé l’action du Gouvernement en la matière.
Je souhaite que la mission d’évaluation que nous avons confiée au secrétariat général du Gouvernement et au Conseil d’État en septembre dernier, dont les conclusions seront rendues au début de cette année, permettra d’aller plus loin dans ce domaine car, comme vous l’avez justement rappelé, les recours abusifs bloquent de trop nombreux projets de construction.
La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse.
Pour ce qui est des recours abusifs, j’espère que l’on s’emploiera, après la remise des conclusions de la mission que vous évoquiez, à encadrer les procédures dans le temps de manière à ne pas dépasser quatre mois en première instance ou six mois en instance d’appel.
C’est ce que demandent les professionnels et cela simplifierait bon nombre de projets, tant la multiplication des recours abusifs bloque l’ensemble du processus de construction dans notre pays.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour exposer sa question, no 1217, relative au développement de la formation en alternance.
Considérant que la jeunesse constitue la priorité du quinquennat et que l’objectif fixé par le Gouvernement de 500 000 jeunes en alternance en 2017 est toujours d’actualité, comment améliorer les dispositifs de mise en relation des candidats à l’alternance et des entreprises en recherche d’apprentis ? Plus largement, de quelle manière encourager les recruteurs à se tourner vers l’apprentissage ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
La ministre de l’éducation nationale a également créé et généralisé des pôles de stages, qui se déploient actuellement dans chaque bassin d’emploi du pays et ont vocation à aider les lycéens professionnels à trouver un stage en alternance.
La parole est à M. Pascal Demarthe.
Je vous remercie pour cette réponse, madame la ministre.
Si tous ces éléments vont dans le bon sens, il reste du travail à accomplir pour que la confiance s’installe entre l’entreprise et le monde de l’éducation.
La parole est à M. Romain Colas, pour exposer sa question, no 1224, relative au recrutement des auxiliaires de vie scolaire.
Depuis près de deux ans, conformément à la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, le Gouvernement œuvre pour rendre l’éducation nationale plus inclusive et permettre la réussite de tous.
Pour autant, madame la ministre, j’aimerais que vous nous éclairiez sur les mesures que vous comptez prendre pour maintenir un haut niveau de recrutement d’accompagnants des élèves en situation de handicap dans le premier et le second degré et pour réduire les délais d’instruction des dossiers transmis aux maisons départementales des personnes handicapées, afin que chaque enfant puisse bénéficier au plus tôt des meilleures conditions d’apprentissage durant l’ensemble de son parcours scolaire.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous le voyez, monsieur le député, nos engagements trouvent une traduction sur le terrain.
C’est avec la ferme volonté que chaque élève, quelle que soit sa situation, puisse apprendre au sein de l’école de la République que nous continuerons de conduire notre action.
La parole est à M. Romain Colas.
Je me permets toutefois d’insister sur la nécessité de travailler en liaison avec les maisons départementales des personnes handicapées.
C’est bien souvent au moment de l’inscription dans celles-ci que l’on prend du retard – et cela bien que les parents s’en préoccupent très en amont, avec le soutien des équipes éducatives.
Il y a d’importants progrès à réaliser en la matière, ainsi qu’en ce qui concerne la qualité du recrutement.
Il faudrait que les services de l’éducation nationale soient accompagnés dans cette démarche, notamment par Pôle emploi et les missions locales, afin que la volonté affirmée du Gouvernement et de la majorité puisse se concrétiser dans les meilleures conditions.
La parole est à M. Christophe Priou, pour exposer sa question, no 1199, relative à la réorganisation de l’hôpital intercommunal de la presqu’île guérandaise.
Par ailleurs, j’attends toujours une réponse à ma demande de rendez-vous concernant la situation de l’ensemble des hôpitaux locaux de Loire-Atlantique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Par ailleurs, je transmettrai à Mme Touraine et à son cabinet votre rappel de demande de rendez-vous.
La parole est à M. Christophe Priou.
Madame la secrétaire d’État, vous avez touché du doigt le problème que l’on rencontre en Loire-Atlantique – et dans d’autres départements aussi : les hôpitaux locaux intercommunaux, comme ceux de Pornic, Châteaubriant ou de la presqu’île guérandaise, ont peur de subir les conséquences du débat jamais tranché entre ville, campagne et littoral, et ont le sentiment de servir de variable d’ajustement face aux grands pôles que sont la cité sanitaire de Saint-Nazaire – dont la réalisation a coûté plus cher que prévu – et le centre hospitalier universitaire de Nantes.
Nous souhaiterions ne pas être les parents pauvres de la nouvelle organisation sanitaire.
La parole est à M. François Vannson, pour exposer sa question, no 1210, relative au service de maternité du centre hospitalier de Remiremont.
Aussi, madame la secrétaire d’État chargée de la famille, je vous saurais gré de nous faire part de la position du ministère sur ce dossier et de nous donner des garanties quant à la pérennité du service de maternité du centre hospitalier de Remiremont.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
C’est la raison pour laquelle l’agence régionale de santé a missionné trois experts reconnus dans les spécialités mère-enfant pour élaborer une stratégie de moyen terme sur ce territoire.
Leurs travaux concluent à la nécessité de réorganiser l’offre publique en vue d’assurer la qualité et la sécurité des soins auprès des parturientes et de créer un pôle public garantissant la permanence des soins.
Pour atteindre ces objectifs, une dynamique de coopération doit être lancée, avec l’appui de l’ARS et sur des bases rationnelles et comprises par tous.
Cette dynamique accompagnera le projet médical commun de territoire en cours d’élaboration ; la direction commune des deux établissements devrait se concrétiser au premier semestre 2016.
La parole est à M. François Vannson.
Je ne peux donc, madame la secrétaire d’État, accepter cette réponse qui ne comporte aucun argument crédible.
Il y a plus de praticiens et plus d’activité à Remiremont qu’à Épinal.
Il est urgent de revoir le dossier.
Soyez assurée que les élus du secteur ne se laisseront pas faire.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour exposer sa question, no 1198, relative à la pérennité des hôpitaux locaux.
Comment allez-vous garantir l’engagement du pacte territoire-santé ? Quels moyens mettrez-vous en œuvre pour rétablir l’équilibre financier des établissements ? Que comptez-vous faire pour lutter contre la désertification médicale dans les territoires ruraux, ce qui justifie, à mon sens, le maintien de l’hôpital de Puget-Théniers ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Aussi, loin de fragiliser les hôpitaux locaux, l’action que mène la ministre vise, au contraire, à répondre de la façon la plus adaptée aux besoins de la population.
Les agences régionales de santé disposeront ainsi de tous les outils nécessaires pour accompagner au mieux les hôpitaux locaux dans leur rôle d’accès aux soins de proximité.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Compte tenu de la fragilité de leur situation, les médecins ruraux ne pourront pas continuer à assurer les urgences.
Il serait cependant préférable que les hôpitaux ruraux se chargent des premières interventions, puisque le CHU de Nice est déjà surchargé.
Je le répète : je compte sur la vigilance de l’ARS.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour exposer sa question, no 1202, relative à la prise en charge de l’accueil des personnes handicapées en Suisse.
Médicalement et moralement, un rapatriement semble exclu, car voilà une soixantaine d’années que les personnes concernées vivent dans la maison.
En outre, si l’on retenait cette hypothèse, il faudrait trouver en France une structure adaptée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Ce dispositif, qui n’est pas exclusif des autres mesures existantes, permettra d’apporter des solutions adaptées aux personnes handicapées sur le territoire français et d’éviter leur départ vers les pays limitrophes.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
S’il n’est pas possible de les prendre totalement en charge, et de respecter l’accord pris par la France, il n’y a pas d’autre moyen que d’activer la convention signée en 1931 par la Suisse et la France – texte qui prévoit l’assistance des deux États à leurs indigents respectifs –, ce qui alourdira encore le contentieux entre les deux pays.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 1206, relative aux capacités d’accueil en institut médico-éducatif dans le département de l’Ain.
Quelles mesures le Gouvernement entend-il prendre pour remédier au manque de places dans les IME du département de l’Ain ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Une seconde vague va s’engager courant 2016 et cela constitue donc une opportunité pour le territoire de l’Ain de pouvoir s’inscrire dans cette démarche de réforme importante pour garantir des parcours sans rupture pour les enfants et adultes en situation de handicap.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Par ailleurs, s’agissant des perspectives dans le cadre du plan gouvernemental que vous avez évoqué, le conseil départemental s’associera évidemment à l’expérimentation si on le lui propose.
La parole est à M. Alain Rodet, pour exposer sa question, no 1213, relative à la procédure à l’encontre d’une filiale de Natixis.
De plus, l’Autorité des marchés financiers aurait mis au jour un système de commissions occultes mis en place par Natixis Asset Management sur des fonds à formule.
En conséquence, je souhaite que le ministre des finances et des comptes publics puisse user de son influence pour faire toute la lumière sur ces dérives et y mettre fin sans délai.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
En conclusion, et dans le cas d’espèce que vous avez évoqué, je m’en remets à l’expertise de l’Autorité des marchés financiers, à qui il appartient de se prononcer, si nécessaire, sur d’éventuels manquements à la réglementation applicable à la gestion d’actifs.
La parole est à M. Alain Rodet.
Je vous remercie pour ces précisions, mais il n’en demeure pas moins que les espoirs placés dans la création de Natixis, il y a un peu moins de dix ans, par deux grands réseaux bancaires – Banque Populaire et Caisse d’Épargne – ont été cruellement déçus et de nombreux épargnants en ont été victimes.
Il est donc grand temps aujourd’hui que ce réseau puisse retrouver, par un fonctionnement plus normal et plus régulier, la confiance des épargnants et de la communauté nationale.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 1214, relative à la modulation de la majoration sur les activités polluantes.
Troisièmement, la TGAP servait souvent de variable d’ajustement pour la survie des associations de surveillance de la qualité de l’air.
En effet, alors que les collectivités sont légalement – et légitimement – tenues à élaborer les plans climat air énergie territoriaux, certaines ne cotisent plus et ne souhaitent plus le faire : si le voisin paie, pourquoi payer ? Sans obligation absolue, le financement trois fois un tiers s’effondre au niveau des collectivités, risque d’être différencié au niveau des industriels et aboutira à demander des financements plus importants à l’État, avec pour conséquence la fin de ce tripartisme qui rendait la gouvernance excellente.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Dans son article 29, la loi de finances pour 2016 a modifié les règles de déduction des dons effectués aux associations de surveillance de la qualité de l’air.
Elle prévoit que la déduction des dons peut se faire désormais par établissement, au niveau d’un même redevable.
Ce dispositif permet au redevable de la TGAP émissions polluantes de choisir, pour chacun de ses établissements, le régime qui lui est le plus favorable.
Le nouveau dispositif sera mis en œuvre dès la campagne déclarative de 2016.
La parole est à M. Christian Hutin.
Je remercie Mme la secrétaire d’État de sa réponse.
La question peut sembler banale, mais elle est importante en ces temps de COP21, à un moment où l’on parle beaucoup des conséquences de la présence de particules fines dans l’air.
Aussi, je m’interroge sur le fait de laisser le choix aux industriels.
Soyons vigilants : les associations de surveillance sont fragiles et leur financement par l’État ne coûte que 1 euro par habitant.
C’est l’un des moyens de surveillance de la santé publique les moins chers en France.
Nous devrions en rester au moins à ce niveau.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour exposer sa question, no 1221, relative aux conséquences de la majoration des bases foncières en zone tendue.
Aussi, je souhaiterais connaître les initiatives et les mesures qui pourraient être prises pour remédier rapidement à cette situation qui n’est pas satisfaisante.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Il sera admis qu’un dégrèvement est accordé lorsque les personnes autorisées par le propriétaire à effectuer des travaux obtiennent le permis de construire, d’aménager ou de lotir.
Des consignes en ce sens seront données aux services de l’administration fiscale.
Ces précisions répondent, je le pense, à vos préoccupations.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces précisions qui permettront à un aménageur de faire en sorte que le propriétaire bénéficie de cette exonération, ce qui était l’objet de la demande, si je vous ai bien compris.
La demande qui m’a été transmise concernait une commune de 554 habitants ; et nous n’avons toujours pas bien compris pourquoi celle-ci dépendait du ressort de la zone tendue.
Quoi qu’il en soit, cela permettra de répondre aux attentes des propriétaires qui se sentaient injustement sanctionnés.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour exposer sa question, no 1219, relative au rôle de l’État dans les relations sociales à Air France.
Dans cette perspective, je souhaiterais savoir dans quel état d’esprit se trouve l’État, actionnaire à hauteur de 17,6 %.
Au moment où la communauté nationale se réunit autour du drapeau français, il serait dommageable que le bleu-blanc-rouge disparaisse peu à peu de l’espace aérien.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Sur ce dossier, la volonté de l’État est de favoriser la restauration de la compétitivité du groupe pour un développement rentable et pérenne au service de l’ensemble des parties prenantes.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour exposer sa question, no 1223, relative à l’avenir du groupe PSA.
Je vous remercie donc, madame la secrétaire d’État, de nous informer des relations avec le groupe et des perspectives de développement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Vous comprenez donc, madame la députée, que le Gouvernement est particulièrement vigilant quant à l’avenir de cette entreprise.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Madame la secrétaire d’État, j’entends bien et je compte sur le Gouvernement pour être très attentif à ce qui va se passer car, derrière les salariés, il y a des familles.
Je l’ai dit, PSA, ce sont des emplois directement, mais aussi indirectement, avec de nombreux sous-traitants, peut-être un peu plus éloignés encore de Rennes Métropole, là où il est encore plus difficile de trouver un emploi.
Nous voulons donc croire en la reprise, mais nous attendons du Gouvernement qu’il soit très attentif à ce qui se passe, car une industrie automobile qui va bien en Bretagne, c’est aussi une partie de la Bretagne qui va bien.
La parole est à M. Yves Foulon, pour exposer sa question, no 1204, relative à la politique économique du Gouvernement.
Avez-vous prévu, notamment dans le cadre de la loi Macron II, annoncée dans les semaines à venir, de réguler et d’organiser le e-commerce, et d’aider les commerçants à intégrer les nouvelles technologies et le Web to store, afin que les commerces de proximité, qui ont un rôle essentiel de lien social dans nos villes et villages, puissent rester viables et concurrentiels ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Comptez, monsieur le député, sur ma détermination pour conduire cette politique dont les mesures visent à favoriser le commerce de proximité dans nos territoires.
La parole est à M. Yves Foulon.
Les petits commerçants attendent bien sûr de l’information – c’est enclenché –, mais également un accompagnement financier pour mettre à niveau leur affaire, leur travail dans le cadre d’une programmation sur le numérique.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour exposer sa question, no 1208, relative à la politique économique du Gouvernement.
À l’époque, le Premier ministre avait déclaré : « Tous ceux qui tiennent des propos qui ne sont pas de ceux qu’on peut prononcer à l’encontre d’un homme qui vient de disparaître, ne méritent pas d’appartenir à la grande formation républicaine qui est la mienne. » Alors je m’interroge : que s’est-il passé depuis ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Je vous invite donc, monsieur le député, à faire des propositions concrètes pour améliorer la vie des chefs d’entreprise sur le terrain et à prendre vos responsabilités.
Le Gouvernement prend les siennes quand il prépare et défend des textes au Parlement pour améliorer l’activité économique et prendre des mesures justes qui permettent aux chefs d’entreprise de soutenir des projets sans réduire les droits de quiconque.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Madame la secrétaire d’État, vous pouvez toujours dire que je stigmatise ou que je tiens des propos simplistes.
Ce que je dis est très simple, et mon fil conducteur est toujours le même : la création de travail.
Actuellement, le Gouvernement est plus dans les paroles que dans les actes : le Président de la République dit le contraire de ce que fait François Hollande et le Premier ministre dit le contraire de ce que fait Manuel Valls ! Pour ce qui est de tout mélanger, nous avons à la tête de l’exécutif deux personnes qui savent y faire.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour exposer sa question, no 1218, relative à l’avenir de la filière sidérurgique en France et en Europe.
Cette question est donc à la fois mondiale, européenne et française, sur laquelle nous reviendrons d’ailleurs demain soir lors d’un débat sur la sidérurgie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Nous portons une attention particulière au site d’Hayange, site industriel au meilleur niveau mondial, fournisseur critique de rails de SNCF Réseau.
Un dialogue est d’ores et déjà établi entre les équipes du ministère de l’économie et les investisseurs, avec lesquels une rencontre est prévue le 12 janvier 2016.
Emmanuel Macron pourra donc, après cette rencontre, compléter ma réponse.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je salue également vos propos concernant MetaFensch, que j’accueille dans mon territoire, en tant que président de la communauté d’agglomération, afin d’aider les entreprises privées grâce à la mise à disposition de la recherche publique.
La parole est à M. François Rochebloine, pour exposer sa question, no 1227, relative aux conditions d’exercice de la profession de coiffeur.
Aussi, madame la secrétaire d’État, face à toutes ces objections de bon sens et sachant que plusieurs exigences se mêlent – qualité du service et des prestations, hygiène et sécurité du consommateur, formation des jeunes, ou encore pérennité des activités –, je souhaiterais savoir si le Gouvernement est prêt à revoir sa position et à abandonner cette réforme qui ne peut que dévaloriser le beau métier de la coiffure.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les qualifications obligatoires pour l’exercice du métier de coiffeur et pour l’installation d’un salon de coiffure.
Absolument ! Le Gouvernement entend néanmoins conduire ces travaux de manière fine, en concertation avec les acteurs, en vue d’une réforme législative et de la rédaction de futurs décrets établissant les modalités d’obtention de la qualification professionnelle obligatoire.
La parole est à M. François Rochebloine, même si nous avons largement dépassé le temps imparti – il est vrai que la coiffure est un sujet très important.
(Sourires.) D’autant plus, madame la présidente, que nous avons pris de l’avance ! Chaque député dispose de six minutes en tout par question, et vous n’avez pas de crédits supplémentaires ! (Sourires.) Ne perdez pas votre temps ! Si j’apprécie certaines déclarations de M. Macron – je n’ai pas peur de le dire –, ce n’est pas en l’occurrence le cas : ce secteur nécessite des compétences particulières.
Oui, l’exercice de cette profession, comme d’autres d’ailleurs, implique des compétences spécifiques.
Certes.
Nous sommes toutes convaincues de la compétence de nos coiffeurs respectifs.
(Sourires.) Nous le sommes tous aussi ! La parole est à M. Jean-Louis Destans, pour exposer sa question, no 1220, relative à la gestion des données numériques des personnes décédées.
Quelles réponses pouvons-nous apporter à nos concitoyens ? Ne pourrions-nous pas imaginer un texte de loi traitant spécifiquement des questions posées par les réseaux sociaux et de la collaboration nécessaire entre la France et les entreprises du secteur ? Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
En l’absence de directives données du vivant de la personne décédée, les héritiers pourront exercer les droits de cette personne en matière d’informatique et de libertés et il n’y aura plus d’obstacle pour obtenir la clôture des comptes.
La parole est à M. Jean-Louis Destans.
Quant à nos rapports avec les grandes plates-formes numériques, je ne suis pas certain que les gouvernements concernés mettent tout leur poids politique dans la balance, ces rapports étant un peu asymétriques compte tenu également des enjeux économiques.
La parole est à M. Christian Franqueville, pour exposer sa question, no 1216, relative au déploiement du plan France très haut débit.
Leurs habitants manifestent de plus en plus leur impatience et éprouvent un sentiment d’abandon tant sur le plan économique et social que s’agissant de l’accès aux services publics et aux soins.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Cet outil supplémentaire à la disposition des collectivités permettra de garantir que l’ensemble de nos concitoyens, y compris dans les territoires les plus enclavés, dispose d’un accès de très bonne qualité.
La parole est à M. Christian Franqueville.
Je vous remercie de ces précisions, madame la secrétaire d’État, mais je note surtout que les foyers vosgiens ne disposeront toujours officiellement que de 100 euros à ce jour.
Je prends bonne note du doublement de l’aide car, sur 300 euros, l’aide de 100 euros était un peu juste.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.