La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement numéro(suite) 990.
Le présent amendement propose une exonération d’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux – IFER – pour les installations permettant le stockage de l’énergie.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte cible principalement l’augmentation de la part des énergies renouvelables, mais également le stockage de l’énergie, notamment en cas de production intermittente tel l’éolien.
Il convient de soutenir ces installations et ces projets d’installations pour le stockage de l’énergie qui ont vocation à constituer une assurance, une garantie, bref un stock.
Afin de les aider, il est proposé d’exonérer ces installations d’IFER.
Avis défavorable.
Même avis.
Madame la rapporteure générale, vous n’avez pas entendu mon argumentation.(L’amendement n990 n’est pas adopté.) 669.
Il est défendu.(L’amendement n669, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 768 de la commission des finances.
Le principal inconvénient de cet am endement réside dans le fait que mon administration ne sera pas en mesure de l’appliquer dans les délais prévus, les systèmes d’information de la Direction générale des finances publiques méconnaissant l’idée de groupe.
Elle ne saurait donc pas faire.
Quand c’est brutal et que les recettes augmentent, ce n’est jamais un problème, mais lorsque c’est dans l’autre sens, cela peut être un problème.
Peut-être faudrait-il également travailler sur une application progressive de façon à éviter des variations trop importantes ou trop rapides de ces transferts qui s’avéreraient probablement importants.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il y a quarante-huit heures, nous avons transféré une part de la CVAE de la Seine-Saint-Denis et des départements d’Île-de-France en direction de la région, sans évoquer l’amendement que nous examinons aujourd’hui, dont la conséquence sera des dizaines de millions d’euros en moins pour un département dès l’année prochaine.
Ne faisons pas n’importe quoi, même si sur le fond et sur certains arguments, je peux rejoindre Christine Pires Beaune.
Mais en l’espèce, nous sommes contre son amendement.
Je voudrais alerter, comme vient de le faire mon collègue Hammadi, sur les conséquences immédiates de cet amendement.
Je ne partage pas l’analyse de ma collègue Pires Beaune.
Lorsque les sièges sociaux viennent s’installer dans une collectivité, cela représente un coût important, en termes de réhabilitation de voirie par exemple.
Mes chers collègues, cette question n’arrive pas en catimini.
Cela fait trois ans que nous déposons cet amendement – toutes sensibilités confondues – et que nous le retirons ensuite parce qu’il nécessite un travail approfondi.
Selon le rapport de l’Inspection générale de l’administration produit en 2014, la Direction générale des finances publiques pourrait fournir l’ensemble des données, locales et nationales, nécessaires au contrôle de la répartition de la CVAE afin que les collectivités soient en mesure de reconstituer l’impôt qui leur est versé.
Je pense donc que cela est possible, monsieur le secrétaire d’État.(Sourires.) À l’époque, le Gouvernement proposait que la CVAE soit répercutée localement, notamment à partir de la masse salariale.
Pour ce qui me concerne, je m’étais opposé à cette vision en prenant l’exemple de la caissière de la Société générale à Saint-Amand-Montrond, qui à mon avis devait apporter autant de CVAE à Saint-Amand-Montrond que le trader de la Société générale à Levallois-Perret ou à Puteaux.
Le Gouvernement nous avait alors, non sans mal, suivis.
Voyant que ce n’était pas suffisant, nous avons décidé, en nous fondant sur quelques simulations conduites par nos collègues Jean-Pierre Balligand et Marc Laffineur, notamment en raison du problème des établissements industriels dont a excellemment parlé Christine Pires Beaune – non seulement de répartir la valeur ajoutée sur des critères physiques, effectifs, de mètres carrés d’immobilisations, mais de les doubler.
Un ouvrier dans une usine comptait deux fois plus pour le retour de CVAE.
En dépit de ces efforts, une question est restée pendante et l’on n’a pas pu la résoudre.
S’agissant du produit de CVAE, comme l’a dit Christine Pires Beaune, la moitié ne pose aucun problème, parce qu’il s’agit de mono-établissements – c’est localisé.
Une partie de l’autre moitié ne pose aucun problème non plus, dans le cas d’une même entreprise qui a plusieurs établissements.
Le résidu concerne les groupes.
Mais nous n’avons toujours pas eu les simulations.
Or on ne me fera jamais croire qu’on ne peut avoir ces simulations et aller jusqu’au bout de la démarche engagée par l’Inspection des finances.
Je n’ai pas d’opposition de principe, madame Pires Beaune, à votre amendement.
Mais nous ne pouvons pas le mettre en œuvre aujourd’hui sans savoir où  l’on va.
Parce que, comme vous le dites fort justement dans votre amendement, cela va occasionner non pas des transferts de fiscalité entre entreprises – c’est à iso-fiscalité pour l’entreprise – mais des transferts de recettes entre collectivités.(L’amendement n768 n’est pas adopté.) 59.
Cet amendement a déjà été plusieurs fois étudié par les assemblées et régulièrement repoussé.
Il soulève une question, mais la solution proposée ne répond pas à toutes les situations.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 887.(Sourires.) Même avis défavorable.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n887 n’est pas adopté.) 774.
Cet amendement tend, pour la seule Métropole du Grand Paris, à maintenir la taxe d Je suis favorable à cet amendement.
L’affaire est donc réglée pour ce qui me concerne.
Je suis cependant toujours un peu gêné d’entendre évoquer des délibérations prises à l’unanimité dans telle ou telle enceinte.
Le fait que certains acteurs se soient mis d’accord serait ainsi le motif impérieux imposant au Parlement de suivre la proposition formulée.
En tout cas, c’est arrivé.
Voilà pour la forme.
Pour ce qui est du fond, monsieur le président, vous avez dit ce qu’il fallait dire.
Le Gouvernement est, je le répète, favorable à cet amendement.(L’amendement n774 est adopté.) 876.
Toutefois, dans le dispositif proposé par cet amendement, les conseils départementaux pourraient repousser cette décision au moment de l’élaboration de leur budget, afin d’avoir une connaissance plus fine du rendement attendu de ladite taxe et fixer en conséquence la répartition des moyens.
Il s’agit, je le répète, d’un amendement technique destiné à faire en sorte que le législateur éclaire la bonne application d’un article du code de l’urbanisme.
Il est très attendu par tous nos élus en responsabilité qui président des CAUE dans toute la France.
Madame la rapporteure générale, je ne connais pas parfaitement ce sujet, mais je suis un peu surpris de votre analyse, car l’objet de l’amendement est précisément d’obliger les conseils départementaux à fixer la répartition.
Cela me semble répondre davantage à votre attente, qui est qu’on ne puisse imposer aux conseils départementaux une répartition qui ne serait pas issue de leur volonté.
Peut-être M.
Bloche pourrait-il nous éclairer à ce propos, mais l’amendement me semble plus protecteur de l’autonomie des départements que la rédaction actuelle, qui laisse facultative la fixation de cette répartition par le département.
Si l’amendement est adopté, les conseils départementaux devront systématiquement définir cette répartition.
Le Gouvernement est donc plutôt enclin à s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, qu’il interprète comme donnant plus de pouvoir aux départements.
Je confirme que l’interprétation du secrétaire d’État est la bonne.
Cet amendement renforce en effet le pouvoir autonome des conseils départementaux, en fonction de leur constitution.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie en outre de votre sagesse.(L’amendement n876 est adopté.) 912.
Un problème se pose avec la deuxième année d’existence de l’EPCI, pour laquelle la loi prévoit que le coefficient applicable à l’ensemble de la communauté issue de la fusion est égal au plus faible des coefficients des EPCI préexistants.
Cette disposition est un frein au regroupement de communautés dans un contexte de baisse des dotations et au moment où le Gouvernement relance les schémas départementaux de coopération intercommunale.
Afin d’éviter d’ajouter un nouvel argument propre à décourager les fusions, il importe de permettre à l’organe délibérant de décider à la majorité simple de la communauté issue de la fusion.
Cela redonne en effet de la marge et permet de conserver un minimum de dotation dans chacune des communautés.
Favorable.
Madame Vautrin, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
Les dispositions en vigueur prévoient en effet que la première année au cours de laquelle la fusion produit ses effets au plan fiscal, les coefficients multiplicateurs de TASCOM applicables sur le territoire de chaque commune ou EPCI préexistant sont maintenus.
Pour l’année suivante, aux termes de cet article, l’EPCI doit se prononcer avant le 1  octobre de l’année de sa création sur le coefficient multiplicateur applicable l’année suivante.
Pour autant, cet alinéa ne fixe aucune limitation au pouvoir de fixer le coefficient de modulation applicable à compter de la deuxième année au cours de laquelle la fusion produit fiscalement ses effets.
Nous avions en effet fixé une fourchette entre 0,8 et 1,2 avec la possibilité, chaque année, de varier de 0,5 en plus ou en moins.
C’est donc tout à fait conforme à l’esprit de ce qui a été voté à l’époque.
J’ai soigneusement écouté la réponse du secrétaire d’État, mais il semble que, dans votre cas spécifique, vous vous heurtiez à un blocage.
Nous avons tout intérêt à trouver la souplesse nécessaire.
Je proposerai volontiers, s’il y a un problème de rédaction, qu’on reprenne cet amendement lors du collectif.
Les collectivités, telles qu’elles existaient jusqu’à présent, avant cette décision du Gouvernement, avaient leur continuité, leur cohérence et leur stratégie.
Il s’agit ici de donner un peu de temps au temps, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois donc pas comment vous pourriez ne pas accepter un tel amendement.(L’amendement n912 est adopté.) 487.
J’ai indiqué ce matin – vous étiez présent, monsieur Alauzet – les données dont nous aurions vraiment besoin sur l’ensemble de ces questions.
Avis défavorable à votre amendement.
Je vais éviter de répéter mes propos de ce matin, puisque les fidèles sont à peu près tous là – bienvenue aux nouveaux.
Pour faire simple, les premières simulations produites à la fin de l’année 2015, et qui nous ont d’ailleurs conduits à reporter d’un an la revalorisation en cours, ont alimenté un certain nombre de craintes.
Il faut les examiner.
Telle est la démarche qui a été entreprise.
La retarder systématiquement aurait pour conséquence de laisser les anomalies non seulement perdurer, mais s’accroître puisqu’à chaque fois qu’on revalorise, les écarts augmentent.
Je parlerai avec l’expérience du rapporteur que j’ai été sur la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation.(L’amendement n487 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 895 et 28, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de remédier à un dysfonctionnement du fonds national de garantie individuelle des ressources communales et intercommunales, le FNGIR, fonds qui, on le sait, est chargé depuis la loi de finances pour 2010 de compenser pour chaque commune puis pour chaque EPCI les conséquences financières de la réforme de la fiscalité locale, en clair de l’institution de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, la CVAE.
Il s’agissait de compenser soit les pertes soit les trop-perçus de CVAE.
Or ce dispositif a connu un certain nombre de dysfonctionnements, d’ailleurs en partie corrigés par la loi de finances pour 2014, qui a prévu un dispositif transitoire du type de celui que je vais présenter ici.
Il existe en effet dans notre pays un certain nombre de communes – on m’a parlé d’un millier, mais je crois que seuls les services de Bercy en connaissent le chiffre exact – dont le rattachement à la CVAE est entaché d’erreurs.
Je parle bien du rattachement et non pas seulement du calcul de la CVAE, qui peut déjà être purgé d’un vice éventuel en vertu d’une disposition législative.
Ainsi la commune de Fresnes-sous-Coucy, petite commune de 158 habitants de ma circonscription, a été confondue avec la commune de Fresnes-les-Montauban par l’administration fiscale, commune qui ne se trouve d’ailleurs pas près de Montauban, mais dans le Pas-de-Calais.
Un autre rattachement erroné de CVAE a été fait au détriment de cette commune.
Aujourd’hui cette commune, par le biais de passages dans l’intercommunalité, ne reçoit plus de compensation au titre du FNGIR et est aujourd’hui en situation de règlement d’office de son budget, alors qu’elle gère avec une sagesse parfaite sa propre fiscalité.
L’objet de ces amendements, madame la présidente, est de permettre à titre transitoire que les erreurs qui subsistent et dont on me dit qu’elles sont très nombreuses soient corrigées.
Je proposerai de modifier l’amendement n Tout à fait.
Nous n’avons pas examiné cet amendement avant la réunion de la commission tenue en application de l’article 88.
La question que nous nous sommes posée alors est de savoir si la modification que vous proposez ne risque pas d’avoir un impact plus large que ce que vous pensez.
Nous souhaitons connaître l’avis du Gouvernement sur ce point.
C’est pourquoi l’avis a été défavorable sur ces deux amendements.
Vous sentez bien que le Gouvernement est un peu dubitatif devant ces deux amendements.
Deux ans.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.
La disposition à laquelle vous faites allusion, monsieur le secrétaire d’État, prévoit que soient signalées à l’administration, sur demande d’ailleurs de celle-ci, dont il faudrait prouver devant le juge qu’elle est bien arrivée, les erreurs de calcul et non pas les erreurs de rattachement dont il est question ici.
Deuxième point, monsieur le secrétaire d’État, je suis surprise de votre réponse, car c’est un jeu à somme nulle puisque le FNGIR assure la compensation entre les gagnants et les perdants.
Si vous opérez un prélèvement sur recettes pour compenser ce que des communes comme cette toute petite commune dont je parle ont perdu, vous opérerez naturellement un prélèvement correspondant au détriment de la commune qui avait forcément bénéficié d’un gain indu.
Je suis un peu surpris, madame la députée, que ce sujet n’arrive que maintenant sur le tapis.
Je me souviens que des communes de mon secteur et d’autres avaient connu ce type de difficultés.
2014.
Je suggère donc de ne pas adopter cet amendement pour le moment, et je prends l’engagement de revenir vers vous avant la fin de l’année.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de ce signal positif.
Je prends comme un engagement ferme de votre part que nous pourrons régler cette question très douloureuse au stade du projet de loi de finances rectificative.
Dans ces conditions, je retire mes amendements.(Les amendements n895 et 28 sont retirés.) 474.
Vous remarquerez, madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, que c’est le second amendement que je propose aujourd’hui qui ne demande pas d’argent à l’État, mais simplement de la considération.
En effet, l’argent dont il est question viendrait d’une filière de recherche et d’entreprises de production d’énergie.
Les départements de la Meuse et de la Haute-Marne bénéficient d’une redevance d’accompagnement.
J’espère que cette redevance sera reconduite par un amendement d’initiative gouvernementale ou parlementaire au projet de loi de finances rectificative, voire par un article de ce texte.
Nous souhaitons qu’elle soit reconduite aussi longtemps que le laboratoire de recherche sera agréé et fonctionnera.
Cette redevance a augmenté une seule fois.
On ne peut pas laisser ainsi une redevance au même tarif durant des années, voire des décennies.
Il faudrait au moins qu’elle soit indexée sur l’inflation – un point de plus que l’inflation, ce serait presque parfait.
Défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous fais complètement confiance.(L’amendement n474 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 533, 537 et 539, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement traite de l’affectation du surplus de la contribution climat énergie à partir de 2018, à compter de la réforme de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE, qui ne traite d’ailleurs que des énergies renouvelables électriques.
Les bénéfices seront nombreux, sur la facture énergétique de nos concitoyens, sur l’emploi local dans le bâtiment, dans l’agriculture, dans les transports, dans la production d’énergie.
Nous avons donné un sens à la contribution climat énergie, à travers sa trajectoire.
De même, nous devons donner un sens à l’utilisation de cette recette.
Nous proposons d’aller encore au-delà pour animer nos territoires et financer l’ensemble des énergies, qu’il s’agisse de l’électricité, du biogaz et des énergies renouvelables en général, sachant que les collectivités locales n’auront pas les moyens d’assurer cette mission qui, pourtant, leur a été confiée.
Il s’agit de venir en substitution et en continuation de ce qui est fait sur ces trois années.
Ces amendements, j’insiste, monsieur le secrétaire d’État, sont très importants.
Il s’agit de savoir si nous terminons cette législature en nous contentant de l’écologie punitive ou si nous recherchons une contribution incitative, qui serait utile au développement de nos territoires.
En 2017, il n’y aura pas de restes, selon les projections.
Il est probable qu’il y en ait en 2018.
Vos amendements portent sur cette année-là, si j’ai bien compris.
Il me semble prématuré d’affecter de l’argent qu’on n’est pas encore sûr d’avoir.
Ce message peut vous décevoir, je l’entends, mais c’est l’année prochaine qu’il faudra faire le bilan des surplus de CSPE liés à cette dynamique pour déterminer ce qui pourrait être affecté à d’autres actions, par exemple en direction des collectivités locales.
À ce stade, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Si nous devions faire le bilan de cette législature, l’action majeure aura été la contribution climat énergie.
Je regretterais qu’elle n’apparaisse dans ce bilan que sous la forme d’écologie punitive.
Or, c’est ainsi qu’elle est souvent présentée.
Nous gagnerions tous à lui donner un aspect plus positif.
Je comprends que nous ne prenions pas de décision aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
Je souhaite que nous puissions y réfléchir avant la deuxième lecture.(Les amendements n533, 537 et 539, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1115.
Il concerne les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, les SAFER.
Elles ont une mission de service public en matière agricole et environnementale.
Dans nos territoires ultramarins, elles ont une mission essentielle qui est l’installation de jeunes agriculteurs.
janvier 2017.
Avis défavorable.
Il faut quand même répondre à votre collègue qui a fait une proposition motivée.
Deuxièmement, l’adoption de cet amendement pourrait donner lieu à des demandes similaires de la part d’autres SAFER.
Cela dit, ce ne serait pas la première fois qu’il y aurait des dispositions spécifiques à l’outre-mer.
Enfin, se pose un problème de compatibilité par rapport à la notion d’aide d’État, ce qui me fait dire que cet amendement mériterait peut-être d’être réécrit et réexaminé.
L’adopter en l’état ne serait pas conforme aux règles qui s’imposent à nous.
Avis défavorable.
Nous allons le retravailler en vue du projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n1115 est retiré.) mais   J’ai proposé à plusieurs reprises que nous nous inspirions du système belge, qui a montré son efficacité et qui a été repris par différents pays.
au lieu de rechercher l’argent après coup.
Ils m’ont dit que l’amendement permettait de remédier à ce trou dans la raquette qu’ils déploraient dans leur travail.
Il s’agit de fonctionnaires qui passent parfois des heures devant des écrans à essayer de mobiliser des juges et qui ont l’impression de frapper l’eau avec une épée.
Nous leur offrons un beau bouclier.
Je suis saisie de plusieurs amendements, n 102, 811, 971, 820 et 776, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 102 et 811 sont identiques.
L’amendement n 102 est défendu.
811.
Il vise à rétablir le déplafonnement de la taxe afférente à la formation des artisans et du droit additionnel à la cotisation foncière des entreprises, conformément à ce qui a été voté dans la loi travail.
Nous savons à quel point la formation, qui est d’ailleurs une priorité du Gouvernement, constitue un élément important de la compétitivité des entreprises, qui doivent savoir s’adapter et évoluer.
Nos petites entreprises n’ont pas toujours les moyens d’assurer cette formation, qu’il s’agisse de temps, de moyens financiers ou de compétences.
Or, l’enjeu à terme est l’embauche de salariés et d’apprentis.
Il faudrait que cet argent bénéficie véritablement à la formation.
Cet amendement propose donc un déplafonnement de ces deux taxes.
971, qui concerne le même sujet.
: il s’agit de réparer une erreur d’appréciation sur la nature du conseil de la formation.
820.
Or, l’impact de ce renforcement sur le solde de l’État ne sera constaté qu’en 2018 quand, au contraire, la suppression de la C3S aurait été prise en compte dans les comptes des administrations publiques dès 2017.
En supprimant la hausse du taux du CICE, cet amendement entend dénoncer la méthode du Gouvernement, qui remplace une baisse d’impôt – suppression de la C3S – par un crédit d’impôt afin de financer les dépenses supplémentaires annoncées pour 2017, et qui conduit à reporter sur le solde de 2018 l’impact de cette baisse de recettes.
776 de la commission.
Il importe de clarifier la situation sur ce sujet.
1075 de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain Verdier et Dumas et à d’autres amendements encore.
Il s’agissait, en lien étroit avec le Gouvernement, de mettre en application un engagement pris par le Président de la République visant à déplafonner des fonds de formation qui étaient les seuls de ce type à être plafonnés.
On m’avait demandé de déposer un amendement restreint, celui qui a été adopté par la commission des finances et que je présente, visant spécifiquement le fonds d’assurance formation des chefs d’entreprise artisanale, le FAFCEA, au motif que l’autre fonds, également visé par un article du code du travail, ne serait pas de même nature et que l’amendement originel aurait même fait sauter tous les plafonnements existants sur les taxes des chambres.
776 de la commission déplafonnant le FAFCEA.
Il est donc défavorable aux autres amendements.
Les fonds de formation gérés par les chambres des métiers, mais aussi par les chambres de commerce et d’industrie, ont tous été déplafonnés.
Les autres fonds, les autres ressources des chambres des métiers, comme des chambres d’agriculture, comme des chambres de commerce et d’industrie – qui mènent aussi des actions de formation – ont tous été plafonnés.
776 était consensuel – mais je ne suis pas vexé si tel n’est pas le cas (Sourires)  et quand bien même, d’ailleurs 776.(Les amendements identiques n102 et 811 sont adoptés et les amendements n971, 820 et 776 tombent.)(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 777.
Cet amendement, proposé par notre collègue de Courson, a été adopté par la commission des finances et vise – à ce que nous avons compris – à tirer les conséquences de l’abrogation d’une directive de 2003 sur les obligations déclaratives des établissements financiers versant des dividendes ou des intérêts.
Cette directive ayant été abrogée en raison de la mise en place de l’échange automatique d’informations, cet amendement nous a semblé pertinent.
La commission a d’abord émis un avis de sagesse, puis elle l’a adopté.ter Je souhaite donc que vous retiriez cet amendement ou, à défaut, que vous le rectifiiez en proposant une entrée en vigueur au 1 janvier 2018.
777 rectifié, avec avis favorable du Gouvernement, précisant que l’entrée en vigueur du dispositif est prévue le 1  janvier 2018.(L’amendement n777 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 778, 73 et 1059, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 778 et 73 sont identiques.
778 de la commission des finances.
Cet amendement porte, comme mon amendement précédent, sur l’obligation de désigner un représentant fiscal pour certaines transactions.
Cet amendement tend donc à préciser qu’en l’absence de plus-value, il n’est pas nécessaire de recourir à un représentant fiscal.
73, qui est identique à celui-ci.
Il est défendu.
Et je vous donne à nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 1059.
Cet amendement a le même objectif, mais sa rédaction est différente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il me semble qu’il est identique à l’amendement n Les deux rédactions sont différentes.
L’amendement n Merci, madame la présidente.
Je suis donc défavorable à l’amendement n 1059 et je préfère que nous votions l’amendement de la commission.
L’obligation d’avoir un représentant fiscal a déjà été assouplie, puisque nous l’avons supprimée à l’intérieur de l’Espace économique européen.
Néanmoins, il convient de lutter contre la fraude.
Et le représentant fiscal a précisément pour mission de vérifier s’il y a ou non plus-value.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, parce qu’il vaut mieux prendre des précautions et parce que nous voulons lutter contre la fraude.
Lors de notre débat en commission, l’argument essentiel était celui du coût de ce représentant fiscal.
Il semble que certaines personnes aient suivi nos débats en commission des finances, puisqu’on m’a transmis d’autres chiffres sur le coût d’un représentant fiscal.
Dans ces conditions, je vais retirer l’amendement n(L’amendement n778 est retiré.)(Les amendements n73 et 1059, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 779 de la commission des finances.
L’amendement prévoit une période expérimentale d’une année, délai qui permettra aux entreprises concernées et à l’administration fiscale d’adapter leurs logiciels informatiques, ce qui ne devrait pas, d’ailleurs, être trop compliqué.
Enfin, à partir du 1 Je suis défavorable à cet amendement.
Il est présenté comme un amendement qui pourrait mettre fin, ou presque, à la fraude à la TVA, et rapporter plusieurs milliards d’euros, mais il va créer d’énormes difficultés pour les entreprises.(Sourires.)a priori  des versements de crédits de TVA – je vous ai écouté attentivement tout à l’heure, monsieur Galut, et je sais que cette question vous tient à cœur.
Nous laisserons donc un délai de soixante jours à l’administration fiscale, avant le versement du crédit, pour faire des vérifications.
Cette proposition vous sera soumise lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.reporting  de TVA au quotidien, je crains que ce ne soit très compliqué.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous avoue que j’ai du mal à comprendre votre réponse.
D’abord, vos services et vous-même ne découvrez pas cette problématique aujourd’hui.
Cela fait maintenant trois ans que je vous alerte, avec d’autres parlementaires issus de tous nos bancs, sur ce problème de l’escroquerie à la TVA, à laquelle de nombreux rapports ont été consacrés.
Je suis allé à Bercy, à l’invitation de vos services, il y a deux ans.
J’y ai rencontré le chef de bureau qui était en train de mettre en place une cellule de data miningdata mining J’aimerais faire une explication de vote, au nom du groupe.
Je te laisse libre, cher collègue, de tes propos, et je te remercie de me laisser libre de mes appréciations.
…car j’ai pris connaissance du texte du projet de loi de finances rectificative, qui prévoit des dispositions sur ce sujet.
La cohérence de la procédure, indépendamment du fond et des humeurs des uns et des autres… Moi, je ne suis pas de ceux qui, dans l’hémicycle, passent leur temps à mettre en cause explicitement ou implicitement les autres.
Je ne fais ici que vous répondre, car vous venez de mettre en cause la volonté du secrétaire d’État de lutter contre la fraude fiscale, en prétendant qu’il n’avance pas, alors que, dites-vous, cela fait cinq ans que vous le lui demandez.
Je considère que, sur le plan procédural, nous avons intérêt à discuter de l’ensemble, c’est-à-dire de la disposition proposée par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Le cas échéant, vous aurez la possibilité de déposer à nouveau cet amendement.
On verra à ce moment ce qu’il est utile de faire, en évitant de faire, comme sur d’autres sujets, des effets d’annonce qui ne sont suivis d’aucun effet pratique.
Certains mots me paraissent parfois excessifs, mais pas injurieux.
Pour bien informer l’Assemblée et, au-delà, ceux qui nous lisent ou nous regardent, je tiens à dire que je suis assez déçu, je le dis comme je le pense, des résultats des expériences que nous avons conduites sur le data mining , qui consiste à fouiller les données pour déceler les anomalies et améliorer l’efficacité des contrôles.
J’ai demandé à être régulièrement tenu au courant des résultats par l’administration, car je me souviens de nos débats à ce sujet.
J’avoue que cette dernière n’est pas complètement enthousiasmée par les résultats des travaux conduits.
Nous sous sommes renseignés sur ce qui a été fait par la Belgique, car c’est à ce pays que vous faites allusion, monsieur Galut, et sur les systèmes d’information qu’elle a utilisés.
Les Belges eux-mêmes reconnaissent que ce n’est pas la panacée, la solution miracle qui avait été présentée par certains comme à même de déceler tous les systèmes de fraude à la TVA.a posteriori  de façon globale, comme l’a expliqué la rapporteure générale, puisque l’on fait le solde entre le crédit et le débit.
Comme des centaines de milliers d’opérations sont en jeu, la procédure est quelque peu automatique.
En cas de problème, il ne nous reste plus que nos yeux pour pleurer.a priori(L’amendement n779 est adopté.) 1146 rectifié.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi les aides prévues par le protocole d’accord sur la modernisation du réseau des buralistes.
Madame la présidente, après la mise aux voix de cet amendement, je demanderai une suspension de séance.
Oui.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n1146 rectifié est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante-cinq, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.
972.
Il est défendu.
Sagesse, madame la présidente.
Même avis de sagesse.(L’amendement n972 est adopté.) Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement regrette l’adoption de l’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n 374 et 946, pouvant être soumis à une discussion commune.
374.
946.
Or comme les années à venir connaîtront une explosion du recours à ces plates-formes et que les transactions réalisées par leur intermédiaire se compteront en milliards d’euros, instaurer une telle déclaration préalable nous semblerait utile car cela permettrait d’organiser un contrôle, alors que c’est l’opacité qui règne aujourd’hui en la matière.
Il s’agit d’inscrire dans la loi un principe de transparence des opérateurs de plates-formes en ligne.
Il convient de préciser que la confidentialité des données est essentielle pour préserver le potentiel de croissance des plates-formes.
C’est pourquoi le dispositif prévoit que la transmission sera effectuée auprès de l’administration fiscale, dont les agents sont soumis au secret fiscal.
Je souhaite soulever trois points.
Tout d’abord, l’an dernier, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative ou du projet de loi de finances initiale, je ne me souviens plus exactement, nous avons adopté un amendement très important exigeant des plates-formes qu’elles informent les personnes louant leur logement de la nécessité de déclarer les revenus retirés de cette location à l’administration fiscale.
Or ce dispositif n’entrera en application qu’en 2017.
Il est toujours délicat de mettre en place un nouveau dispositif avant même l’entrée en application d’un dispositif déjà adopté.
Ensuite, ces amendements soulèvent une interrogation par rapport au principe d’égalité, compte tenu de la différence de traitement qu’ils établissent entre les plates-formes numériques et les intermédiaires physiques.
Ces amendements posent enfin une question d’ordre technique qui a son importance, puisqu’elle concerne l’identification des utilisateurs de ces plates-formes.
C’est vrai.
Pour bien informer le Parlement, je me vois dans l’obligation d’être précis, au risque d’être un peu long.
Il me faut en effet rappeler le travail qui a été conduit en la matière, en collaboration avec le Parlement d’ailleurs, depuis plusieurs mois, voire plusieurs années.
Premièrement, vous avez voté le droit de communication à l’administration fiscale de l’ensemble des données non nominatives.
Je tiens à vous informer de la manière dont ce droit a été utilisé.
Du 1 », dix entreprises réalisant des prestations de transport de marchandises et de logistique pour le compte de fournisseurs opérant sur des places de marché, sept entreprises offrant des services de paiement ou de transfert de fonds en ligne, et deux entrepr ises collectant les revenus de la publicité en ligne pour les reverser à des personnes réalisant et publiant des contenus vidéo sur internet.
Aussi, je préférerais que ces amendements soient retirés.
À défaut, je souhaiterais qu’ils ne soient pas adoptés.
Ce débat est très intéressant.
Monsieur le secrétaire d’État, je souscris à la quasi-totalité de vos propos, et je tiens à redire ici que le travail réalisé jusqu’à présent par le Parlement et par vos services constitue un pas en avant.
Dans le PLFSS également, nous avons bien avancé.
Je vais retirer mon amendement.
Merci de conclure, monsieur Cherki.(L’amendement n374 est retiré.) Je retire bien sûr mon amendement.(L’amendement n946 est retiré.) 780 de la commission des finances.
Sagesse bienveillante.(L’amendement n780 est adopté.) 816.
Il est défendu.(L’amendement n816, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 781 de la commission des finances, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1180 et 1179.
Ces dernières années, l’arsenal de mesures permettant de lutter contre la fraude fiscale a été musclé, grâce notamment à l’action de plusieurs parlementaires comme Sandrine Mazetier, Yann Galut, Karine Berger et d’autres.
Grâce à ces outils, de nombreux fraudeurs ont pu être rattrapés.Panama papers Avec le présent amendement, je vous propose d’utiliser cette arme, ou plutôt de la réutiliser puisqu’elle l’a déjà été dans un passé assez récent, jusqu’en 2003.
Dans le cadre de leur mission, les agents de l’administration fiscale sont amenés à recevoir des informations adressées par des personnes étrangères aux administrations publiques afin de révéler un comportement frauduleux.
Ces informations ne retiennent l’attention de l’administration que si elles portent à sa connaissance des faits graves et décrits avec précision.
La parole est à M.
le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement et soutenir les sous-amendements n 1180 et 1179.
Cette question a déjà été évoquée dans le passé.
Le Gouvernement souhaite éviter qu’en cas de conflits dans un quartier ou dans une famille, l’administration reçoive des dénonciations de la part de personnes qui veulent nuire à leur voisin en l’accusant, par exemple, de ne pas avoir payé sa taxe foncière ou de détenir un compte à l’étranger puisqu’il reçoit des lettres en provenance de Suisse.
Je ne suis pas là pour donner des idées (Sourires) Ainsi, par le sous-amendement n 1180, le Gouvernement souhaite circonscrire le champ de cette expérimentation en précisant qu’elle est applicable en cas de manquements liés à la fraude ou à l’absence de déclaration d’échanges financiers, notamment internationaux.
Le sous-amendement n 781 ainsi sous-amendé.
Favorable.
Le fait de rémunérer les aviseurs fiscaux constitue un revirement doctrinal important, qui peut d’ailleurs se discuter.
Jusqu’à présent, la France n’avait pas fait ce choix, ce qui n’empêche pas le Gouvernement d’avoir de très bons résultats, qu’il faut saluer, en matière de lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique et financière.
L’amendement n Ce que je crains, c’est que cela ne compromette des procédures civiles et pénales importantes qui pourraient rapporter beaucoup d’argent à nos finances publiques.
Merci, madame Mazetier… Enfin, l’amendement prévoit un rapport du Gouvernement sur ce point.
Dans la loi de 2013, nous avions demandé un rapport annuel du Gouvernement sur les transactions fiscales auxquelles procède l’administration fiscale.
Il faut conclure, chère collègue… Nous ne l’avons jamais eu.
Il serait intéressant d’avoir des informations sur la saisine et les décisions de la commission des infractions fiscales.
Bref, j’ai peur que…(Sourires.) C’est un vrai débat, un débat que nous avons déjà eu lorsque nous avons travaillé, notamment Sandrine Mazetier, sur la loi de 2013 pour lutter contre la fraude fiscale internationale, que nous avons eu dans le cadre de la préparation de la loi présentée par Michel Sapin sur les lanceurs d’alerte, et que nous avons aussi eu à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances ou du projet de loi de finances rectificative l’année dernière.
Se posent toute une série de questions à la fois philosophiques, éthiques, juridiques, et pragmatiques.
Je comprends, et je les ai partagées un temps, les réticences de Sandrine Mazetier, mais je crois qu’avec l’accord du Gouvernement, nous devons tout de même avancer.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir déposé ces sous-amendements, qui limitent effectivement la délation franco-française.
On est bien dans le cadre de la fraude internationale.(Les sous-amendements n1180 et 1179, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n781, sous-amendé, est adopté.) 902.
Il s’agit, monsieur le secrétaire d’État, de mettre en place une coordination pour lutter contre l’escroquerie à la TVA.
Je sais, et je tiens à le saluer, qu’après les premiers débats que nous avons eus il y a deux ans, vous avez commencé à la mettre en place, mais je vais un peu plus loin.
Cet amendement permet aussi de faire le point sur la lutte contre l’escroquerie à la TVA que vous menez de manière coordonnée.
D’abord, le fonctionnement interne des services administratifs relève non pas de la loi mais d’une circulaire.
Ensuite, pour faire évoluer l’organisation, il vaudrait peut-être mieux privilégier les activités de contrôle parlementaire plutôt que de recourir à la loi.
Or, le contrôle parlementaire, nous pouvons largement le mettre en place si nous le souhaitons, et vous savez que nous le faisons, y compris avec vous, monsieur Galut.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Vous voulez inscrire dans la loi une description précise de l’organisation et de l’exécution administrative.
Ce n’est pas du domaine législatif.
De plus, cela accréditerait l’idée que rien n’est fait.
Ce n’est pas vrai, vous le savez, depuis plusieurs années.
Cet amendement n’a aucun sens, à part laisser entendre qu’on ne ferait rien.
C’est pour cela que je me fâche et que je m’irrite à chaque fois.
Vous commencez tous vos propos en remerciant, en saluant, en disant que ce qui est fait est formidable, et vous proposez des dispositions comme si l’on ne faisait rien et qu’il fallait prévoir dans la loi comment doivent fonctionner les administrations.
J’y suis vraiment défavorable.
C’est usant.
C’est épuisant.
Il n’y a pas forcément à mettre dans la loi ce que le contrôle parlementaire peut faire, mais quand la loi demande au Gouvernement de présenter au Parlement un rapport sur des sujets qui intéressent l’ensemble de nos concitoyens et que le rapport n’est jamais produit, cela crée des interrogations légitimes.
Je trouve un peu curieux que l’on évoque ce genre d’affaire ici en prétendant que telle ou telle démarche n’aurait pas été accomplie.
Je suis prêt à évoquer avec vous les méthodes de fonctionnement de la CIF, nous en avons déjà p(L’amendement n902 est retiré.) 1011.
Nous souhaitons donner à quelques agents individuellement désignés et spécialement habilités des services du ministère de l’économie et des finances un accès direct aux services d’identification des véhicules.
C’est une question d’efficacité.(L’amendement n1011, accepté par la commission, est adopté.) 1077.
Cet amendement tend à supprimer deux régimes de majoration d’ancienneté pour des agents français en détachement auprès d’un État étranger, et des régimes s’appliquant aux fonctionnaires français qui interviennent dans des organisations internationales.
Nous ne savons pas combien de personnes seraient concernées.
J’imagine que le Gouvernement espère une économie budgétaire, c’est en tout cas ainsi que je l’interprète, mais je ne sais pas de combien elle serait.
Quant à la spécificité des régimes concernés, le seul point que nous ayons bien compris, c’est que cet amendement permettait de faire des économies budgétaires.
Nous avons parlé précédemment de l’attractivité de notre pays.
J’imagine que les fonctionnaires qui sont en poste à l’étranger contribuent à la mettre en valeur.
Cela me paraît donc un peu en contradiction avec l’objectif poursuivi.
Je souhaiterais donc savoir combien de personnes sont concernées et quelle économie budgétaire vous attendez, monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons travaillé avec le ministère de la fonction publique sur la situation des agents en poste à l’étranger.
Disons-le pudiquement, un certain nombre d’indemnisations dont bénéficient des fonctionnaires localisés à l’étranger pourraient être réexaminées.
Certes, pour des fonctionnaires envoyés dans des pays très éloignés, où la vie est chère, où les risques sont importants, y compris physiques, il est normal de prévoir des compensations, mais il n’est pas sûr par exemple qu’il soit justifié d’accorder de fortes bonifications de salaire à des Français obligés de se loger à Bruxelles, même si les loyers y sont probablement élevés.
Madame Mazetier, il ne vous aura pas échappé que nous discutions de l’amendement n 1077...
(Sourires.) (L’amendement n1077 n’est pas adopté.) 1012.
Favorable.
Le Gouvernement propose un amendement auquel la rapporteure générale est favorable, monsieur Dumont… Le député Dumont est d’accord et il sait qu’au Sénat l’accueil sera le même.(Sourires.)  Quelques observations au préalable, madame la présidente, parce qu’il faut toujours préparer l’avenir… (Sourires.) En conséquence, en tant que parlementaire, je demande que l’on fasse très attention à l’éparpillement de la fiscalité actuelle.
C’est pourquoi, au regard des installations futures, la redevance du laboratoire devra être spécifique.(L’amendement n1012 est adopté.) 783.
Cependant, un certain nombre d’affiliés ont perdu ce bénéfice puisque, suite à des réformes du revenu fiscal de référence, ils se trouvent dépasser le seuil sans même n’avoir rien fait.
Par conséquent, lorsque ces personnes se sont présentées à l’hôpital pour se faire soigner, elles ont découvert, en toute bonne foi, qu’elles n’étaient plus couvertes par une mutuelle.
Je reconnais, monsieur le secrétaire d’État, que ce n’est pas le sujet d’une loi, mais d’un arrêté.
Mais cela fait deux ans que je contacte le ministère de l’économie pour que cet arrêté, signé par le ministère de l’industrie, soit modifié.
Je sais qu’entre le troisième étage de Bercy, le cinquième et le sixième, parfois l’information n’arrive pas.
L’ascenseur ne doit pas fonctionner… Mais maintenant qu’il n’y a qu’un seul ministre patron à Bercy, je souhaiterais que nous puissions résoudre cette question.
Il suffit de changer un seuil dans un arrêté.
Cette situation crée une forme de désespérance de nos concitoyens, qui ne comprennent pas le mur qu’ils peuvent parfois rencontrer sur des questions qui relèvent du bon sens.
Certes, ce n’est pas un sujet législatif, mais cet amendement est la seule voie que j’aie trouvée pour pouvoir échanger directement avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Non seulement ce n’est pas un sujet législatif, ce qui n’est pas très grave, mais c’est en plus un cavalier législatif…(Rires.) Je retire mon amendement.(L’amendement n783 est retiré.) 784 de la commission.(L’amendement n784, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 782.
Il est en lien avec l’amendement n(L’amendement n782 est retiré.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 994.
Sur ce point, nous avons des divergences avec le ministre de l’agriculture.
Cet amendement vise à demander un rapport sur les impacts économiques de la révision de cette carte des zones défavorisées simples, qui, en l’état actuel, si elle n’est pas corrigée, va conduire à ce que de nombreux éleveurs mettent la clé sous la porte, ce qui n’est pas acceptable.
Madame Pires-Beaune, si chacun d’entre nous se met à parler de ses aides PAC, nous n’avons pas fini…(L’amendement n994 est adopté.) 824.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n824 est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Alauzet, pour soutenir l’amendement n 826.
Défavorable.
Même avis.
D’ici la fin de l’année, un petit bonus sera prévu pour ces véhicules quadricycles qui s’appellent Twizy.
Votre amendement sera donc satisfait.
Faire un rapport sur une mesure qui sera prise avant la fin de l’année me paraît inutile.(L’amendement n826 est retiré.) Nous abordons maintenant l’examen des articles de  récapitulation, tels qu’ils résultent des votes intervenus en seconde partie du projet de loi de finances pour 2017.
1137.(L’amendement n1137 est adopté.) Mes chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement n  sont reprises de l’ancien amendement n 1062.
1055 du Gouvernement.
Quatrièmement, concernant les revenus fonciers, les dispositions de l’amendement n 1060 du Gouvernement.
Il me semble que toutes ces précisions permettront de satisfaire pleinement les amendements sur ces sujets qui avaient été déposés en première délibération, mais bien entendu, je suis ici pour en débattre avec vous, mesdames et messieurs les députés.
52.(Le sous-amendement n52, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 73.
Il est de précision.(Le sous-amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2.
Il est défendu.(Le sous-amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.
Défendu également.(Le sous-amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 74.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle.(Le sous-amendement n74, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 4.
Il est spécifique aux emplois à la personne.
Il s’agit de permettre la prise en compte de l’ensemble des réductions et crédits d’impôt pour déterminer le taux de prélèvement applicable dans le cadre du prélèvement à la source.
En effet, à défaut d’une telle prise en compte, ce serait au contribuable qu’il appartiendrait de faire une avance de trésorerie à l’État.(Le sous-amendement n4 n’est pas adopté.)uméro 5 et 6.
Ils sont défendus.(Les sous-amendements n5 et 6, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 75 de la commission.
Sur ce point, la commission a une divergence avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Le taux neutre initialement proposé aboutissait, par exemple, à ce qu’un célibataire soit toujours prélevé plus que ce qu’il aurait dû réellement payer.
Toujours.
Les deux courbes de l’étude d’impact le montraient bien.
Vous avez corrigé en partie cette situation, mais il reste des cas où les contribuables seront prélevés plus que ce qu’ils doivent.
1 pour que des contribuables ne soient pas systématiquement prélevés plus que ce qu’ils doivent.
Si, c’est le sujet.
Plutôt que de transmettre une formule de calcul, même si elle paraîtrait relativement simple à la plupart d’entre nous, le Gouvernement préfère transmettre une grille où chaque ligne représente une fourchette de salaires qui ne comporte pas d’écarts considérables.
Le taux de prélèvement de chaque ligne a été fixé au milieu de tous les niveaux d’imposition qu’on trouve entre les deux extrémités de la fourchette.
 doit intervenir.
Je le dis en présence du président du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Très bien.
Je suis pour ma part défavorable à ce sous-amendement et favorable à la nouvelle rédaction du Gouvernement.
J’étais de ceux qui considéraient que les taux et les barèmes choisis posaient problème et qu’il fallait les réviser.
Je pense aussi, comme le Gouvernement, qu’il faut un dispositif simple.
Notre prélèvement à la source sera le plus simple d’Europe pour les entreprises.
Il ne faut pas donner de prétexte à celles et ceux qui voudraient demain, au motif que tout cela serait trop compliqué, le rejeter.
Il me semble que le nouveau barème est plus en dessous qu’au-dessus du barème actuel, et nous pourrons de toute façon encore l’améliorer au cours de la navette.
Mais un barème avec lequel une entreprise ne saurait jamais quel taux elle doit appliquer à moins de procéder à des manœuvres complexes ne me paraît ni utile ni nécessaire au regard de l’objet du dispositif.
Le prélèvement à la source est une excellente réforme, et nous n’avons pas assez eu le temps de le dire hier matin.
Et c’est parce que c’est une excellente réforme qu’elle doit être irréprochable.
La raison pour laquelle nous proposons une autre grille n’est pas liée au nombre de personnes éventuellement concernées, mais à une interrogation d’ordre constitutionnel sur le taux marginal d’imposition.(Le sous-amendement n75 n’est pas adopté.) Oui, madame la présidente, jusqu’au n(Les sous-amendements n7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 et 14, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)uméro 76 et 77.
Ce sont des sous-amendements de précision, madame la présidente.(Les sous-amendements n76 et 77, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 15.
Il vise à ramener le délai de prise en compte d’un changement de situation par l’administration fiscale de trois à un mois.(Le sous-amendement n15 n’est pas adopté.)uméro 78 et 79.
Ils sont rédactionnels.(Les sous-amendements n78 et 79, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)uméro 80 et 81.
Sous-amendements de précision.(Les sous-amendements n80 et 81, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 82.
Il précise que l’option pour l’individualisation des taux peut être dénoncée à tout moment.
Cela me paraît tout à fait opportun.
Avis favorable.(Le sous-amendement n82 est adopté.)uméro 83 et 84.
Sous-amendements de précision.(Les sous-amendements n83 et 84, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 85.
Coordination.(Le sous-amendement n85, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 105.
Il est défendu.(Le sous-amendement n105, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 118.
C’est un sous-amendement de coordination.(Le sous-amendement n118, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 86.
Il est rédactionnel.(Le sous-amendement n86, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 54.
À ce sujet, monsieur l e secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur le cas des employeurs de l’aéroport de Bâle-Mulhouse, des employeurs étrangers qui engagent des résidents français.
L’accord de méthode pour la taxation, que nous attendions depuis 1949, vient d’être signé, même si un point technique reste encore à régler.
Il ne faudrait pas créer une nouvelle source de conflit.
Avis défavorable.
Même avis.(Le sous-amendement n54 n’est pas adopté.) 56.
Avis défavorable.
Même avis.(Le sous-amendement n56 n’est pas adopté.) 106.
Il est défendu.(Le sous-amendement n106, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous gardez la parole, madame Schmid, pour soutenir le sous-amendement n 58.
Défavorable.
Même avis.(Le sous-amendement n58 n’est pas adopté.) 60.
Défavorable.(Le sous-amendement n60 n’est pas adopté.) Le sous-amendement n 87 est de précision.
Oui, madame la présidente.(Le sous-amendement n87 est adopté.) Le sous-amendement n 88 est rédactionnel.(Le sous-amendement n88, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le sous-amendement n 89 vise à corriger une référence erronée.
Oui.(Le sous-amendement n89 est adopté.) Le sous-amendement n 90 tend lui aussi à corriger une erreur de référence.(Le sous-amendement n90, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le sous-amendement de la commission n 91 est de précision.
Vous avez la parole, madame la rapporteure générale, pour le soutenir.(Le sous-amendement n91 est adopté.) Je suis saisie de trois sous-amendements, n 16, 17 et 18, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 16 est un sous-amendement de coordination et de simplification des sanctions en cas de modulation excessive.
La sanction serait basée sur le taux applicable en cas de retard de paiement.
Le sous-amendement n 17 est un amendement de repli.
Le n 18 est défendu.
Défavorable.
Moi itou.(Les sous-amendements n16, 17 et 18, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 19.
Le sous-amendement n Avis défavorable.
Même avis.(Le sous-amendement n19 n’est pas adopté.) Madame Schmid, vous gardez la parole, pour soutenir le sous-amendement n 20.
Il est défendu, madame la présidente.
Le Gouvernement réfléchit… (Sourires.)et ou (Le sous-amendement n20 est adopté.) Nous en arrivons à un sous-amendement de Mme Rabault, n 92, qui est rédactionnel.
Favorable.(Le sous-amendement n92 est adopté.) Le sous-amendement n 21 a été retiré.
Nous passons donc au sous-amendement n 22.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(Le sous-amendement n22 n’est pas adopté.) 93.
Il est rédactionnel.
Oui.(Le sous-amendement n93 est adopté.) Le sous-amendement n Oui.(Le sous-amendement n94 est adopté.) 23.
Ce sous-amendement vise à rétablir la disposition qui figurait dans l’avant-projet de loi et garantissait l’absence de toute discrimination entre les salariés dans l’entreprise en fonction du taux de prélèvement.
Défavorable.(Le sous-amendement n23 n’est pas adopté.) 95.
Il est rédactionnel.
Favorable.(Le sous-amendement n95 est adopté.) 96 de la commission.
Il s’agit d’une demande qui est formulée depuis de nombreuses années.
Notre commission a donc souhaité que le Gouvernement y porte une attention particulière et surtout l’inscrive dans ses campagnes de communication sur le prélèvement à la source.
Je tiens à préciser un certain nombre de choses, car il s’agit d’une question très importante.
D’abord, la mise en œuvre de l’ensemble du dispositif nécessitera de la communication, de l’explication, de la pédagogie, des campagnes d’information.
C’est évident, mais encore une fois, cela va mieux en le disant, et en le disant au micro, ici, dans cet hémicycle.
Le présent sous-amendement reçoit un avis favorable du Gouvernement.(Le sous-amendement n96 est adopté.) 108.
L’objet de ce sous-amendement est de faire bénéficier du crédit d’impôt de modernisation du recouvrement l’ensemble des contribuables français, résidents et non-résidents, y compris au moment de leur retour, et de rétablir ainsi l’égalité de traitement entre tous les contribuables français.
Défavorable.
C’est pour moi l’occasion de rappeler que le crédit d’impôt de modernisation du recouvrement s’appliquera aussi aux non-résidents.
Ce sous-amendement n’a pas lieu d’être, il est satisfait.
Il pourrait donc être retiré.
À défaut, il faudrait le rejeter.
Je le retire.(Le sous-amendement n108 est retiré.) 27.
Il propose de retirer de la liste des revenus exceptionnels les primes de précarité liées à la fin d’un contrat à durée déterminée.
Ce sous-amendement sera satisfait par le sous-amendement n 97 qui a été adopté par la commission des finances et qui, je l’espère, sera aussi adopté par l’Assemblée.
Demande de retrait donc.
À défaut, avis défavorable.
97 est le quatrième à partir de maintenant.
Il s’agit bien évidemment d’un sujet important.
Compte tenu des montants en jeu et des régimes d’imposition, il ne me semble pas y avoir de problème particulier.
Avis défavorable.(Le sous-amendement n27 n’est pas adopté.) 70.
Il est défendu.(Le sous-amendement n70, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 24.(Le sous-amendement n24, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 25.
Il s’agit d’exclure les indemnités de rupture de contrat de travail du champ des revenus exceptionnels.(Le sous-amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 97, qu’elle évoquait il y a un instant… Avec ce sous-amendement, la commission propose que les primes de précarité versées en fin de CDD ou en fin de mission d’intérim ne soient pas considérées comme des revenus exceptionnels.
De fait, ces indemnités sont destinées à compenser les effets de la précarité liée à l’un ou l’autre de ces contrats.
Oui, si le sous-amendement est maintenu.
Oui, madame la présidente.
On ne va pas se fâcher en fin de séance… (Sourires.) Nous sommes d’accord… (Sourires.)(Le sous-amendement n97, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 26.
Défendu, madame la présidente.(Le sous-amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, n 98 et 28.
98.
Avec ce sous-amendement qui reprend un amendement adopté la semaine dernière, la commission souhaite exclure les indemnités de licenciement économique de la liste des revenus exceptionnels.
28.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défends aussi, par cette intervention, les sous-amendements n 29 et 30.
Entendu, madame Schmid.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements n Madame la présidente, je souhaiterais la parole.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements n Défavorable au sous-amendement n 29, relatif à la rupture conventionnelle, et favorable au sous-amendement n 30.
Pourriez-vous préciser l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements n Défavorable aux deux.
Le sous-amendement n 30 tend à assurer une égalité de traitement.
Vous avez la parole.
Je veux intervenir sur le sous-amendement n 30.
30 vise à sécuriser les choses.duodecies  du code gé néral des impôts.
Aux termes du droit commun, les indemnités ayant un caractère salarial, comme le préavis ou le congé payé, demeurent imposable, et les indemnités de licenciement, non imposables.
30 paraît superfétatoire, d’autant que, s’il invoque la défense de nos collaborateurs, il vise en réalité, je le répète, d’autres personnes qui, touchant des montants supérieurs aux plafonds, seraient quand même exonérées d’impôt.(Les sous-amendements identiques n98 et 28 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n29 et 30, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois sous-amendements, n 31, 32 et 33, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les sous-amendements n31, 32 et 33, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 99.
», qui, s’ils sont perçus en 2017, feront l’objet d’un impôt sur le revenu payé en 2018.
» pour faire plus rapide.(Le sous-amendement n99 est adopté.) 34.
Ce sous-amendement vise à exclure du champ des revenus exceptionnels les indemnités versées en vue de dédommager le salarié qui change de domicile pour raisons professionnelles.
Cette mesure va évidemment dans le sens de la mobilité professionnelle.
Défavorable.
Mais ce sont des indemnités professionnelles.
…on ne déménage pas tous les ans, en général… Avis défavorable.(Le sous-amendement n34 n’est pas adopté.) 35.
Défendu.(Le sous-amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 36.
La liste des revenus exceptionnels imposables a été établie pour lutter contre l’optimisation fiscale.
Il est donc étonnant d’y voir figurer les aides et allocations servies en cas de conversion, de réinsertion ou pour la reprise d’une activité professionnelle.(Le sous-amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Il est défendu.(Le sous-amendement n37, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Le point sur lequel porte ce sous-amendement a été débattu en commission.
Je suis éventuellement disposée à le retirer si le sous-amendement n 100 qui est de repli et reprend les orientations de la commission reçoit un avis favorable.
Madame Schmid, pour votre information, le sous-amendement n 100 a été adopté par la commission des finances.
Je le maintiens.
Défavorable.
Défavorable également.
Ce sous-amendement porte sur le compte épargne-temps.
Le Gouvernement propose d’intégrer celui-ci à hauteur d’un forfait maximal de dix journées, ce qui me semble déjà particulièrement ouvert.
Il est vrai qu’il s’agit d’un sujet dont on m’a beaucoup parlé pour certaines professions où certains imaginaient pouvoir optimiser.
Mais en prenant dix jours, je pense que nous nous situons dans une bonne cote.
Le Gouvernement sera donc favorable au sous-amendement n 38.
38.(Le sous-amendement n38 est retiré.) Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, n 100 et 39.
100, dont il vient d’être question et qui apporte une précision.
39.
Il s’agit effectivement d’un sous-amendement de précision.
Favorable.(Les sous-amendements identiques n100 et 39 sont adoptés et le sous-amendement n 41.
Il est défendu.
Je ne vais pas me faire que des amis (Sourires).
 Il ne vous aura pas échappé qu’une disposition générale balayait l’ensemble des revenus pouvant être considérés comme exceptionnels.
Même si on en a énuméré quelques-uns, cela me parait ici un peu dangereux dans la mesure où l’on pourrait arguer du fait que ce qui ne figure pas explicitement dans l’énumération n’entre pas dans cette catégorie.
La disposition générale permet d’intégrer les revenus ici en question.
Le Gouvernement s’en remet toutefois à la sagesse de l’Assemblée.(Le sous-amendement n41 est adopté.) 42.
1 du Gouvernement est donc au mieux inapplicable, au pire source de contentieux.
Je propose par conséquent de le supprimer.
Les précisions que je peux apporter ici et qui figureront au compte rendu des débats éclairciront peut-être les choses.
Ce qui est prévu dans  le contrat de travail est considéré un revenu régulier, et ce qui vient en plus comme exceptionnel.
Permettez-moi une remarque d’ordre général.
Il ne m’appartient pas de commenter les conditions du débat, qui sont ce qu’elles sont.
Je tiens toutefois à souligner qu’un gros travail a été effectué.
J’en profite d’ailleurs pour saluer les équipes présentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je salue également, madame la rapporteure générale, le travail effectué par votre commission.
Le débat en témoigne, même s’il se déroule dans des conditions un peu particulières.
Cela signifie que, sur un certain nombre de points qui auraient pt nous diviser ou nous laisser interrogatifs, ou qui exigeraient d’être complétés, la porte est ouverte à un certain nombre de modifications en nouvelle lecture.
On sent bien qu’un ou deux points ou quelques détails pourraient nécessiter d’être revus au cours de la navette.
Monsieur le secrétaire d’État, dans l’attente de vos précisions, vous avez évoqué le cas d’un salarié dont la rémunération comporterait une part fixe et une part variable, mais quid(Le sous-amendement n42 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux sous-amendements, n 43 et 44, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Défavorable aux deux.
Même avis.(Les sous-amendements n43 et 44, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 45.(Le sous-amendement n45 est retiré.) 46.
Il est défendu.(Le sous-amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 47.
Il est également défendu.(Le sous-amendement n47, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 48.
Il concerne le rescrit.
Compte tenu de l’incertitude sur le traitement fiscal des différentes rémunérations de l’année 2017 et au-delà, ainsi que sur leur caractère exceptionnel ou non, ce sous-amendement permettrait à l’employeur de saisir l’administration fiscale afin d’obtenir sa position dans un délai de trois mois.
101.
Peut-être dans ces conditions, madame Schmid, pouvez-vous retirer le sous-amendement n 38 au profit du sous-amendement n Tout à fait.(Le sous-amendement n48 est retiré.) Non, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Je suis donc un peu gêné s’agissant de ce sous-amendement.
Nous avons en effet pris soin de ne pas mettre l’employeur au premier plan, en termes de responsabilité et de limiter son rôle à celui de courroie de transmission entre la direction générale des finances publiques et le contribuable.
Si je suis franchement défavorable au sous-amendement n 101, je peux en revanche prendre l’engagement d’essayer d’aboutir à une formulation prévoyant la possibilité pour le contribuable de demander un rescrit en fonction des indications en sa possession.
Lorsque cet amendement a été présenté en commission des finances, un débat a eu lieu et tous les commissaires se sont interrogés.
Et pour le coup, nous n’avons pas trouvé de réponse satisfaisante.
Le contribuable doit vérifier qu’il s’agit du bon montant, et, le cas échéant, le corriger s’il comporte une erreur.
Mais supposons qu’il oublie de le faire et qu’il signe en la survolant sa déclaration de revenus en pensant que son employeur a transmis au fisc des informations correctes.
Or des erreurs de saisie, nous le savons tous, cela arrive.
C’est bien évidemment toujours le contribuable qui est responsable de sa déclaration de revenus, et non l’employeur.
C’est pour cette raison que sur les déclarations pré-remplies, il est demandé aux contribuables de vérifier et, le cas échéant, de corriger les montants inscrits, en leur rappelant leur responsabilité en la matière.
Je pense que nous pourrons ultérieurement éclaircir ce point.
La question des erreurs et de la responsabilité est traitée dans le texte.
Étant réservé sur le dispositif proposé, je préférerais que le sous-amendement n 101 soit retiré.
Là aussi, on peut imaginer que le Gouvernement apporte sur cette question toutes les réponses nécessaires, par exemple à l’occasion d’une audition devant la commission des finances ou lors de la prochaine lecture.
Puisque le débat est ouvert, la commission des finances s’est interrogée sur un point en lien direct avec le sous-amendement n 101.
Une sanction pécuniaire est prévue pour les contribuables qui ne sont pas prélevés suffisamment l’année de perception de leurs salaires.
La question de la responsabilité en cas d’erreur de la part de l’employeur sur les revenus, exceptionnels ou non, ou tout simplement sur le taux, laquelle pourrait entraîner une sanction pour le contribuable, nous paraît à ce stade peu claire et mérite des explications, et sans doute même une réunion de travail.(Le sous-amendement n101 n’est pas adopté.) 71.(Le sous-amendement n71 est retiré.) 102.
Il s’agit d’une précision.
Favorable.
Je ne voudrais pas donner l’impression de ne pas répondre et de ne pas être préoccupé par les questions, légitimes, des parlementaires.
Je veux donc préciser qu’il n’y a de sanction que lorsqu’il y a eu une modulation volontaire, aboutissant à un écart trop important avec la somme due.
J’ai bien compris que vous demandiez ce qui se passerait en cas d’erreur.
Tout dépend de la nature de l’erreur.
Si elle est le fait de l’employeur, ce n’est évidemment pas le contribuable qui pourrait être tenu pour responsable.
En aucun cas, y compris si l’employeur ne reversait pas la somme prélevée, le salarié ne pourrait être mis en cause pour un acte qui n’est pas de son fait.(Le sous-amendement n102 est adopté.) 103.
Il supprime une précision inutile.(Le sous-amendement n103, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 49.
Il a pour objectif d’éviter que des propriétaires ne reportent des travaux et ce faisant, nuisent à l’activité des artisans et des entreprises du bâtiment.(Le sous-amendement n49, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 53.
Il est défendu.(Le sous-amendement n53, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 109.
Défendu.(Le sous-amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 51.
Défendu.(Le sous-amendement n51, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 50.
Défendu.(Le sous-amendement n50, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 61.
Au titre des travaux rendus nécessaires par l’effet de la force majeure, il faudrait inclure également les travaux de modernisation et d’entretien que les propriétaires peuvent être amenés à faire dans un logement lors d’un changement d’occupant, afin de le rafraîchir ou de le remettre en état.
Avis défavorable.
C’est pourtant bien un cas de force majeure.
On peut en discuter et revoir cela au cours de la navette.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(Le sous-amendement n61 n’est pas adopté.) 119.
C’est un amendement utile qui complète le texte.
Le Gouvernement y est favorable.(Le sous-amendement n119 est adopté.) 55.
Il est défendu.(Le sous-amendement n55, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 57.
Défendu.(Le sous-amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
Défendu.(Le sous-amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
Défendu.(Le sous-amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 63.
Il vise à garantir les droits et garanties du contribuable afin que celui-ci bénéficie des mêmes protections dans le cadre de la mise en œuvre de la clause générale anti-optimisation qui ne saurait, au risque de méconnaître les dispositions constitutionnelles, être une procédure dérogatoire exceptionnelle.(Le sous-amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 64.
C’est un sous-amendement de repli.(Le sous-amendement n64, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 65.
L’objet de ce sous-amendement est de faire bénéficier le contribuable des garanties résultant de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié qui exige notamment pour le vérificateur la recherche d’un dialogue avec le contribuable.(Le sous-amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 66.(Le sous-amendement n66, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 67.
Défendu.(Le sous-amendement n67, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 104.
Amendement rédactionnel.(Le sous-amendement n104, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 68.
Défendu.(Le sous-amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 69.
Également défendu.(Le sous-amendement n69, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 72.
Au vu de la complexité de la détermination des revenus soumis ou non au crédit d’impôt modernisation du recouvrement, il y a de fortes probabilités que les contribuables commettent des erreurs lors de la déclaration de leurs revenus.
Il convient d’éviter que cela ne les conduise à payer un impôt qui n’est pas dû.(Le sous-amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n1, sous-amendé, est adopté et l’article 38 est ainsi rédigé.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis maintenant saisie de plusieurs amendements, n(Sourires.) Par ces amendements, le Gouvernement vous propose de tirer les conséquences sur les crédits des missions du budget général de certains votes intervenus en deuxième partie.
Le Gouvernement vous propose de modifier le résultat d’un vote intervenu en première délibération.
Il s’agit de revenir sur l’amendement n Afin d’éviter une dégradation du solde budgétaire, le Gouvernement fera au Parlement des propositions de gage en nouvelle lecture.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grands équilibres de cette seconde délibération, préparée et déposée à midi auprès du service de la séance.
Merci, monsieur le ministre, pour cette présentation globale de l’ensemble des amendements.
Une suspension de séance me semble préférable.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt heures vingt, est reprise à vingt heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Telles sont les principales explications qui figurent dans les exposés sommaires accompagnant chacun des amendements déposés par le Gouvernement.(Les amendements n149, 130, 148, 128, 147, 141, 140 rectifié, 146, 145, 122, 139, 138, 129, 137, 136, 135, 144, 143, 142, 127, 121, 123, 134, 125, 126, 133, 124, 132 et 131, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.)(L’amendement n120, accepté par la commission, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances pour 2017.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly