La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (n 4000, 4064, 4054, 4055).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 61 fait l’objet d’un sous-amendement n 281.
281.
Même raisonnement que pour l’amendement n 61 sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement.
Favorable.(Le sous-amendement n281 est adopté.)(L’amendement n61, sous-amendé, est adopté.) 303.
Simplification rédactionnelle.(L’amendement n303, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 203.
Il est défendu.
Il s’agit d’ajouter, à côté de l’environnement régional, la superficie des collectivités parmi les critères à prendre en compte dans la mise en œuvre des politiques publiques.
Avis favorable.(L’amendement n203, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 202.
Défendu.(L’amendement n202, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis 142.ierbis(L’amendement n142, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 293.bis J’avoue que je suisbis Je pense aux personnes frappées d’une grave maladie, à qui les autorités canadiennes imposent des tracasseries administratives pour obtenir ce visa, comme une double peine.
Je pense aussi aux malades qui partent se faire soigner en métropole, qui doivent supporter un voyage de vingt-quatre heures et prendre trois avions pour avoir accès aux soins.
Je pense également aux binationaux franco-canadiens, que l’on oblige à utiliser un passeport canadien pour voyager entre la métropole et Saint-Pierre-et-Miquelon.
Je pense encore aux personnes qui ont eu affaire à la justice française et qui, du fait d’une condamnation, même déjà purgée, sont assignées à domicile à Saint-Pierre-et-Miquelon car le Canada leur interdit de transiter par son territoire.
Je pense enfin à tous ces Français de Saint-Pierre-et-Miquelon qui n’ont pas la possibilité de circuler librement entre leur territoire et la mère patrie, ce qui est profondément injuste.
Vous comprendrez, madame la ministre, que je ne puisse pas soutenir votre amendement.
J’espère que la mission commanditée par le Premier ministre sur la desserte aérienne de l’archipel saura prendre toute la mesure des difficultés que connaissent les Saint-Pierre-et-Miquelonais en matière de transport aérien entre la métropole – pardon, l’Hexagone – et l’archipel.
Cela étant, j’appelle tous mes collègues à rejeter cet amendement.bis  embrasse peut-être des matières sur lesquelles nous n’avons pas la main, relevant de règles sur lesquelles nous ne pouvons rien, mais la suppression brutale de la dernière phrase de l’article est peut-être excessive au regard du problème soulevé.
Une rédaction plus précise pourrait être trouvée dans le cadre de la navette.
En attendant, je souhaite que le groupe socialiste, écologiste et républicain soutienne notre collègue Stéphane Claireaux.(L’amendement n293 n’est pas adopté.)ter 143.ter  doit également prévoir un plan de construction de logements étudiants.ter Par ailleurs, ce domaine relève désormais de la compétence des intercommunalités, notamment des communautés d’agglomération.
Il n’est donc pas nécessaire de surcharger le projet de loi.(L’amendement n143, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 106.
Il est défendu.
Il s’agit d’une demande de rapport sur l’occupation illicite du domaine public en outre-mer.
Avis défavorable.
Le sujet est important, mais les différents diagnostics qui seront effectués au moment de l’élaboration des plans de convergence permettront d’aborder un grand nombre de thématiques, y compris la question des zones d’habitat spontané, effectivement primordiale, notamment en Guyane.(L’amendement n106, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)terter .
Cet amendement vise à étendre aux agents assermentés de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française en matière de santé publique certaines prérogatives exercées par les inspecteurs de la santé publique et les inspecteurs de l’action sanitaire et sociale en métropole, notamment les dispositions permettant à ces agents de pénétrer dans les propriétés privées, après autorisation par ordonnance du juge des libertés et de la détention.
En alignant les prérogatives des agents assermentés de la Nouvelle-Calédonie et de la Polynésie française sur celles de leurs homologues métropolitains – mais je devrais dire de l’Hexagone –, cet amendement œuvre en faveur de l’égalité réelle.
Très favorable.(L’amendement n86, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 88.
Dans la stratégie évoquée par l’exposé des motifs du présent projet de loi de programmation, il est prévu une veille législative consistant à introduire, chaque fois que nécessaire, des mesures en faveur de l’égalité réelle des outre-mer dans les textes de lois en préparation ou en discussion.
L’égalité réelle outre-mer implique avant tout d’appliquer l’ensemble des dispositifs législatifs existants aux outre-mer, dès lors qu’ils ne relèvent pas de leurs compétences propres.
Le présent amendement ne fait que préciser l’état du droit en vigueur.
Il n’a donc aucune portée normative.
De plus, il n’est pas prudent d’envisager de l’application systématique des réformes à l’ensemble des outre-mer – même s’il est vrai que nous le demandons depuis 1946.
À mon sens, il est préférable, car plus prudent, de prendre le temps de vérifier si une mesure est adaptée à situation concrète que connaît chaque territoire.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n88, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 294 rectifié, 295, 296, 297 et 298 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le Gouvernement présente cinq amendements successifs destinés à regrouper en cinq grandes catégories – dont certaines nécessiteront un travail un peu plus approfondi – l’ensemble des rapports prévus par des amendements adoptés en commission, de façon à les organiser et de leur donner un sens.
Lors de l’examen du texte en commission des lois, j’avais jugé un peu surréaliste un projet de loi dont quarante-deux articles appelaient à la rédaction d’un rapport.
Le regroupement en cinq articles me paraît tout à fait raisonnable et permet de répondre sous une forme plus rationnelle aux besoins légitimes d’information des parlementaires.quater , ou celui qui concerne les zones franches globales – conservent leur autonomie.
Il est vrai qu’un travail de rationalisation était nécessaire.
Cela étant, je tiens à souligner l’importance de l’amendement n Je suis quelque peu ennuyé.
Je partage le point de vue du président sur le nombre trop important de demandes de rapports – plus de quarante – dans ce projet de loi.
Par ailleurs, je ne ferai pas de commentaires sur le délai de remise – douze mois –, car cela peut être interprété de plusieurs manières.
Pour ma part, ma préférence irait vers des engagements de l’État chaque fois que cela est possible, et un nombre très faible de rapports.
Votre proposition est peut-être une forme de rationalisation, mais c’est aussi une manière de ne pas affronter le problème.
En commission, vous disiez que la parole d’une ministre était… D’or.
La vôtre, du moins.
(Sourires.) …d’or.
Nous allons donc poursuivre dans ce registre.
Bien entendu, lorsque des réponses sont apportées aux questions soulevées en commission à travers une demande de rapport, le rapport devient inutile.
De ce point de vue, il est possible d’alléger le projet de loi.
De même, pour certains sujets très importants, susceptibles d’avoir un impact sur les décisions législatives dans le futur, je prends l’engagement d’accélérer les choses et de réduire à neuf mois – voire six mois pour des sujets importants comme l’économie – le délai de publication des rapports.
Je m’engage donc à lancer très rapidement le travail autour de ces thèmes.(Les amendements n294 rectifié, 295, 296, 297 et 298 rectifié sont successivement adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 62 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 283 et 282.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 283 et 282, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
62.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de mes deux sous-amendements.
Même avis.(Les sous-amendements n283 et 282, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n62, sous-amendé, est adopté.) 39.ier Même avis.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 31.
Même avis.
Je ne suis pas redondant ou du moins, si je suis, le suis-je autant que le rapporteur.
Je maintiens que ma position est pleinement fondée et légitime.
Il ne s’agit pas aujourd’hui de considérer que l’État serait l’intervenant majeur et les collectivités des intervenants mineurs.
Pour définir les priorités d’un territoire, on peut adopter une situation de copilotage et il n’est pas nécessaire que les collectivités soient placées sous l’égide de l’État.
Il peut s’agir d’un partenariat beaucoup plus fructueux et beaucoup plus moderne.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 64.
Compte tenu des caractéristiques de nos territoires, un diagnostic en matière d’accès aux services publics, à l’information et à la culture est nécessaire afin de proposer des actions d’amélioration relevant de ces domaines.
Avis défavorable, car l’amendement est satisfait.
Je le retire.(L’amendement n64 est retiré.) 63.
Le fait que, dans nos territoires insulaires, particulièrement à Mayotte et en Guyane, la plupart des travailleurs exercent leurs activités dans l’économie informelle sous toutes ses formes constitue une entrave au développement économique local et aux droits fondamentaux des personnes.
Le volet proposé par l’amendement vise à inciter les travailleurs des unités économiques de l’économie informelle à s’insérer dans l’économie formelle pour leur offrir des possibilités de sécurité de revenu et d’entrepreneuriat et pour assurer la pérennité de ces activités dans l’économie formelle.
Cela s’impose d’autant plus que la persistance des économies informelles porte préjudice aux politiques économiques, sociales et environnementales de l’État et des collectivités locales, ainsi qu’à la solidité des institutions et à la concurrence loyale.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 65.
Afin d’atteindre l’objectif de convergence et de réduction des écarts de développement, particulièrement dans le département de Mayotte, où tout doit se transposer progressivement depuis la récente départementalisation, il est nécessaire d’accompagner ce processus avec les moyens nécessaires pour s’assurer de la bonne application des lois.(L’amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Je demande le retrait de cet amendement, car j’estime moi aussi que cette demande a été satisfaite par la mention de l’environnement dans l’article.(L’amendement n37 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 16 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 332.
Cet amendement vise à doter les territoires et départements d’outre-mer d’un réel développement économique.
332.
L’égalité réelle suppose la mise en œuvre de nouveaux modèles de développement, élaborés à partir de nos réalités, de nos potentialités et de nos besoins.
Les activités de recherche, de dé veloppement et d’innovation ont une place fondamentale dans cette nouvelle phase.
Il convient donc de les mentionner dans l’énumération proposée par cet article car, pour l’heure, les moyens consacrés à la recherche-développement dans les outre-mer ne sont pas à la hauteur des enjeux et potentialités de nos territoires, qu’il s’agisse de la biodiversité, des énergies renouvelables ou des ressources maritimes.
Les mesures proposées sont déjà incluses dans le développement économique.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(Le sous-amendement n332 n’est pas adopté.)(L’amendement n16 n’est pas adopté.) 2.ier .
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n2 est retiré.) 17.
Le projet de loi pour l’égalité réelle outre-mer doit favoriser la concertation entre toutes les collectivités territoriales.
C’est la raison pour laquelle le plan de convergence doit être présenté au sein des principales assemblées délibérantes des départements, régions ou collectivités d’outre-mer.
Tel est l’objet de l’amendement.
L’avis est encore défavorable car cela est prévu dans l’amendement n 120 rectifié qui suit, dans lequel je prévois même une délibération spécifique.
Je peux vous associer à cet amendement, qui répond complètement à nos vœux.
L’avis est défavorable, mais je demande plutôt le retrait.
Même avis.(Sourires.) Je maintiens mon amendement.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 120 rectifié.
Défendu.(L’amendement n120 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 305 de la commission des lois.(L’amendement n305, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je souhaite remercier la commission et l’ensemble des parlementaires qui ont adopté mes amendements destinés à revoir le dispositif de continuité territoriale, un sujet qui présente une importance particulière pour la Nouvelle-Calédonie.a fortiori  si l’on part en famille, pour financer le voyage.
Dans ces conditions, et compte tenu du faible niveau de revenu des habitants de l’île, un simple déplacement en métropole apparaît comme un rêve non réalisable.
Il en va de même en ce qui concerne l’alignement des prix des services bancaires.
Nous avons progressé sur le sujet puisqu’un amendement, adopté sur ma proposition en 2013, prévoit que des négociations se tiennent annuellement entre le Haut-commissaire, représentant de l’État, et les établissements bancaires, pour aligner progressivement les tarifs calédoniens sur les tarifs métropolitains.
Je suis saisi de deux amendements, n 173, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 306, et 117, pouvant être soumis à une discussion commune.
173.
306.
Nous admettons le bien-fondé de cet amendement, qui établit une symétrie entre les DROM et les COM.
L’avis est donc favorable sous réserve d’adopter le sous-amendement n ’amendement n 117.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis défavorable.
Avis favorable sur l’amendement n 173 avec le sous-amendement n 306, et sagesse sur l’amendement n 117.
Je m’étonne que la ministre émette un avis favorable sur l’amendement n 173 et s’en remette à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement n Par ailleurs, même si le présent de l’indicatif est un impératif en droit, il est dit par ailleurs que seules les collectivités intéressées seront incitées à contractualiser.
Nous ne pouvons pas toucher à la libre administration des collectivités territoriales.(Le sous-amendement n306 est adopté.)(L’amendement n173, sous-amendé, est adopté et l’amendement n117 tombe.) 112.
 pour que l’on comprenne.
Avis défavorable.
Non, je le maintiens.(L’amendement n112 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 284 et 93, pouvant être soumis à une discussion commune.
284.
93.
Un travail spécifique est donc engagé au plan institutionnel, dans un cadre constitutionnel.
Dans cette configuration il ne semble pas possible que la Nouvelle-Calédonie soit concernée par un projet en matière institutionnelle dans le cadre du plan de convergence.
C’est pour cette raison que j’avais déposé cet amendement.
Or c’est tout le deuxième alinéa qu’on propose de supprimer, au motif juridique que de telles dispositions relèvent exclusivement d’une loi organique.
En conséquence je retire bien évidemment mon amendement.(L’amendement n93 est retiré.) Ce qui s’est passé récemment à Saint-Pierre-et-Miquelon va dans ce sens et même s’il y a eu un désaccord au dernier moment cela reviendra tôt ou tard sur le tapis.
Si je préfère la faculté à l’obligation, c’est en raison du caractère passionnel du sujet.
Si les plans de convergence devaient obligatoirement comporter un volet institutionnel, cela pourrait faire obstacle à leur signature.
En revanche une simple faculté n’empêchera pas de contractualiser.
Je suis donc obligé de dire que j’émets un avis favorable sur l’amendement apparemment retiré par Philippe Gomes et un avis défavorable sur celui du Gouvernement, sauf si, madame la ministre, vous étiez d’accord pour accepter que cela devienne une faculté et non plus une obligation.
Un tel accord serait à mon sens de bonne économie.
Sous le bénéfice de ces observations, j’émets un avis favorable à la suppression de l’alinéa.(L’amendement n284 est adopté à l’unanimité.) 174.
Étant donné l’accroissement des compétences communales, il serait judicieux et opportun d’intégrer les communes dans les plans de convergence.(L’amendement n174, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Même si je sais que cette proposition a été repoussée en commission, je souhaite appeler une nouvelle fois l’attention de l’Assemblée sur la question des taux d’intérêt en vigueur en Nouvelle-Calédonie.
Nous souhaitons bien évidemment que pour les particuliers comme pour les entreprises, les taux d’intérêt pratiqués chez nous soient les mêmes que ceux pratiqués en France métropolitaine ou dans les DOM, quitte à ce que cela prenne du temps.
Il ne s’agit pas de s’immiscer dans la gestion des banques, comme cela a pu être dit.
Il s’agit de tracer une perspective dans laquelle l’ensemble des acteurs puissent s’inscrire.
Tel est le sens de cet amendement.
Cet amendement a été rejeté en commission mais il est vrai qu’on a débattu la question de savoir si le haut-commissaire a le pouvoir de fixer des délais pour négocier la réduction des tarifs de certaines prestations bancaires.
Pour les mêmes raisons j’émettrai un avis défavorable.
Cela dit, je voudrais vous apporter des précisions que vous connaissez peut-être déjà, monsieur le député, tant vous êtes mobilisé par cette question, et je salue votre travail.
Nous avons donc cheminé suite au rapport Constans et à la loi relative aux nouvelles régulations économiques.
Nous disposerons dans quelques semaines d’un deuxième rapport qui nous permettra d’intensifier la convergence des tarifs bancaires.
On disposera d’ici la fin de l’année, en sus du rapport évoqué par la ministre sur les tarifs bancaires, d’une étude de l’Institut d’émission d’outre-mer sur la manière dont ces taux d’intérêt sont aujourd’hui calculés et les raisons pour lesquelles ils sont aussi élevés.
Sur ces bases je me permettrai de reprendre langue avec le Gouvernement de façon à voir s’il est possible de faire évoluer la situation de manière efficace.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n100 est retiré.)bis 307.
Il vise à rendre la formulation de cet article un peu plus contraignante.
Nous pensons que les contrats de convergence apporteront de la souplesse aux plans de convergence et qu’ils sont des outils indispensables à leur mise en œuvre.
Nous aimerions faire du contrat de plan État-région l’une des composantes du contrat de convergence, qui sera plus large.
Il ne nous apparaît donc pas opportun d’en prévoir une déclinaison obligatoire en un autre instrument, que celui-ci existe déjà, comme le contrat de plan État-région, ou qu’il soit nouveau, comme le contrat de convergence.
Une telle obligation heurterait, me semble-t-il, le principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
En revanche, rien n’empêche qu’au niveau local, une telle méthode puisse être retenue.
Je fais confiance à l’intelligence des territoires et aux représentants de l’État pour choisir les méthodes les plus adaptées.
Dans ce cadre, je vous proposerai le retrait de votre amendement.
Je ne peux pas le retirer, parce que c’est toute l’architecture que nous voulons bâtir qui s’effondrerait.
Les contrats de plan État-région, conclus tous les six ans, comportent un volet financier, avec une obligation de traduction dans les documents budgétaires.
Et le préfet doit examiner la sincérité des documents qui lui sont présentés.
Je voudrais appeler votre attention sur l’importance du dispositif que nous sommes en train d’introduire.
Partant du plan de convergence prévu dans le texte initial, nous avons introduit en commission des lois l’idée de contrats de convergence facultatifs.
Là, nous sommes en train de glisser vers des contrats de convergence obligatoires.
Il y a un problème d’ordonnancement qui se pose.
Il y aura un problème d’élaboration et un autre de force juridique qui se poseront.
Comme je l’ai dit dans la discussion générale, il faut examiner davantage la place et le rôle de ces contrats de convergence, ainsi que leurs modalités d’élaboration.
Je remarque, par exemple, que ce ne sont pas les mêmes entités qui élaborent les contrats et les plans de convergence.
C’est sur la cohérence du dispositif que nous devons continuer à travailler, pour que ce texte soit efficace.
S’il y a une négociation à l’issue de laquelle la collectivité n’est pas d’accord, ce n’est pas un problème.
Il n’y aura pas d’obligation de signer.
On fait un plan et on va vers des contrats de convergence, d’autant qu’il y a des enjeux financiers liés au contrat de plan État-région et des financements européens.
Il convient de rechercher la meilleure cohérence possible, d’autant que le CPER est essentiellement une liste d’équipements à réaliser, sans qu’une réflexion transversale ne soit assurée sous la responsabilité d’une institution déterminée.
Si nous évoquons une possibilité et s’il n’y a pas d’obligation, alors nous disons la même chose.
Non.
Nous ne parlons pas de la même chose.
C’est la signature qui est une possibilité.
La parole est à M.
le rapporteur.
Non, pardonnez-moi, M.
Nilor avait demandé la parole.
Je ne voudrais pas contribuer à vous opposer tous les deux… Vous savez, monsieur le président, je commence à être habitué aux injustices… Il s’agit de définir au préalable une vision stratégique, comme le font certaines régions et certains pays.
Lorsque les collectivités intéressées auront décidé d’élaborer ce plan, il sera décliné, car s’il demeure à très long terme, il restera sans effet.
C’est pourquoi nous voulons passer d’un dispositif optionnel et facultatif à une obligation.via  les contrats de convergence risque de faire perdre le fil conducteur des plans de convergence.
Lorsque l’on sait que ces derniers résultent aussi stratégiquement de la convergence de plusieurs types de contrats et de modes de financements – programme opérationnel européen, contrats de plan État-Région, etc.
– ceux-ci contribuent également à ce séquençage temporel.(L’amendement n307 est adopté.) Je vous propose d’avancer, mes chers collègues, car nous devons discuter de nombreux amendements dans les meilleures conditions.
Je suis saisi de deux amendements, n 118 et 308, pouvant être soumis à une discussion commune.
118.(Sourires.) 308.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Nous devons écarter quelques ambiguïtés dans nos délibérations.bis  précise seulement que l’élaboration d’un plan de convergence implique des contrats de convergence.bis Je demande une suspension de séance.
Bonne proposition (Sourires.
Dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures vingt.) La séance est reprise.
Nous pouvons à présent vous distribuer une version rectifiée de l’amendement n 308.bis,  sur lequel porte l’amendement n 308 rectifié, évoque des contrats de convergence, tandis qu’il était question, dans l’amendement n 118.(L’amendement n118 est retiré.)(L’amendement n308 rectifié est adopté.) Je me rends compte qu’il est aussi difficile d’être député d’outre-mer que d’être député des Pyrénées, de la montagne en général.
(Sourires.) Je me réjouis de voir notre assemblée se saisir de la question des territoires ultramarins, car j’ai le sentiment que depuis trop longtemps notre grand pays fait défaut à ces territoires – quels que soient, d’ailleurs, les gouvernements.
Pourtant, grâce à ces territoires, nous sommes présents pratiquement sur toutes les mers et tous les océans du globe, de l’Atlantique-Nord aux Caraïbes, à l’océan Indien, et au Pacifique.
66.
Cet amendement a pour objet d’assurer la transparence des politiques publiques locales élaborées dans le cadre des plans de convergence, en fournissant des informations plus complètes.
Défavorable.
Défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n66 est retiré.) 68.
Il est retiré.(L’amendement n68 est retiré.) 71.
Il est également retiré.(L’amendement n71 est retiré.)bis 122.
Il s’agit simplement de déplacer l’article 7 bis , qui concerne le grand conseil coutumier des populations amérindiennes et bushinenguées, afin de l’intégrer à un autre titre du projet de loi.(L’amendement n122, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 7 bis est supprimé.) 205.
Je comprends moi aussi, madame la députée, votre volonté de donner à la CNEPEOM toute son indépendance et tout son poids dans le nouveau cadre de ses missions d’évaluation.
Le débat très intéressant en commission a permis d’y parvenir.
Je souligne le sérieux du travail qu’elle accomplit déjà puisque j’avais eu l’occasion d’y siéger, en ma qualité de députée.
Je pense aussi que l’intervention de la chambre régionale des comptes ou de la chambre territoriale des comptes que la loi permettra désormais va dans le bon sens.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n205 n’est pas adopté.) La parole est à M.
Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement rédactionnel n 121.
Oui.(L’amendement n121 est adopté.) 115.
Il est déjà si difficile de tenir à jour les indicateurs de richesse qu’il n’est nul besoin d’alourdir la procédure.
Dès lors, cet amendement propose de restreindre les indicateurs retenus au produit intérieur brut par habitant, au taux de chômage, aux écarts de revenu par habitant et au seuil de pauvreté, ces indicateurs illustrant objectivement la situation économique et sociale des territoires ultramarins.
Monsieur Gibbes, il est vraiment très important de maintenir des indicateurs qui vont au-delà de la seule notion de PIB.
Bien sûr que certains sont un plus faciles à obtenir aujourd’hui, mais ne nous privons pas de tous les autres qui évaluent, au-delà de la richesse, le développement humain et le développement durable.
Je sais la difficulté, vous l’avez relevé avec raison, d’obtenir des chiffres précis en ces domaines, et c’est pourquoi je veillerai personnellement à ce que les services compétents, notamment le Commissariat général à l’égalité des territoires – le CGET –, puissent aller plus loin dans la récupération de ces indicateurs qui existent mais dont il faut organiser le recollement et surtout l’exploitation parce qu’ils sont quelquefois demandés par l’Europe s’agissant des régions ultrapériphériques.
Il faut continuer à approfondir ce travail, ne pas abandonner l’approche qualitative.
Monsieur le président, je voulais juste préciser, pour qu’il n’y ait pas de confusion, que l’on a constaté un manque statistique concernant nos territoires, qu’il était déjà de ce fait très compliqué de traiter cette question compte tenu de ce dont l’on disposait, et qu’ajouter d’autres demandes de chiffres alourdirait encore la procédure.
Je proposais donc, en ne retenant que les indicateurs déjà les plus communs à l’ensemble de nos territoires, de faciliter les démarches en termes statistiques.
Mon dessein n’était pas de retirer quelque chose juste pour le retirer.
Par conséquent, je maintiens l’amendement.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) L’égalité sociale a été la revendication-phare de la loi de 1946.
Elle est au fondement de la départementalisation.
Mais sa mise en œuvre n’a pas été linéaire et elle a connu de multiples exceptions et dérogations.
La parité sociale s’est pendant de longues années substituée à l’égalité sociale.
Force est néanmoins de constater que, pour l’essentiel, celle-ci est réalisée.
Reste toutefois un certain nombre de prestations sociales qui sont toujours servies à des taux et selon des critères défavorables à l’outre-mer.
Il apparaît utile de distinguer le plan d’achèvement proposé par cet amendement des plans de convergence créés par le projet de loi.
En effet, le but du plan d’achèvement serait de terminer un processus entamé il y a soixante-dix ans alors que la logique assignée aux plans de convergence est de créer les conditions permettant l’émergence de nouveaux modèles de développement.
Ils ne répondent ni au même calendrier, ni à la même méthodologie, ni au même projet.
Ne pas englober dans une même démarche rattrapage et développement, envisager de manière distincte ce qui se termine et ce qui commence pourrait de surcroît concourir efficacement à l’égalité réelle.
Cet amendement a déjà été rejeté par la commission des lois car il n’a pas de portée normative et constitue l’objet même du présent projet de loi, l’achèvement de l’égalité réelle passant par les plans de convergence et par l’ensemble des mesures qui composent notre texte.
La ministre présentera tout à l’heure des amendements qui répondront pleinement à l’ambition évoquée par notre collègue Huguette Bello.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n148, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n C’est un sujet important car cet article propose d’étendre au secteur social à titre expérimental, pendant trois ans, l’application de la caution solidaire Visale dans les outre-mer pour les jeunes de moins de trente ans.
Une telle expérimentation enlèverait aux bailleurs sociaux leur responsabilité dans ce domaine en la transférant à un autre intervenant.
Or il me semble nécessaire de maintenir le droit en vigueur pour que ceux-ci assument leur mission de prévention des impayés.
J’ai quelques difficultés à comprendre cet amendement de suppression, madame la ministre, alors que le Gouvernement avait donné un avis favorable à l’amendement de M.
Naillet qui en est à l’origine lors de son examen en commission des lois.
Certes, l’objectif des bailleurs sociaux consiste à limiter les impayés, mais c’est aussi celui des propriétaires privés qui, eux, bénéficient d’un dispositif de garantie.
Je ne peux de surcroît me permettre de déjuger aussi frontalement les travaux de la commission.
J’émets donc un avis défavorable.
Je voudrais saisir l’occasion que me donne le Gouvernement pour évoquer la possibilité d’étendre la garantie Visale aux personnes âgées et aux personnes handicapées, ce que propose mon amendement n 169.
Mise en place au 1(L’amendement n285 n’est pas adopté.) 234.
En toute cohérence, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n234 est adopté et l’amendement n169 tombe.) C’est finalement l’amendement du rapporteur qui fait tomber le mien… Je suis saisi de deux amendements, n 235 et 236, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit d’amendements de précision.
Sur ces amendements, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements n235 et 236 sont successivement adoptés.) L’interprétation et les modalités de mise en œuvre de cet article, adopté en commission, posent des difficultés.
Bien que présenté comme ayant vocation à harmoniser les pratiques locales, sa nouvelle rédaction semble introduire des incertitudes nouvelles.
Avis défavorable.
En ma qualité de rapporteur, je ne pourrai pas désavouer l’ensemble des membres de la commission, qui ont adopté ce texte en l’état.
Bien que j’entende certains des arguments que vos services ont présentés, madame la ministre, je dois préciser que les caisses d’allocations familiales, les CAF, ont formulé cette demande, en nous assurant qu’elles étaient prêtes à faire les efforts budgétaires nécessaires.
Je me suis personnellement entretenu avec deux directeurs de CAF, pour qui on ne peut exclure les lycéens de la prestation d’accueil et de restauration scolaires.(L’amendement n271 n’est pas adopté.) C’est un amendement de précision.(L’amendement n 267 rectifié.
Il est défendu.
Avis favorable.
Sur ce sujet de la représentativité syndicale, l’amendement nous semble de bon aloi.
J’ai souvent insisté sur la crédibilité de la stratégie proposée dans cet article.
S’il est beaucoup question de mobiliser les acteurs locaux, ceux-ci se lassent d’être sollicités sur les mêmes sujets, en permanence et sans résultat.
S’agissant des documents stratégiques, Mayotte a fait figure de précurseur, en proposant à l’État d’élaborer un tel texte.
Deux ans ont été nécessaire(Le sous-amendement n331 est adopté.)(L’amendement n151, sous-amendé, est adopté.) Cet amendement du Gouvernement est très important, puisqu’il correspond à une demande de nos territoires ultramarins.
Il corrige ainsi une injustice, permettant un premier pas, significatif, en direction de cette égalité sociale non encore réalisée.
Je suis très heureux de cet amendement, attendu depuis très longtemps, notamment par Gabrielle Louis-Carabin ou Monique Orphé, qui ont combattu sur ces sujets.
Une telle mesure honore la gauche.
Nous l’attendions depuis longtemps.
Je vous en félicite, chers collègues, et suis très heureux d’appartenir à cette assemblée et à cette majorité parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (L’amendement n266 est adopté.) Je m’exprimerai ici à propos de certains propos entendus tant en commission des lois que dans la discussion générale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux amendements à l’article.
Je vous vois mal là où vous êtes assise dans l’hémicycle.
J’avais demandé la parole sur l’amendement n 269.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n269 est adopté.) 220 rectifié.
Il n’a plus d’objet, en effet.
Je le retire.(L’amendement n220 rectifié est retiré.) 268.
Cette mesure permettra de lutter contre la pauvreté.
Quand on travaille sur l’égalité réelle, lutter contre la pauvreté, cela veut dire permettre aux familles de mieux assumer leur rôle de parents, d’éducateurs, et peut-être aussi apaiser les tensions.
C’est un pas très important vers l’égalité réelle et le recul de la pauvreté dans les familles des départements et collectivités d’outre-mer.
L’avis est favorable.
Je ne résiste pas au plaisir de signaler à celles et ceux qui prétendent que ce texte est vide que voilà coup sur coup trois décisions du Gouvernement qui sont belles et importantes, et qui, comme le souligne Gabrielle Louis-Carabin, réparent des injustices.Quid  Je sais bien qu’il existe un problème budgétaire.
Cela, je le conçois, mais je pense quand même qu’il faudrait ajouter dans le texte quelque chose qui permettrait de se projeter dans l’avenir.
Je ne sais pas quoi, ni comment, et, pour ne pas gêner le Gouvernement, qui nous a donné sa parole, je respecte ses considérations, mais je pense qu’il faudrait introduire quelque chose afin de réparer cela.(L’amendement n268 est adopté.) 76.
Nos territoires sont fortement touchés par les problèmes tels que l’obésité, le diabète, l’hypertension, les accidents vasculaires cérébraux et la profusion des cancers, de la prostate chez les hommes et du sein chez les femmes.
Il convient donc de mener des actions de santé concrètes et encadrées par des professionnels, afin d’intégrer la pratique sportive dans les traitements médicaux.
De fait, la pratique d’une activité physique régulière a de nombreux bienfaits.
Elle permet d’avoir une bonne condition physique, protège contre la survenue des maladies cardiovasculaires et de certains cancers, réduit le risque de diabète, améliore les glycémies au même titre que les traitements médicaux et diminue les effets des complications ainsi que la pression artérielle systolique.
Peut-être pourriez-vous défendre dès à présent, monsieur Nilor, l’amendement n 77, très proche du n Ces amendements d’appel ont le mérite de mettre l’accent sur l’un des moyens de lutter contre l’obésité, le diabète, voire certains cancers.
Sur ce sujet, je ne crois pas qu’un rapport du Gouvernement soit approprié.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Non, non.
Le rapport, me semble-t-il, doit insister sur ce volet.
La politique de santé étant déclinée régionalement, il convient aussi, dans ce cadre, d’engager bien plus de moyens, naturellement pour traiter de l’obésité et du reste, mais surtout pour assurer la prise en charge et l’accompagnement des familles en difficulté.
Nous parlons d’un vrai fléau – j’en sais quelque chose, car il touche certains de mes proches –, qui impose des déplacements en métropole pour certains examens de précision, nos établissements de santé, par exemple, ne possédant pas de cyclotron – peut-être y en aura-t-il un jour en Guadeloupe et en Martinique, je le souhaite, mais en attendant, beaucoup d’opérations se font en métropole.
La décision inacceptable qui fut prise pour la Martinique représente  un véritable enjeu de santé publique, car beaucoup de personnes meurent des conséquences qui en résultent.
Aussi serait-il bienvenu d’intégrer au rapport certaines des propositions concrètes dont nous discutons.
Monsieur Nilor, suite à ces différentes interventions, maintenez-vous ou retirez-vous ces amendements n Si des amendements sont en effet pleinement fondés, notamment parce qu’ils répondent à un besoin de réparation, ce sont bien ceux-là.(Les amendements n76 et 77, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 157.
Je considère qu’il est tombé après l’adoption de l’amendement n 268 du Gouvernement, donc je le retire.(L’amendement n157 est retiré.) 259.
Je considère également qu’il est tombé et je le retire.(L’amendement n259 est retiré.) 8.
Il est défendu.
J’en demande le retrait.
Oui.(L’amendement n8 est retiré.) 196.
Avec M.
Aboubacar, nous demandons un rapport car un amendement portant sur cette question, qui avait été déposé en commission, a été déclaré irrecevable.
Il portait sur l’extension de la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE, à Mayotte.
e.
En effet, un premier élément de réponse a d’ores et déjà été donné par le Gouvernement en rationalisant et en regroupant les rapports demandés.
La réponse à la question posée par l’amendement peut ainsi être apportée dans le cadre de ces rapports.
Par ailleurs, même si je risque, devant tous mes collègues présents, de dire quelque chose de plus délicat, je pense que lancer tous les chantiers en même temps à Mayotte risque de faire imploser le système.
Tel est mon avis.
Madame Coutelle, votre amendement s’inscrit, nous venons de le dire, dans un mouvement global d’extension des prestations.
Il s’agit, bien entendu, d’une aspiration légitime et incontestable, et ce mouvement est aussi puissant que celui de la départementalisation de 2011.
Je reviens tout juste de Mayotte où j’ai passé deux jours.
J’ai pu rencontrer les représentants des collectivités ainsi que le président du département.
Je maintiens qu’il faut, madame Coutelle, suivre la méthode requise.
Très rapidement.
Sur les sujets sociaux, le département de Mayotte est forcément traité différemment des quatre autres départements, notamment s’agissant de tous les aspects que nous avons évoqués tout à l’heure.
Il y a eu une stratégie de regroupement des rapports.
Je comprendrais, évidemment, que les questions traitant de Mayotte soient étudiées dans le cadre de la stratégie des cinq rapports qui ont été regroupés tout à l’heure, mais à condition, effectivement, que la particularité des départements d’outre-mer dans lesquels ces questions se posent, à l’heure où nous parlons, de manière différenciée, soit pleinement prise en compte.
Je pense notamment aux questions sociales.
Sur le territoire, aucun dispositif n’existe effectivement pour permettre d’accompagner les familles dans cette démarche, à un moment de la journée où chacun des membres couple est au travail.
Sous cette réserve, bien sûr, je suis prêt à retirer cet amendement comme le suivant.
Il faut que la question soit traitée dans le paquet général des rapports, mais il nous semblait nécessaire d’insister sur le fait que, là encore, il faut qu’un certain nombre de chantiers progressent.
Je voudrais juste clarifier mes propos, afin de ne pas blesser mes camarades et collègues.
Je demande le retrait de l’amendement car il sera répondu à la question qu’il pose dans le cadre des rapports du Gouvernement.
Je souhaite par conséquent le retrait de l’amendement n 196 en demandant au Gouvernement de fournir des réponses appropriées et, je l’espère, pertinentes, aux questions posées.(L’amendement n196 est retiré.) 58 rectifié.
Il est défendu.
Elle demande, de la même façon, le retrait de cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n58 rectifié est retiré.) Je n’ai pas voulu, dans ma précédente intervention, aborder le sujet que je vais traiter maintenant, afin de ne pas introduire de la confusion dans nos débats.
Avant même que vos travaux n’aillent à leur terme, nous commençons ici à apporter, par anticipation, des réponses concrètes s’agissant d’au moins deux des points fondamentaux de cet accord.
Nous devrons veiller, au fur et à mesure de l’avancement de nos débats, à ce que l’ensemble des engagements pris par le Gouvernement vis-à-vis de l’intersyndicale soient respectés et mis en œuvre.
208.
Pour ma part, j’affirme qu’il faut surtout bâtir des politiques publiques qui permettent de remettre de l’ordre dans le territoire, notamment en matière de logement, de structuration des filières agricoles et de la pêche, mais également de services à la personne dont la garde d’enfants.
Mon collègue dit souvent que c’est l’économie informelle que nous devons faire passer dans le formel.
Et il faut partout rétablir une culture de l’ordre public, en commençant par l’urbanisme.
Toutes ces actions ne nous exonèrent pas de mener une lutte active pour contrôler les frontières et d’adapter de façon proportionnée les règles de droit à la situation particulière dans laquelle se trouve l’île.
Sur le premier aspect, madame la ministre, vous avez fait récemment un certain nombre d’annonces lorsque vous étiez à Mayotte.
Il ne doit pas y avoir de sujet tabou, y compris l’adaptation de la règle du droit du sol, qu’il est question non pas de supprimer mais de faire évoluer en raison de son détournement par des filières qui exploitent sans vergogne des femmes dans l’espoir d’obtenir la nationalité française pour leur enfant.
Les Mahorais méritent mieux sur un sujet aussi douloureux que sensible et ont droit à une meilleure considération.
Je refuse qu’on les prenne en otages dans quelques mois comme on l’imagine, dans des discussions qui les dépassent.
J’ai donc décidé en mon âme et conscience d’ouvrir le débat afin de l’épuiser, avec l’intention de mobiliser tous les leviers possibles pour lutter contre ce phénomène qui a été à l’origine d’une déstabilisation grave du territoire depuis neuf mois.
C’est un sujet important.
Il n’est pas simplement mahorais, il est national, mais il est vrai qu’il est aussi très prégnant dans les outre-mer.
Chez moi en Guadeloupe, à Saint-Martin, en Guyane, il y a le problème de la pression migratoire.
En même temps, nous tenons à nos valeurs républicaines, au droit du sol.
Il y a là une demande populaire et, à la faveur de précampagnes, j’entends des propos infamants.
Je comprends l’amendement déposé par Ibrahim Aboubacar.
La commission, réunie en application de l’article 88, lui a donné un avis défavorable parce que l’article 27-1 du code civil n’est peut-être pas le bon véhicule car il s’agit d’un décret, mais le problème est là et il faut trouver une réponse.
Lorsque nous en avons discuté, le Gouvernement lui-même était disposé à trouver une réponse appropriée respectant nos valeurs républicaines et les fondements qui sont les nôtres, face à une problématique prégnante et presque explosive.
À titre personnel, je soutiens la proposition d’Ibrahim Aboubacar et le Gouvernement prendra probablement des engagements.
Il pourrait peut-être consulter certaines instances, le Conseil d’État par exemple, pour savoir si c’est inconstitutionnel, si cela répond à la problématique.
Il faut trouver une réponse politique, juridique, humaine, qui respecte les valeurs de la République.
C’est un sujet très d ifficile.
La population mahoraise est effectivement otage de débats qui dérapent et je salue votre démarche, monsieur Aboubacar.
Elle est courageuse, responsable, elle n’est pas simple, et il faut aller plus loin.
Je suis bien sûr défavorable à la remise en cause de ce principe fondateur qui nous unit, mais je vais saisir le Conseil d’État pour lui demander un avis sur cette question parce que nous allons reprendre la main sur ce sujet, l’aborder de façon républicaine, propre, juridique, conforme à nos valeurs, à la lumière de ce que le Conseil d’État nous aura répondu.
Votre amendement n’est pas simple à défendre dans cette assemblée, au banc où vous êtes.
C’est un acte de responsabilité et je le prends comme tel pour que nous puissions aider la population de Mayotte à ne plus être otage, dans un débat où l’on perd toutes les valeurs républicaines.
J’entends votre proposition, madame la ministre.
Je comprends que le Conseil d’État sera saisi dans un délai compatible avec l’examen de ce texte.
Notre volonté, ce n’est pas de faire semblant de traiter cette question, c’est d’aller jusqu’au bout en fonction de la réponse du Conseil d’État.
Jusqu’à présent, il n’y a pas de nombreux sujets sur lesquels j’ai fait semblant, monsieur le député...(L’amendement n208 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 128 rectifié et 217 rectifié.
L’amendement n 128 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 335.
128 rectifié.
Le présent amendement vise à renforcer la convergence entre le droit applicable en outre-mer en matière de contrôle contentieux de la rétention administrative de ressortissants étrangers en instance d’éloignement et le droit en vigueur en métropole.
Il a deux objets.
Afin d’améliorer l’organisation de la justice en Guadeloupe, en Guyane, à Mayotte, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin, l’amendement rend applicable, pour les audiences relatives au contentieux des obligations de quitter le territoire français dans ces collectivités d’outre-mer, le dispositif permettant au juge administratif de se transporter au siège de la juridiction judiciaire la plus proche du lieu où se trouve l’étranger si celui-ci est maintenu en rétention administrative et de statuer dans une salle spécialement aménagée à cet effet à proximité du lieu de rétention, le cas échéant par visioconférence.
En second lieu, l’amendement entend assurer, à Mayotte, un équilibre entre, d’une part, les principes d’égalité et d’effectivité des recours, d’autre part, les nécessités d’adaptation aux caractéristiques particulières de la pression migratoire qui s’exerce sur ce département.
On peut considérer, je pense, que votre amendement n 217 rectifié est ainsi défendu, monsieur Aboubacar.
335 et donner l’avis de la commission sur les amendements.
Favorable, sous réserve de l’adoption d’un sous-amendement de codification.(Le sous-amendement n335, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(Les amendements identiques n128 rectifié et 217 rectifié, sous-amendés, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 158.
Cet amendement concerne particulièrement les petites retraites outre-mer, sujet crucial.
Il y a donc un fort sentiment d’absence d’équité chez ces personnes qui ont cotisé souvent une grande partie de leur carrière et perçoivent des niveaux de retraite particulièrement faibles.
Elles peuvent bénéficier de l’ASPA mais n’y recourent pas en raison du mécanisme de recouvrement sur succession.
Il est donc essentiel de prendre des mesures transitoires pour revaloriser les petites pensions de retraite ultramarines, au moins jusqu’à ce que les cotisations de l’ensemble des carrières soient calculées sur la base du même salaire minimum que dans l’Hexagone, soit jusqu’à 2035 ou 2040.
L’une des options pourrait être de revaloriser le minimum contributif, ce qui réglerait le problème du non-recours à l’ASPA, ou d’agir sur le seuil de l’ASPA.
C’est l’objet du rapport que je demande au Gouvernement de remettre au Parlement.
Défavorable.
L’heure n’est plus à la production de rapports, il est temps de prendre des mesures beaucoup plus concrètes.
L’article 10 nonies Madame Orphé, je salue votre travail inlassable sur ce sujet.
Nous en avons parlé, reparlé, c’est absolument nécessaire.
La situation est compliquée pour les raisons historiques que vous avez exposées, le décalage dans le temps de l’alignement du SMIC, la situation n’étant pas la même avant et après 1996.
La situation est aujourd’hui parfois particulièrement injuste et incompréhensible, des personnes qui ont travaillé touchant moins que d’autres qui ont moins travaillé et bénéficient de l’ASPA.
Nous avons prévu un rapport sur les questions sociales, Je vous demande donc de retirer votre amendement.(L’amendement n158 est retiré.) Vous gardez la parole, madame Orphé, pour soutenir l’amendement n 159.
Je le retire également, monsieur le président.(L’amendement n159 est retiré.)bisbisbis Je crois que vous confondez avec Ibrahim Aboubacar… Cet amendement vise à faire en sorte que les cotisations des non-salariés agricoles soient indexées sur le revenu des exploitants agricoles et non plus sur la surface réelle pondérée des exploitants.
À ce jour, sans que l’on sache pourquoi, leurs cotisations sont indexées sur la surface réelle pondérée des exploitations.
Or, la superficie de ces exploitations ne préjuge en rien des capacités contributives réelles de ces chefs d’exploitation qui sont confrontés à de sérieuses difficultés compromettant le paiement de leurs cotisations.
Je vais dire sagesse, tout en appelant l’attention de mon collègue sur le fait que les cotisations n’ont pas été indexées sur les revenus, parce qu’on ne les connaît pas.
Dans les territoires que vous avez cités, c’est le forfait collectif.
Pour les artisans, c’est le forfait individuel.
À l’époque, pour connaître les revenus, on a demandé aux agriculteurs d’être en comptabilité réelle simple ou normale.
Permettez-moi d’ouvrir ici une parenthèse sur les centres de gestion agréés.
Il y aurait, madame la ministre, un amendement à déposer en vue de la lecture au Sénat sur ces adhésions.
Beaucoup d’entreprises préfèrent en effet prendre leur adhésion en métropole, alors qu’il existe une obligation de suivi.
Il y a une sorte d’émigration de la domiciliation des entreprises en métropole.
Vous croyez bien faire, mais l’enfer est pavé de bonnes intentions… Sagesse, et c’est à vous de prendre vos responsabilités.
Je commence à être habitué aux demandes de retrait… J’ai bien écouté la démonstration du rapporteur.
Tel que je le lis, l’amendement est applicable à l’ensemble des territoires d’outre-mer.(L’amendement n54 n’est pas adopté.)ter La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly