La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3204, 3726).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 188.
C’est pourquoi je propose de supprimer, au début de l’alinéa 1, les mots : « À peine d’irrecevabilité que le juge peut prononcer d’office, ».
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je suis donc au regret de devoir émettre un avis défavorable, si l’amendement est maintenu.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 319.
Cet amendement est presque de précision : il vise à insérer, à l’alinéa 1, après le mot : « instance », les mots : « par déclaration au greffe ».
L’un de nos amendements adopté par la commission a supprimé une référence à l’article 843 du code de procédure civile, générant par là même une légère imprécision : la saisine des tribunaux d’instance – car la disposition vise les petits litiges – s’effectue bien « par déclaration au greffe ».
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 187.
Je le retire.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement.
Enfin, dans la pratique, un même médiateur accomplit des missions judiciaires comme conventionnelles : ce sont les mêmes techniques, les mêmes savoir-faire et les mêmes connaissances juridiques qui sont mobilisés dans les deux cas.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir le sous-amendement no 399.
Le Gouvernement propose donc un sous-amendement afin de limiter l’amendement à son premier objet.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis favorable au sous-amendement, et à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 320 deuxième rectification.
Cet amendement tend à simplifier le dispositif de conciliation et de médiation en matière administrative, en l’unifiant sous la seule dénomination de « médiation ».
Dans ces conditions, il définit expressément la médiation dans le code de justice administrative, et fixe les délais de recours en cas d’initiation de la démarche.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 321 rectifié.
Avec le présent amendement nous proposons donc une expérimentation dans les domaines spécifiques que j’indiquais, avec l’objectif de faire progresser la médiation dans les relations qui relèvent du droit administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où l’expérimentation durerait quatre ans, au terme desquels le dispositif serait maintenu, étendu ou abandonné, le Gouvernement émet un avis favorable : la disposition, intéressante, permettra de voir si l’on peut privilégier un règlement amiable des litiges.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 32.
Le présent amendement vise d’abord à ouvrir le débat dans notre hémicycle, comme c’est notre rôle, et à imposer un délai aux tribunaux administratifs en première instance.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement est maintenu, l’avis est donc défavorable, étant entendu que la question posée, sur ce sujet complexe, est en elle-même pertinente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, la fixation de tels délais risquerait d’évincer les autres contentieux dont sont saisis les juges administratifs.
À ce stade, monsieur Saddier, le Gouvernement émet donc un avis défavorable, comme sur vos amendements nos 33 et 34, qui portent sur le même sujet.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Saddier ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 33.
J’ai bien entendu que M. le rapporteur et M. le garde des sceaux ne fermaient pas la porte à ma proposition et que nous allions patienter jusqu’à l’issue de la mission.
Je comprends que nous devions attendre que la réforme récente des procédures en matière d’urbanisme produise ses effets, mais aujourd’hui c’est vraiment l’enfer.
J’ai déposé cet amendement et le précédent au nom de l’ensemble des maires de France et des présidents d’EPCI qui ont compétence en matière d’urbanisme.
Ils ont la volonté de relever le défi du logement mais, confrontés encore trop souvent à des recours abusifs, ils s’arrachent les cheveux et ne savent plus que faire.
Pour ces raisons, je maintiens, ne serait-ce que symboliquement, cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable sur cet amendement qui concerne, cette fois, le niveau de l’appel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 34.
Il existe deux manières d’accélérer les jugements : imposer par la loi des délais de réponse aux différentes instances ou bien, comme je le propose par cet amendement, ouvrir la possibilité d’un référé.
En l’espèce, il s’agit de permettre au défendeur de saisir le « juge de l’urgence », lequel serait chargé d’examiner la recevabilité du recours.
La procédure répondrait aux exigences du débat contradictoire, rappelées récemment par le Conseil d’État, et pourrait aboutir à une ordonnance de tri s’il s’avérait que le recours était manifestement irrecevable.
C’est une autre piste de réflexion qui permettrait peut-être de résoudre le problème que je soulève au moyen de cette série d’amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
D’une part, une procédure d’examen de la recevabilité existe déjà en matière d’urbanisme.
D’autre part, et surtout, le référé n’est pas une procédure au fond.
Une procédure de saisine en référé n’aboutirait pas à l’issue que le maire que vous êtes attend du contentieux.
C’est d’ailleurs pour cela que cette question est complexe à régler : il faut saisir une juridiction au fond, et que celle-ci tranche dans les meilleurs délais, aussi bien pour le pétitionnaire que pour l’autorité qui a délivré l’autorisation.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 199.
Même si je comprends que l’on puisse considérer – c’est le sens de cet article qui a été introduit en commission des lois – qu’une médiation familiale est impossible en cas de violences intrafamiliales, je considère que cette dérogation à l’obligation de médiation ne saurait être définitive et qu’il conviendrait de la limiter dans le temps.
En effet, les parents peuvent renouer le dialogue, celui qui est à l’origine des violences peut reconnaître les faits et s’amender.
Dans ce cas, le respect de l’intérêt de l’enfant, qui doit prévaloir, commande d’envisager une médiation.
Passé les délais de prescription de l’action publique pour les délits visés – trois ans –, il convient donc de revenir au droit commun et de laisser au juge la possibilité d’inviter les parties, si celles-ci le souhaitent, à une médiation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Limiter à trois ans la dérogation au principe de conciliation préalable reviendrait à remettre en cause la raison même pour laquelle nous avons prévu cette dérogation : parce que nous n’acceptons pas la violence familiale.
Afin de soutenir le combat que mènent un certain nombre de nos collègues, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous avons préféré établir une règle générale : en cas de violence familiale, il ne peut pas y avoir de procédure de médiation.
Cela étant, rien n’empêche le juge de conduire les parties vers une solution apaisée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer cet amendement, madame Capdevielle, sinon j’y serai défavorable.
Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 372.
Cet amendement tend à rendre expérimentales les dispositions relatives à la tentative de médiation préalable obligatoire en matière familiale.
Quel est l’avis de la commission ? Jean-Michel Clément et moi-même l’avons constaté : les premières expérimentations dans le domaine de la médiation préalable obligatoire en matière familiale ont été concluantes, mais elles sont insuffisantes pour être traduites dans des dispositions législatives de portée générale.
Nous acceptons donc de prolonger l’expérimentation tout en élargissant le champ, si c’est possible, et dans la perspective d’aboutir à un dispositif général.
Avis favorable, par conséquent, à cet amendement qui maltraite la position des deux rapporteurs.
(Sourires.) La parole est à M. le garde des sceaux.
J’aurais dû préciser que l’expérimentation a eu lieu dans deux tribunaux de grande instance et que nous proposons de l’élargir à dix afin que les résultats soient suffisamment solides pour que nous ayons des certitudes.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je le retire.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 191.
En effet, si la médiation doit être encouragée, elle ne peut s’appliquer aux cas de violences et mettre en présence la victime et son agresseur.
On ne peut placer sur un pied d’égalité l’auteur des agressions et la victime.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable donc à cet amendement, tout en rappelant que le fait de constater des actes de violence n’empêche pas d’en rechercher les causes pour qu’un jour une solution pacifiée puisse être envisagée, surtout quand des enfants se trouvent pris dans de tels conflits.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 322.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit pas du tout d’un amendement rédactionnel ! En supprimant la référence relative à la destination de la liste des médiateurs, il procède à un élargissement de son objet et de ses conditions de diffusion et de communication.
Si une liste doit être établie, ce n’est que pour simplifier la désignation d’un médiateur par le juge.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Je retire cet amendement car je crains qu’il n’y ait un problème de coordination avec un autre amendement.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement.
Par ailleurs, il n’existe pas de diplôme ou de certification des médiateurs, en dehors de la médiation familiale, ce qui rend nécessaire de fixer des critères tenant compte de la diversité des horizons professionnels dont peuvent être issus les médiateurs, ainsi que de leurs spécialités.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir le sous-amendement no 393.
Nous acceptons la démarche du Gouvernement car nous comprenons bien qu’il faille prendre des précautions à l’égard de tous les acteurs, y compris ceux qui font très bien leur travail, car ces sujets sont nouveaux.
Cela étant, nous souhaiterions que le décret intervienne dans un délai de six mois à compter de la publication de la loi, afin de mettre en œuvre le plus rapidement possible le dispositif que nous créons ensemble.
Je prends bien soin de présenter cette requête sans regarder vos collaborateurs, monsieur le garde des sceaux.
(Sourires.) La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement de suppression no 286, qui vise à supprimer l’article 5.
Cet amendement tend à supprimer ce dispositif étendant le champ de la convention de procédure participative.
Nous craignons en effet que la privatisation du contentieux, induite par cette mesure, ait pour effet de créer une justice à deux vitesses et d’écarter le juge d’un grand nombre de procédures.
Or l’équilibre entre les parties, dans la recherche et le contenu de l’accord, doit être garanti.
À cette fin, le juge doit rester l’acteur principal du mode alternatif de résolution des litiges.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Voilà pourquoi je pense, contrairement à vous, qu’il faut aller dans ce sens et que je rends un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne sommes donc pas aussi inquiets que l’auteur de l’amendement et nous rendons un avis défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le soutenir.
Il s’agit d’une mesure de simplification.
Il est proposé d’ajouter à l’article 2067 du code civil qu’en application de l’article 1566 du code de procédure civile, le juge pourra statuer sur la requête en homologation « sans débat, à moins qu’il n’estime nécessaire d’entendre les parties ».
Quel est l’avis de la commission ? Le sentiment de vos rapporteurs est que le dispositif introduit par cet amendement vient directement en confrontation avec le dispositif relatif au divorce par consentement mutuel que nous allons mettre en place à l’article 17 ter.
Il n’est pas encore dit qu’il sera adopté ! En d’autres termes, il nous semble redondant.
C’est pourquoi nous proposons à notre collègue de retirer son amendement, faute de quoi nous donnerons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 380.
C’est un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 198.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je regrette l’avis défavorable du Gouvernement et de la commission.
Je pense en effet que cet amendement de nos collègues du groupe UDI est extrêmement important… Comme toujours ! Cet amendement représente à mes yeux un progrès en ce qu’il fixe comme principe la résidence alternée… Surtout pas ! Cet amendement répond à la situation de beaucoup de familles, souvent plongées dans une certaine détresse du fait de la difficulté, pour l’un des deux parents, d’avoir des relations normales avec son enfant.
Il mériterait d’être davantage discuté.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Sujet grave en 1974, sujet grave en 2004, sujet grave aujourd’hui encore.
Les relations humaines, les relations de couple, les relations entre parents et enfants sont d’une complexité telle, je l’ai toujours dit, que la loi ne pourra jamais totalement y répondre.
C’est vrai ! C’est une réalité incontournable.
Dès lors, quand il y a un conflit – et c’est bien ici la situation, même si ce n’est pas toujours le cas : l’article 17 ter envisage des situations où il n’y a pas de conflit –, le juge tentera d’approcher le plus possible cet équilibre qui ne figure pas dans la loi, mais qui correspond à ce que l’on doit exiger pour les relations entre l’enfant et les parents.
Cette réalité, elle n’est pas mathématique… Bien sûr que non ! L’idée qu’un alinéa de la loi puisse purger la dramatique question que vous évoquez m’a toujours laissé très perplexe.
Je suis d’accord ! Néanmoins, les processus permettant de conduire à des solutions sont inscrits dans les dispositifs que j’ai évoqués.
La proposition de nos collègues – qui soulèvent, je le répète, une vraie question – ne changerait rien au fait que, dans telle ou telle situation, personne ne peut trouver la solution idéale.
Ce qui compte, c’est que le couple qui se sépare et l’enfant aient plus de chances de vivre apaisés le temps d’après, celui qui suit la rupture et le conflit familial.
Oui, il faut qu’ils soient dans la communication ! Très bien ! Et c’est l’enfant qui trinque ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 210.
Par souci de cohérence, cet amendement prévoit une entrée en vigueur du dispositif au 1er octobre 2016, soit la date d’entrée en vigueur de l’ordonnance du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 256.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Tout en comprenant la question soulevée par nos collègues, nous pensons que la précision proposée est superfétatoire.
En effet, l’article 1316-3 du code civil dispose déjà : « L’écrit sur support électronique a la même force probante que l’écrit sur support papier ».
De plus, la copie d’un document sur support électronique a la même force probante que l’original.
Les amendements nous semblent donc dénués de pertinence.
Nous en suggérons le retrait ; à défaut nous donnerons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements sont en effet déjà satisfaits.
De surcroît, ce n’est pas la signature de l’avocat qui doit permettre de présumer la fiabilité de la copie, mais les conditions techniques du mécanisme de reproduction.
Or les amendements semblent opérer une confusion entre la copie sur support numérique et la signature électronique.
Leur objectif – à savoir donner une valeur probante à la copie – est déjà rempli par l’article du code civil qui découle de l’ordonnance du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations.
Retirez-vous votre amendement, madame Capdevielle ? Oui, monsieur le président.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 185.
Il est défendu.
L’amendement no 186 l’est-il également, mon cher collègue ? Oui, monsieur le président.
Et votre amendement no 213, madame Capdevielle ? Défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Officiers ministériels ou auxiliaires de justice, à chacun son métier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous vos amendements, monsieur Tourret ? Oui, monsieur le président.
Et vous le vôtre, madame Capdevielle ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Gest, inscrit sur l’article.
Pour toutes ces raisons, je tenais à appeler votre attention sur cette question : nous devons rétablir la CNITAAT, ou plutôt ne pas la supprimer, comme le proposent au travers d’amendements un certain nombre de nos collègues, notamment Stéphane Demilly.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Demarthe.
Mes chers collègues, monsieur le ministre, c’est avec fierté mais solennité que j’en appelle à votre sens de l’intérêt général afin que soit préservée la CNITAAT, installée à Amiens.
Vous maîtriserez ainsi la dépense publique, valoriserez une compétence connue et reconnue, favoriserez le justiciable et préserverez le personnel, tout en vous inscrivant dans la justice du XXIe siècle.
Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux.
Je ne peux donc laisser dire que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes : si cette décision a été proposée par mon prédécesseur, c’est qu’elle était fondée sur une analyse objective – que je viens de vous livrer.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 132.
À la différence de la version adoptée par le Sénat, l’amendement prévoit que le contentieux technique de la sécurité sociale relève non d’une ou de plusieurs cours d’appel mais d’une cour nationale spécialement désignée, sur le modèle de l’actuelle Cour nationale de l’incapacité et de la tarification de l’assurance des accidents du travail.
C’est l’objet de cet amendement que je vous appelle à voter.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Qu’est-ce qui ne va pas, justement ? Il existe plusieurs difficultés, qui sont d’ailleurs variables selon les juridictions, comme nous avons pu le constater au cours des auditions auxquelles nous avons procédé.
Tout d’abord, une absence de pilotage.
Ensuite, les difficultés de gestion du régime social des indépendants – le problème du RSI a beaucoup perturbé les juridictions ces derniers temps.
Cela, nous pouvons effectivement en parler ! L’oralité des débats, souhaitée par nombre d’intervenants, a aussi fait l’objet de préoccupations.
Enfin, une inquiétude s’est fait jour au sujet de la CNITAAT.
Vous ferez, monsieur le garde des sceaux, des propositions au sujet de cette juridiction.
Amiens est une place forte en la matière.
Il ne faut pas la démanteler ! Ce n’est pas le moment ! Cette architecture d’ensemble, qui sera mise en place progressivement, nous permettra de rendre cette justice accessible à nos concitoyens, en même temps qu’elle raccourcira considérablement les délais de réponse – car nous savons bien que ce qui compte, ce n’est pas la qualité du jugement, mais le délai de réponse.
La qualité compte aussi ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime que la réforme qu’il propose est meilleure que celle qui est proposée par cet amendement.
Nous pensons que notre réforme donnera une plus grande lisibilité à l’organisation judiciaire, rendra les juridictions plus accessibles et améliorera significativement le traitement du contentieux.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je fais totalement confiance à M. le garde des sceaux, mais je suis assez surpris par les propos de M. le rapporteur, qui vient de nous dire que ce n’est pas à la qualité du jugement que nous devons nous attacher, mais à sa rapidité.
Bien sûr, nous souhaitons que les décisions soient à la fois rapides et justes ; mais il importe d’abord qu’elles soient justes, et de qualité : c’est le plus important.
La parole est à M. Alain Gest.
Monsieur le garde des sceaux, après les interventions sur l’article de M. Demarthe et de moi-même, vous avez répondu que le service est perfectible.
C’est sûr ! Je ne connais de guère de service qui ne soit perfectible : vous en conviendrez, monsieur le garde des sceaux.
Assurément ! Monsieur le rapporteur, vous avez qualifié Amiens de « place forte ».
Il m’arrive d’en douter, quand je vois les mesures que le Gouvernement fait régulièrement tomber sur la capitale de la Picardie.
Si vraiment vous voulez qu’Amiens soit une place forte, montrez-le : faites en sorte que la cour d’appel nationale que vous envisagez soit effectivement et durablement fixée à Amiens.
Je souhaite donc que M. le garde des sceaux nous donne, avant le vote de cet amendement, des explications complémentaires concernant ses projets à cet égard, afin de nous rassurer.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Demarthe.
Il me semble important de verser cet élément au débat, puisque l’argument principal avancé à l’appui de cette mesure tient au fait que le stock d’affaires pendantes devant la CNITAAT correspond à un délai de traitement de deux ans.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur.
Deuxièmement, il ne faut pas confondre le débat sur la réforme des TASS avec celui sur la CNITAAT.
Exactement ! Troisièmement, concernant les délais, il ne faut pas mesurer les délais cour par cour, mais examiner comment sont organisées les juridictions.
Là est toute la difficulté : dans certaines juridictions, les délais sont corrects, alors que dans d’autres, ils sont beaucoup plus longs.
Les moyennes cachent des réalités très différentes les unes des autres.
C’est cette disparité qui pose problème : il n’est pas normal qu’un justiciable attende pendant trois ans l’issue d’un litige pour connaître le montant de la pension à laquelle il peut prétendre, ou le montant d’indemnité d’invalidité qu’il pourra toucher.
C’est vrai ! La CNITAAT est un élément – parmi d’autres – qui concourt à l’efficacité des décisions.
Amiens est donc une place forte : je le répète.
Cher collègue, vous voulez qu’elle le reste : sans préjuger de ce que vous dira tout à l’heure M. le garde des sceaux, je pense qu’elle le restera, dans une forme qui reste à définir, certes, mais en toute hypothèse elle le restera, parce que sa compétence technique est très utile.
La parole est à M. Alain Tourret.
L’un de nos collègues a fait allusion à des délais de jugement très longs, notamment devant la cour d’appel de Caen.
C’est tout le problème des contentieux de masse : nous avons eu à connaître, dans le Calvados, les litiges liés à l’affaire Moulinex, soit 15 000 dossiers.
Nous avons eu à connaître également les dossiers liés à l’amiante, soit entre 10 000 et 20 000 dossiers.
Comment voulez-vous qu’une juridiction sur laquelle tombe une telle masse de contentieux ne soit pas engorgée ? La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 328.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 329.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 330.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 60.
Je vous le dis très franchement : ce recours amiable préalable obligatoire est un mauvais coup porté aux plus fragiles.
C’est pourquoi l’adoption de cet amendement leur serait favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la procédure du recours amiable, l’assistance d’un avocat est possible mais non obligatoire.
Ceux qui ont assisté à des audiences en matière sociale le savent bien : certaines personnes se font assister par leur conjoint, par un collègue de travail, par un représentant syndical – ce qui est plus fréquent pour certains sujets –, voire par un employé d’organisme de sécurité sociale – c’est un cas que j’ai vu –, ou encore un délégué associatif.
Le justiciable dispose donc de nombreuses solutions pour se faire assister dans la procédure du recours amiable.
Et quoi qu’il advienne, si la décision ne lui est pas favorable, il peut toujours, par la suite, former un recours contentieux devant le tribunal.
De mon point de vue, il faut donc encourager le recours amiable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis parfaitement d’accord avec ce que vient de dire M. le rapporteur.
Je souhaite simplement étayer sa conviction par des chiffres.
Les statistiques montrent en effet que le recours amiable n’est pas un frein à l’accès au droit, bien au contraire.
L’activité des commissions de recours amiable en matière de contentieux général est très importante, puisque sur plus de 500 000 contestations en 2012, 64 % ont été favorables aux assurés.
De ce fait, l’instauration d’un recours amiable obligatoire préalable est de bonne justice ; cela permettra de résoudre les litiges plus rapidement, et diminuera le volume du contentieux.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 257.
Sauf erreur de ma part, en matière d’aides sociales, de tels recours n’existent pas à ce jour.
Il me semble donc possible de se dispenser de RAPO dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Le recours préalable obligatoire deviendra un outil dès lors que l’on aura développé l’accès au droit que j’évoquais à l’instant.
En outre, nous devons développer l’information en direction du monde associatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Robiliard évoquait la question du coût.
Mais il n’y a pas de coût puisqu’il n’est pas obligatoire de recourir à un avocat.
Les associations évoquées par M. le rapporteur peuvent aider.
L’argument de l’accès au droit bridé par le financement qui n’est pas pris en compte par l’aide juridictionnelle ne tient pas.
Si ! Avis défavorable donc.
La parole est à M. Denys Robiliard.
En matière d’aides sociales – car, je le répète, mon argumentation ne concerne pas pour le contentieux en général : le recours préalable fonctionne plutôt bien, comme vous l’avez dit, monsieur le garde des sceaux –, vous risquez, avec ce texte, d’éloigner des personnes extrêmement défavorisées de l’accès au juge.
C’est très dommage et j’y vois une régression que l’on pourrait éviter, même d’un point de vue technique.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 331.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 258 rectifié.
Je souhaite savoir ce que vous envisagez en ce qui concerne les juridictions de deuxième ressort.
Une procédure écrite est-elle prévue ? Pour le coup, cela changerait l’ordre des choses en matière de contentieux général de la sécurité sociale ainsi qu’en matière de contentieux technique.
Cela n’a plus rien à voir avec l’appel de décisions des commissions départementales d’aide sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, n’est pas utile.
Je vous renvoie à l’alinéa 45 de l’article 8, lequel précise : « Devant les juridictions statuant en premier ressort, les parties se défendent elles-mêmes. » Il n’est donc pas nécessaire de recourir à l’avocat.
Devant une cour d’appel, comme on le sait, le ministère d’avocat est obligatoire.
Non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
En appel, on a nécessairement un avocat.
Mais non ! Si, car on privilégie la rationalité et l’efficacité du déroulement de la procédure.
La représentation obligatoire est le moyen le plus efficace ; quant à l’aide juridictionnelle assurée aux plus démunis, elle permettra un accès garanti au juge du second degré.
Maintenir la procédure avec une représentation obligatoire en appel est un choix de cohérence.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Aujourd’hui, si vous faites appel d’un jugement du tribunal des affaires de sécurité sociale, il n’y a pas de ministère d’avocat obligatoire : il s’agit d’une procédure sans représentation obligatoire.
C’est certain ! Par ailleurs, nous ne disposons pas d’une véritable information sur les avantages et les inconvénients de ce qui est proposé.
Aujourd’hui, devant les chambres sociales, en matière d’appel des décisions des TASS, il me semble que la procédure orale fonctionne bien.
Je ne vois pas la nécessité de passer à la représentation obligatoire, qui est une procédure plus complexe.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur.
Il me semble qu’il y a un problème de cohérence.
Dans votre amendement précédent, cher collègue, vous refusiez le recours administratif préalable, au motif que certaines personnes devraient recourir à un avocat.
Ici, il est question, en première instance, du TASS, devant lequel l’avocat n’est pas obligatoire.
Quant à l’appel, on doit, de toute façon, constituer avocat.
J’essaie de trouver la cohérence de votre raisonnement, mais je ne l’aperçois pas.
Je maintiens mon avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 334.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 259.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 260.
À la lecture du projet de loi, il m’a toutefois semblé que l’unification du contentieux n’était pas complète.
J’ai donc cherché à lister les éléments de contentieux en matière d’aide sociale qui me paraissaient laissés de côté afin que l’on soit vraiment, en la matière, devant un juge unique, clairement identifié, qui est le tribunal des affaires de sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Le transfert des contentieux est suffisant au niveau de la sécurité sociale.
Pour des questions de bonne organisation de la justice et de délais, laissons les contentieux de l’aide sociale là où ils sont aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le souci de simplification qui vous anime.
Si l’on vous suivait, cela voudrait dire que les contentieux de l’AME – l’aide médicale d’État – passeraient au juge judiciaire.
Ce qui n’est pas possible ! Or il s’agit de contentieux liés à la qualité de ressortissant étranger, cela ressort donc de la juridiction administrative.
Si les juridictions de l’ordre administratif sont compétentes en matière de droit des étrangers, elles sont compétentes en matière de contentieux relatifs à l’AME.
La répartition s’établit ainsi : 80 % du contentieux pour le juge judiciaire et 20 % pour le juge administratif.
Le texte de la commission procède à une unification par thèmes, ce qui paraît plus cohérent.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Cela pose, je le sais, des problèmes de transfert de contentieux, mais il est très clair que cette réforme ne pourra pas fonctionner si, à un moment ou à un autre, on n’y consacre pas de moyens.
Allons donc au bout de la démarche.
Puisque nous visons à simplifier le paysage et que nous avons une occasion de le faire qui ne repassera pas de sitôt, faisons-le.
Tel est, en tout cas, le sens de cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 261.
Il s’agit du même amendement que celui que j’ai défendu tout à l’heure sur le recours administratif préalable obligatoire.
Il est donc également défendu.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 332.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement n° 333.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 262.
Je le retire, car il s’agit d’un amendement de cohérence avec mon amendement sur l’unification du contentieux, qui n’a pas été adopté.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 335.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 336.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 119.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
En effet, il est plutôt question ici de la réforme des juridictions de la Sécurité sociale et un tribunal de grande instance spécialisé dans les contentieux liés à la montagne ne semble donc pas réellement pertinent.
(Sourires.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 337.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 338.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 339.
Il est lui aussi rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 340.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 373 rectifié.
Ainsi, la cour d’appel d’Amiens pourrait à ce titre reprendre le contentieux qui était suivi par la CNITAAT, ainsi que la compétence d’appel correspondant à la région des Hauts-de-France, afin de faciliter le reclassement sur place de plusieurs personnes parmi les effectifs de cette cour.
Quel est l’avis de la commission ? Cela permettra une application progressive de la réforme dans le temps et un reclassement des personnels pour lesquels ce reclassement est nécessaire.
Cela permettra en tout cas de passer d’une situation à une autre conformément aux attentes des élus locaux et des personnels, car il semble important de répondre à leurs légitimes inquiétudes.
Avis favorable, donc.
La parole est à M. Marc Dolez.
J’ai bien compris qu’avec cet amendement le Gouvernement souhaite spécialiser certaines cours d’appel, mais nous ne disposons pas d’une étude d’impact sur cette mesure.
Faudrait-il donc, à vingt-trois heures cinq, voter ce principe sans étude d’impact ? Comme d’habitude ! C’est peut-être une habitude, mais une mauvaise.
Le bon sens voudrait donc, monsieur le président, que l’amendement soit retiré.
La parole est à M. Alain Gest.
Je ne peux qu’abonder dans le sens de M. Dolez.
J’aurais en outre souhaité que M. le rapporteur nous apporte des précisions quant à la durée de la mise en place de ce dispositif et de la transformation de la situation actuelle, notamment pour ce qui est éventuellement déjà envisagé pour le reclassement des personnels.
Je n’ai en effet trouvé ni dans les propos de M. le garde des sceaux, ni dans ceux de M. le rapporteur, de réponse à cette lancinante question.
La parole est à M. François Rochebloine.
Dans la formule selon laquelle « la spécialisation de cours d’appel au niveau régional, avec la spécialisation du contentieux de la tarification, permettra à la cour d’appel d’Amiens de reprendre une partie majeure du contentieux actuellement suivi par la CNITAAT sans remettre en cause l’objectif poursuivi par ce texte », qu’entendez-vous par « une partie majeure de ce contentieux » ? La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur.
Quant à l’étude d’impact, une réforme appliquée brutalement se heurterait évidemment à un dysfonctionnement de l’institution judiciaire.
Avec le temps qu’il est prévu de donner à cette réforme et le glissement progressif des contentieux, nous devrions pouvoir répondre à la nécessité du désengorgement et du meilleur fonctionnement que chacun espère.
Le rapport auquel je vous renvoie est une étude d’impact véritable et très contemporaine.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je ne mets pas en doute la qualité du rapport mais, les mots ayant un sens, que signifie « une partie majeure » ? Je vous renvoie précisément à ce rapport ! La parole est à M. le garde des sceaux.
Le fait qu’il existe aujourd’hui trente-quatre cours d’appel pour treize régions est, en soi, déjà une difficulté.
Lorsque les préfets de région veulent discuter politique pénale avec les procureurs généraux ou les premiers présidents, ils se trouvent face à une multiplicité d’interlocuteurs.
La logique serait donc de réfléchir à une organisation judiciaire calquée sur les grandes régions,… Ben voyons ! …mais je ne suis pas certain d’avoir pleinement le temps de le faire d’ici à la fin de la législature,… C’est perspicace ! …ni même d’en avoir l’envie, au vu des difficultés que l’on pourrait rencontrer.
C’est un réalisme qui vous honore ! Cela est d’autant plus vrai que l’une de mes prédécesseurs s’est lancée dans le dessin d’une carte judiciaire, ce qui fut assez douloureux.
J’ai des souvenirs assez sonores de cet hémicycle lorsqu’a été évoquée cette perspective.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce fut difficile dans votre propre majorité ! Ma proposition de spécialisation de la cour d’appel d’Amiens se situe précisément dans cette perspective de reclassement du personnel.
Je ne puis cependant, par honnêteté,… C’est bien ! Il faut mettre une structure en place.
Le ministère a l’habitude de ces situations et nous allons créer un comité qui étudiera ces éléments mais, généralement, nous recherchons surtout un accord majoritaire, afin que chacun trouve son compte.
Nous offrons, avec cette proposition, une perspective concrète.
Le contentieux est quantifié, comme vient de le rappeler M. Clément, l’expertise est avérée et nous avons la possibilité de maintenir ce contentieux sur le même territoire.
Cette proposition me semble donc mériter d’être étudiée avec compréhension.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le ministre, je vous ai dit ce matin que vous vous lanciez dans les douze travaux d’Hercule : n’entreprenez pas le treizième – il vous portera malheur, je vous le dis ! (Sourires.) C’est sur celui-ci que vous laisserez votre nom.
Ce n’est pas la peine de vous y attaquer, car vous ne susciterez que des mécontentements.
Ce n’est pas moi qui ai fait ces promesses ! Non, mais votre prédécesseur et le ministre de l’économie.
Un déçu de la majorité ! Un de plus ! Aussi, je vous en supplie : ne vous lancez pas dans cette réforme des cours d’appel ! Les cours d’appel veulent être généralistes et non spécialisées.
C’est comme si l’on nous apprenait que, à Caen, nous n’allons plus faire que du bail rural, alors qu’il n’y en a plus.
On appelle ça des radicaux libres ! La parole est à M. Pascal Demarthe.
Je souhaite seulement apporter une précision sur le coût de fonctionnement de la CNITAAT, auquel M. le ministre a fait référence : les 4 millions d’euros qui nous ont été annoncés incluent les charges de personnel ; le fonctionnement pur et simple de la CNITAAT, hors charges de personnel, revient à moins de 1 million d’euros.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Sachez que vous venez d’enterrer la CNITAAT ! Le vote est acquis : elle vient d’être supprimée.
Tout le monde l’a-t-il bien compris ? Vous irez l’expliquer à vos électeurs.
Comme s’il était dans mes habitudes d’expliquer les décisions du Gouvernement ! La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 120.
Je dois avouer, monsieur le ministre, que je n’ai pas compris votre réaction : vous annoncez que la CNITAAT a disparu, que nous aurions signé son arrêt de mort.
Peut-être n’ai-pas suivi le dossier, mais je souhaiterais avoir des précisions sur ce point.
L’amendement que nous proposons, avec certains de nos collègues, dont Stéphane Demilly, me semble aller dans un sens très positif et ne supprime pas la CNITAAT, bien au contraire.
La parole est à M. Romain Joron, pour soutenir l’amendement no 116.
Je tiens à préciser, tout comme mon collègue Alain Gest, que la suppression de cette cour nationale située à Amiens, ville ayant récemment perdu son statut de capitale régionale, constituerait un nouveau signal très négatif pour un territoire où se développe un sentiment de relégation.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Compte tenu de notre vote précédent, l’avis de la commission est forcément défavorable.
Évidemment ! Dans ce cas, ils auraient dû tomber ! Ce n’est tout de même pas de notre faute si les députés socialistes ne votent pas les amendements du Gouvernement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements n’ont strictement aucun sens au regard du vote qui vient d’avoir lieu.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 154.
Pour résoudre cette difficulté, le présent amendement prévoit que la mise en cause des organismes sociaux et leur éventuelle intervention pourront intervenir après les réquisitions, dès lors que la victime se sera constituée partie civile, afin de permettre au tribunal de statuer sur l’action publique et de renvoyer à une audience correctionnelle sur les intérêts civils.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement car il permet la mise en cause des organismes sociaux et leur éventuelle intervention après les réquisitions, comme Mme Auroi l’a parfaitement expliqué.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 251.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Je ne développerai pas plus avant car je pense que ma collègue connaît mes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement, sans quoi son avis sera défavorable.
Madame Chapdelaine, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 263 rectifié.
L’objectif est de préciser les conditions d’assistance et de représentation des parties devant la juridiction sociale.
Pour ne prendre que cet exemple, cela permettra à des acteurs aussi importants que la FNATH – la Fédération nationale des accidentés du travail et des handicapés –, association qui accomplit un travail remarquable, de continuer à intervenir aux côtés des victimes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable de la commission.
Il faut évidemment saluer le travail de ces associations, qui font émerger des jurisprudences tout à fait novatrices ; leur travail doit être encouragé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 395.
Voilà les cas dans lesquels nous souhaitons apporter une solution aux problèmes de contradiction de compétence, soumis au Tribunal des conflits, entre les juridictions de l’ordre judiciaire et de l’ordre administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement très compliqué, sur un sujet très sensible, auquel l’accès n’est pas spontané.
Que de précautions ! Parce que je crois que c’est une proposition de bon sens, j’ose vous demander, messieurs les rapporteurs, monsieur le président, de retirer votre amendement et d’accepter cette proposition de commission d’experts autorisés, qui serait nécessairement éclairée.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Eu égard à ces explications, la commission retire cet amendement, pour essayer de trouver une solution à un problème en effet complexe, monsieur le ministre, mais qu’il importe de résoudre : la place de Paris, en matière d’arbitrage, est importante ; il ne faut pas laisser un contentieux trop compliqué en appel lui porter ombrage.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 47.
Le contentieux pénal dont traite le tribunal de police est un contentieux de proximité, qui doit rester de la compétence du tribunal d’instance.
Rien ne justifie son transfert vers le tribunal de grande instance.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’ article 10.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? La commission a émis un avis défavorable car l’esprit de cet réforme est de parvenir à une nouvelle organisation.
Nous ne voulons pas revenir sur l’équilibre du texte.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 341.
Nous en arrivons aux dispositions concernant le fonctionnement interne des juridictions.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 10 à 13, qui sont de nature réglementaire.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 342.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 344.
Amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 345.
Amendement de précision.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement no 392.
Il s’agit d’un amendement relativement important, et je ne dis pas cela parce que je l’ai signé… C’est pourtant une bonne raison ! (Sourires.) Peut-être, dans le futur, quand la justice bénéficiera de moyens importants,… Eh oui ! C’est bien le problème ! …sera-t-il possible de revenir à cette idée de la collégialité de l’instruction.
Pour le moment, il faut prendre acte de la difficulté dans laquelle se trouve notre institution, de la pénurie dans laquelle elle se débat.
En conséquence je vous propose, avec mes collègues Le Bouillonnec et Clément, de revenir à la situation antérieure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc plutôt favorable à l’amendement du président de la commission des lois et des rapporteurs.
La parole est à M. Alain Tourret.
C’était très compliqué, je trouve.
Le plus simple est de revenir à la situation antérieure : même si ce n’est pas brillant, le bon sens triomphe.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 346.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 22.
Cet amendement vise à revenir sur votre proposition de supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Ça y est ! Laissez-le s’exprimer, tout de même ! La justice des mineurs, la délinquance des mineurs sont des sujets importants, qui, sur la forme, méritaient mieux que cette méthode un peu expéditive.
C’est un engagement du Président de la République ! Nous allons nous employer à vous convaincre mais je ne sais pas si nous y arriverons.
Non ! Leur suppression constituerait un signal particulièrement négatif en direction des délinquants mineurs, qui représentent aujourd’hui pour notre société un sujet d’inquiétude majeur.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 100.
Vous nous dites que les tribunaux correctionnels pour mineurs n’ont pas fonctionné.
C’est vrai.
Autrement dit, vous avez tout fait pour ne pas appliquer la loi de 2011, qui vous déplaisait pour un seul motif : elle avait été votée sous le précédent quinquennat.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Oh ! Nous croyons au contraire qu’il importe de combattre avec ardeur la délinquance des mineurs, notamment récidivistes, grâce à des tribunaux qui ne peuvent être les juges pour enfants de droit commun.
Tel était l’objet de cette disposition que vous vous apprêtez, hélas, à abroger.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression ? Pour terminer, je voudrais apporter quelques clarifications à M. Larrivé.
Nous ne sommes pas des malins, prenant prétexte de la loi de 2014 pour empêcher le système de fonctionner.
C’est pourtant ce que vous écrivez dans votre rapport.
Nous proposons donc le rejet de ces amendements, afin que la loi acte la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Et tout cela pour un volume de contentieux ridiculement faible : 0,78 % des affaires en 2013 ; 0,87 % en 2014.
Au total, de 2011 à 2014 – ce sont les derniers chiffres dont nous disposons –, 1 016 décisions ont été prises par les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Tant de temps passé à l’Assemblée nationale au sujet de 1 016 décisions, alors, pour me référer à la philosophie même de ceux qui défendaient la création de ces instances, qu’elles ne s’avèrent même pas plus sévères que celles des tribunaux pour enfants, tellement honnis par la majorité de l’époque ! Eh oui ! Nous rejetons donc ces amendements pour des raisons organisationnelles et pratiques, puisque les résultats attendus ne sont pas confirmés, et surtout, pardonnez-moi, pour des raisons idéologiques.
Eh oui ! Bien sûr ! Disons-le ! Nous sommes attentifs à donner la primauté à l’éducation pour combattre la délinquance des mineurs ; oui, c’est un présupposé idéologique.
Bien sûr ! Très bien ! Je n’ai jamais considéré qu’« idéologie » était un gros mot à ne pas utiliser.
On peut être pragmatique en étant mû par une idéologie.
Je revendique en tout cas cette cohérence : oui, nous croyons à la primauté de l’éducation.
Nous n’avons donc aucune difficulté à nous opposer à l’adoption de ces amendements de suppression.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 20.
La délinquance des mineurs, dont la gravité, l’importance et la croissance ont été rappelées tout à l’heure, nécessite des réponses adaptées et plus sévères – osons le mot – qu’elles ne le sont aujourd’hui.
Il faut rompre avec une forme d’angélisme en la matière.
Il me paraît nécessaire, voire indispensable, de prendre en compte l’évolution de cette délinquance et d’adapter la majorité pénale à la réalité.
Quel est l’avis de la commission ? L’abaissement de la majorité pénale à 16 ans ne permettrait pas de limiter les crimes et délits commis, ceux qui le pensent se trompent lourdement.
Mais il en est ainsi de l’histoire humaine… Vous parlez d’or ! En effet ! Parole d’expert ! Sur ce sujet, oui ! Vous pensez peut-être m’insulter mais vous me rendez le plus beau des hommages et je vous en remercie ! Restez calme ! Mais je le suis.
Les yeux dans les yeux, je vous remercie de l’hommage que vous venez de me rendre.
Vous faites erreur ! Les conséquences de la disposition que vous proposez ne seraient pas maîtrisables.
Nous sommes bien entendu opposés à l’abaissement de la majorité pénale ainsi qu’au resserrement des modalités du bénéfice de l’excuse de minorité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère par conséquent qu’il ne serait ni adapté ni cohérent de mettre en place un dispositif plus dur que celui de 2007.
Ce serait de plus en contradiction totale avec les principes fondamentaux que je viens d’évoquer.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 302.
Nous souhaitons préciser que les mineurs de 18 ans ne sauraient figurer sur le fichier des auteurs d’infractions sexuelles.
En effet, leur inscription sur ce fichier n’a pas été évaluée et n’a pas montré sa pertinence, concernant notamment les cas de récidives.
Il s’agit de favoriser la réinsertion des mineurs condamnés pour agression sexuelle, de ne pas hypothéquer leur avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Nous vous proposons de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, nous serons défavorables à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de cet amendement, d’ailleurs assez surprenant de la part d’Alain Tourret, tant attaché à l’individualisation.
Exclure par principe les mineurs du fichier serait contraire à cette logique.
Cela tendrait même à l’automatisme ; il est inhabituel d’entendre M. Tourret défendre des mesures de ce type… Vous ironisez ! Sans vouloir vous être désagréable, il n’est au demeurant pas exclu que cet amendement puisse être considéré comme dépourvu de tout lien avec le présent projet de loin, en méconnaissance des règles induites par les dispositions combinées des articles 39 et 44 de la Constitution.
Le cas échéant, nous verrons ce qu’en dira le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je ferai part de toutes ces observations à mon ami Joël Giraud, dont j’ai été un bien mauvais avocat… Il faut parfois se méfier de ses amis ! Je retire cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 18.
Cet amendement vise à instaurer ou du moins à mobiliser la responsabilité parentale pour lutter contre la délinquance des mineurs.
Je n’ignore évidemment pas, monsieur le ministre, que nul ne saurait être condamné pour le fait d’autrui – puisque j’imagine que c’est ce que vous allez me répondre.
Vous me l’ôtez de la bouche ! C’est pourquoi je propose l’instauration d’un nouveau contrat.
Nous avions naguère créé le contrat de responsabilité parentale, que vous avez abrogé en même temps que ma loi sur l’absentéisme scolaire – ce fut non seulement une erreur mais une faute, monsieur le rapporteur, vous qui êtes expert en erreurs, comme vous l’avez souligné il y a quelques instants.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça va bien ! Vous êtes taquin, monsieur Ciotti.
Voilà, me semble-t-il, un moyen assez dissuasif et incitatif, de nature à mieux prendre en compte l’évolution de la délinquance des mineurs et à lui apporter une réponse concrète et pragmatique.
Je dirai plutôt dramatique… Quel est l’avis de la commission ? D’abord, il remet en cause le principe fondamental du droit pénal selon lequel nul ne peut être condamné pour un délit qu’il n’a pas lui-même commis.
Ce ne sera pas le cas ! Au demeurant, des dispositifs existent déjà pour responsabiliser les parents.
Ces derniers sont soumis à leurs propres obligations et tout manquement à l’une d’elles peut avoir des conséquences : la responsabilité civile des parents peut entraîner une condamnation.
Bien sûr ! Puisque toutes les mesures existantes me semblent répondre aux préoccupations exprimées par M. Éric Ciotti, il ne me semble nullement pertinent d’altérer les fondamentaux consistant à n’être responsable pénalement que des actes que l’on a commis en infraction avec la loi.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Ciotti, vous avez vous-même formulé l’argument qui réduit à néant votre argumentation : si le Conseil constitutionnel l’applique avec une certaine souplesse, le principe constitutionnel de personnalité des peines, établi en 1999, selon lequel « nul n’est punissable que de son propre fait », fondé sur les articles 8 et 9 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, interdit que l’on puisse inventer une responsabilité pesant sur les parents autre que la responsabilité civile.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Sur le fond, monsieur le garde des sceaux, je crois impossible de lutter efficacement contre la délinquance des mineurs – dont certains, déjà condamnés plusieurs dizaines de fois, continuent de perpétrer des faits condamnables – sans regarder ce qui se passe dans leur famille, sans que ce contrat appelle une mobilisation de la société, parfois pour soutenir les familles mais aussi parfois pour mieux les sanctionner.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement vise à diversifier les sanctions applicables aux mineurs, afin d’en renforcer l’efficacité.
Il s’inspire d’un dispositif qui existe en Allemagne, où il est prévu des incarcérations en fin de semaine, limitées à quatre semaines consécutives.
Cette idée avait été reprise par la commission Varinard ; je propose de l’introduire dans votre projet de loi.
La peine pourrait être exécutée dans un établissement pénitentiaire pour mineurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise simplement que l’hypothèse de l’incarcération en fin de semaine a été évoquée à la fois dans un rapport du Sénat et dans certaines analyses réalisées il y a quelques années par le Défenseur des droits.
Vous m’en voyez étonné ! Voilà pourquoi vos deux co-rapporteurs donnent un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je constate que vous avez fait une lecture sélective du rapport Varinard,… En effet ! …qui, sauf erreur de ma part, ne proposait pas de ramener la majorité pénale de 18 à 16 ans.
Il est permis d’enrichir ce rapport ! En l’espèce, j’ai été très heureux de vous entendre défendre votre amendement car on pourrait se laisser prendre par votre exposé sommaire, qui évoque une « nouvelle sanction éducative ».
En réalité, ce n’est pas une sanction éducative que vous proposez mais une incarcération, vous l’avez dit vous-même.
Seulement en fin de semaine ! Par ailleurs, vous me pardonnerez cette tautologie, mais le Conseil constitutionnel l’a rappelé lui-même en 2002 : une sanction éducative doit avoir un but éducatif.
C’est bête, mais c’est mieux de la rappeler.
Or il ne s’agit pas ici d’une action éducative, dans la mesure où vous prévoyez un accueil en établissement pénitentiaire.
En fin de semaine ! Pour toutes ces raisons, au-delà du fait que votre amendement n’ait pas de lien direct évident avec l’intitulé du texte et qu’il puisse de ce fait être considéré comme un cavalier législatif – mais n’entrons pas dans ces considérations un peu byzantines –, sur le fond, je conteste vigoureusement votre proposition, monsieur le député.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 300.
Cet amendement propose que la peine de réclusion criminelle à perpétuité ne puisse être prononcée à l’encontre d’un mineur de 18 ans.
Il vise à protéger les enfants mineurs qui, selon la convention internationale des droits de l’enfant de 1989, signée par la France, sont définis comme étant des êtres vulnérables.
Quel est l’avis de la commission ? Les co-rapporteurs ont souhaité donner un avis favorable à cet amendement, qui améliore la protection des mineurs placés en garde à vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le plan des principes, le Gouvernement estime que la perpétuité, quoi qu’il en soit, est contraire aux droits fondamentaux de l’enfant, reconnus par la Convention des Nations unies, en vigueur en France depuis 1990.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 299.
Cet amendement vise à supprimer, dans l’ordonnance du 2 février 1945 relative à l’enfance délinquante, la possibilité d’écarter l’excuse de minorité, exceptionnellement prévue au deuxième alinéa de son article 20-2 pour le mineur âgé de plus de 16 ans, au titre de sa personnalité et de sa situation.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble que cette levée de l’excuse de minorité doit être conservée, dans son cadre, telle qu’elle existe actuellement, précautionneuse et appartenant à la juridiction qui prend la décision, dès lors qu’elle reste exceptionnelle.
Nous invitons donc M. Tourret à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, nous émettrons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 348.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 301 rectifié.
Cet amendement vise à rendre obligatoire la demande de l’assistance d’un avocat par le mineur de plus de 13 ans en cas de garde à vue.
Cette demande peut être réalisée simultanément par ses représentants légaux.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà donné la position de la commission sur cet amendement à l’occasion d’un autre amendement.
La commission a émis un avis favorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons très pragmatiques et parce que, pour l’essentiel, la mesure est sans objet, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le ministre, je comprends que les sous sont les sous, mais il s’agit quand même de mineurs, de petits mineurs.
M’opposer l’argument du coût de la présence de l’avocat n’est pas digne d’un garde des sceaux que j’apprécie beaucoup.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 298.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est éminemment défavorable.
La suppression de l’enregistrement audiovisuel de l’audition des mineurs est tout à fait contraire à l’intérêt des mineurs.
Ce dispositif figurait d’ailleurs parmi les préconisations formulées par la commission d’enquête parlementaire sur l’affaire d’Outreau.
Il protège tout le monde : ceux qui répondent aux questions comme ceux qui les posent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous estimons aussi que ce dispositif constitue une garantie supplémentaire.
Il n’y a donc pas lieu de le supprimer.
Avis défavorable.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement prévoit d’aggraver les peines pour les majeurs qui utilisent des mineurs comme complices.
Quel est l’avis de la commission ? Pour l’ensemble de ces raisons, s’il était maintenu, nous donnerions un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère aussi que ce changement de qualification paraît disproportionné au regard de l’objectif poursuivi.
Sans doute est-ce aussi un cavalier législatif.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 304.
Cet amendement vise à effacer automatiquement du casier judiciaire, à l’âge de 21 ans, les mesures d’activité de jour ordonnées par le juge des enfants ou par le tribunal pour enfants à l’égard d’un mineur en matière correctionnelle, si celui-ci n’a commis aucune nouvelle infraction dans la période.
C’est un amendement de repli par rapport à l’amendement suivant, no 303, qui prévoit cet effacement à dix-huit ans.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ces mesures, automatiques ou sur sollicitation, l’amendement no 304 nous paraît manquer de pertinence.
Si l’amendement était maintenu, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement poursuit un objectif de simplification.
Pour le coup, créer un régime spécifique pour les seules mesures de l’activité de jour complexifierait le système, monsieur Tourret.
À ce seul titre, nous considérons votre amendement inopportun.
Je le retire.
Et l’amendement no 303, monsieur Tourret ? Je le retire également.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 144.
L’infraction ainsi renommée ne modifierait pas l’échelle des peines applicables.
Elle introduirait simplement un changement sémantique, qui répondrait aux légitimes attentes des familles des victimes et permettrait d’apaiser un peu leur douleur et de faciliter le travail de deuil.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement no 144 n’était pas retiré, nous émettrions donc un avis défavorable, Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est pareillement défavorable.
Cet amendement n’a aucune portée normative puisqu’il ne modifie pas les peines encourues en cas d’accident mortel de la circulation commis par un conducteur, passible de dix ans d’emprisonnement.
La différence entre l’homicide volontaire et l’homicide involontaire tient évidemment à l’élément moral de l’infraction.
La modification proposée créerait une confusion entre les deux catégories d’infraction.
Lorsque les circonstances de la commission des faits permettent de caractériser l’intention d’homicide, cette qualification est d’ores et déjà susceptible de se voir retenue, sans qu’il soit besoin de réécrire le code pénal.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je maintiens mon amendement.
Je ne nie pas qu’il ait une dimension symbolique mais tout l’enjeu est de déterminer si le qualificatif « involontaire » est choquant ou non.
À mon sens, il l’est.
En tout état de cause, le sujet mérite réflexion et j’aurais aimé qu’on ne se contente pas de m’opposer des arguments de droit, sans prendre en compte, je le répète, la douleur des familles et des proches.
Quand on fait la loi, c’est mieux de faire du droit ! Nous en arrivons aux amendements nos 350 et 351, de M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Amendements rédactionnels.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 39.
Dans la mesure où la personne morale ne peut aucunement communiquer avec certitude l’identité du conducteur effectif, il convient de modifier la rédaction retenue, afin que la personne morale désigne seulement la personne à qui a été confié le véhicule au moment des faits, à charge pour cette dernière de désigner ensuite un autre conducteur ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement était maintenu, l’avis de la commission serait donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai dit cet après-midi en répondant à M.
Tourret, pour moi, conduire est un acte social, dont chacun doit rendre compte.
L’accident n’est pas une fatalité.
À ce titre je suis favorable à la responsabilisation et, de ce fait, défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le garde des sceaux, vous imposez à la personne morale, propriétaire du véhicule qui a été l’objet d’une contravention, de désigner la personne qui le conduisait.
Or, du fait qu’elle ne dispose pas, et c’est heureux, du pouvoir d’enquête, il lui est matériellement impossible de désigner avec certitude le conducteur du véhicule.
Ce qui est proposé, avec cet amendement, c’est de désigner la personne à laquelle le véhicule a été confié.
C’est une erreur, je le répète, de demander à la personne morale de désigner avec certitude le conducteur du véhicule incriminé.
Comment, monsieur le garde des sceaux, pouvez-vous réclamer cette information à une personne qui ne peut être en mesure de la livrer avec certitude, à moins de mettre en place des pouvoirs d’investigation dont elle ne dispose pas ? La parole est à M. Alain Tourret.
Le Gouvernement a parfaitement raison.
Il est vrai que conduire est un acte social.
On tue aussi bien avec un véhicule de flotte d’entreprise ou de collectivité territoriale.
Ne pas imposer la responsabilité personnelle au chef d’entreprise, au maire ou au président de conseil départemental est inconcevable car ce serait leur garantir une impunité hors de propos, alors même que la mortalité routière est un des fléaux que nous avons à subir.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 379 rectifié.
Cet amendement a pour objet d’introduire, dans le dur de la loi, des dispositions que nous proposions initialement, aux alinéas 11 à 16 de l’article 52 du présent texte, d’adopter par voie d’habilitation, afin de lutter contre les délits pour défaut d’assurance, dont le nombre est estimé à 640 000.
Par respect pour le Parlement, nous préférons prévoir ces dispositions dans la loi.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, y compris sur la manière.
Absolument ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 152.
Il en sera de même de la notion de « prise de risque connue de son auteur », à laquelle je reviendrai dans un instant.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Si vous mainteniez cet amendement, ma chère collègue, la commission, comme sur l’amendement no 144, émettrait un avis défavorable.
Nous sommes sensibles à la question mais ne pouvons évidemment apprécier les choses comme vous le proposez.
C’est dommage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je suis navré de vous répondre, comme à Xavier Breton tout à l’heure, que cet amendement n’a pas de portée normative car, en matière de sévérité de la peine, il ne tire aucune conséquence des éléments constitutifs de l’infraction.
Même si l’on peut en comprendre les motivations, son adoption aboutirait à une confusion dans les notions traditionnelles du droit pénal.
Loin de clarifier ou d’améliorer les dispositions applicables en matière de délinquance routière, il est à craindre qu’il ne nourrisse de l’insécurité juridique.
La parole est à M. Alain Tourret.
Il convient de revenir à une analyse juridique.
Dans les facultés de droit, on distingue habituellement l’infraction intentionnelle de l’infraction non intentionnelle.
Mais il ne faut pas oublier l’infraction praeterintentionnelle, qui va au-delà du champ de l’infraction non intentionnelle.
Boire plus que de raison ou être sous l’emprise de la drogue avant de prendre le volant relève de l’infraction praeterintentionnelle.
C’est dans cette logique qu’on a fini par prévoir, dans le code pénal, la mise en danger délibérée de la vie d’autrui : elle permet de viser les cas qui, sortant du champ de l’infraction non intentionnelle, entrent dans celui de l’infraction praeterintentionnelle.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je maintiens donc mon amendement.
La notion de mise en danger délibérée de la vie d’autrui permet déjà de traiter le problème.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 148.
En cas de prise d’un risque connu de son auteur et qu’il ne pouvait ignorer du fait du non-respect des lois réprimant l’alcoolémie au volant ou l’usage de substances illicites au volant, la qualification du délit devrait préciser qu’il y a crime sans intention.
Cette situation constitue une circonstance aggravante en cas de décès ou d’invalidité temporaire ou définitive de tiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis au regret d’émettre, de nouveau, un avis défavorable car votre amendement n’entraîne aucune modification, ni en matière de répression ni dans la mise en œuvre de la responsabilité de l’auteur des faits.
Le délit de mise en danger délibérée de la vie d’autrui, ajouté dans le code pénal, a déjà pour effet d’aggraver la sanction, contrairement à votre amendement.
Restons-en aux dispositions actuelles, non pas parce qu’elles existent mais parce qu’elles sont les plus pertinentes.
Je vous invite à retirer votre amendement, faute de quoi, je le répète, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Le Dain, retirez-vous l’amendement ? Non, d’autant que j’avais bien pensé au point souligné par le garde des sceaux et le rapporteur : dans plusieurs de mes amendements suivants, je propose des majorations de sanctions, allant jusqu’au doublement.
Je souhaiterais, à cette lumière, que l’on réfléchisse à l’amendement no 148.
Je peux du reste le sous-amender.
Est-ce possible, monsieur le président ? Il me semble préférable de passer au vote sur cet amendement avant d’examiner les amendements suivants.
Madame Le Dain, acceptez-vous de défendre conjointement vos amendements suivants ? Oui, monsieur le président : jusqu’à l’amendement no 160.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
L’amendement no 215 vise à ajouter, dans le code pénal, la notion de « prise d’un risque connu de son auteur ou qu’il ne pouvait pas ignorer », qui n’a rien à voir avec la maladresse, la négligence, l’imprudence ou l’inattention.
C’est essentiel pour les victimes.
Et je ne touche pas là à la qualification pénale : j’en précise seulement le champ.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Aucun d’entre eux, je crois, n’est susceptible d’apporter une amélioration dans la répression des comportements inacceptables.
De ce fait, je ne vois pas ce qu’ils apportent dans l’ordonnancement juridique des responsabilités et leur reconnaissance par la sanction.
Je ne comprends donc pas.
C’est pourquoi, je le confirme, si Mme Le Dain maintient ses amendements, la commission donnera un avis défavorable sur chacun d’entre eux, puisque tous déclinent de la même idée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement est identique.
Je comprends, madame la députée, le dessein de précision qui vous anime.
Toutefois, dans la mesure où vos amendements n’ont aucune conséquence normative, je ne réussis pas à en mesurer la pertinence.
Dès lors, comme le rapporteur, j’en demande le retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Mon amendement ne fait donc qu’ajouter une nouvelle notion à celles figurant déjà dans le code pénal.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 209.
Dans l’amendement précédent, no 160, qui vient d’être rejeté, il était proposé de doubler les amendes mais simplement de doubler les peines d’emprisonnement.
Je conviens que cette formule était insuffisamment normative.
Quel est l’avis de la commission ? Je maintiens donc mon avis défavorable, tout en me sentant très concerné, comme vous tous – je l’ai déjà dit en commission –, par les conséquences dramatiques des accidents meurtriers dont notre pays ne parvient malheureusement pas à réduire le nombre.
Souhaitez-vous défendre l’amendement no 296, madame Le Dain ? Auparavant, monsieur le rapporteur, j’insiste sur le fait que l’amendement no 209 proposait un doublement des peines « en cas de prise de risque connue de son auteur ou qu’il ne pouvait ignorer suite à une altération du discernement après consommation d’alcool ou d’une substance illicite ».
Les conditions du doublement des peines étaient donc précisées.
En conséquence, votre argument ne me semble guère valable.
Peut-on considérer que l’amendement no 296 est défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 247 rectifié.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 376, deuxième rectification.
En outre, le tribunal saisi en cas de contestation, à titre exceptionnel, pourra prononcer une amende inférieure au montant forfaitaire ou ne pas prononcer d’amende si les faibles revenus de la personne le justifient, ce qui assurera l’individualisation dans le prononcé de l’amende, conformément à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis favorable à cet amendement, qui précise le dispositif présenté par le Gouvernement lors de l’examen du texte par la commission.
Je suis saisi de deux amendements rédactionnels, nos 352 et 353, de MM. Jean-Yves Le Bouillonnec et Jean-Michel Clément.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 238 rectifié, tendant à supprimer l’article 15 bis.
Nous contestons cette disposition, qui n’est pas du tout dans l’esprit du texte, dans la mesure où elle ne faciliterait pas l’accès des plus démunis à la justice et où elle ne contribuerait pas à simplifier et à moderniser le droit.
Elle créerait au contraire une situation de monopole au profit d’une profession très réglementée et privilégiée : celle des avocats à la Cour de cassation.
Quel est l’avis de la commission ? Après avoir entendu ces arguments et ceux qui nous ont déjà été présentés, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le monopole auquel vous avez fait allusion est avéré, je ne le conteste pas.
Il existe d’ailleurs aussi à la chambre sociale, ce qui ne pose aucune difficulté.
Ce système est même meilleur pour le justiciable.
Non ! Il est probable que vous allez battre le Gouvernement mais vous aurez tort.
Ce sera au détriment des justiciables.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Nous ne revenons pas sur la question en matière sociale, parce que nous n’en avons pas les moyens ; le monopole existe et c’est très bien.
En revanche, s’agissant de la procédure pénale, rendre possible un blocage de la part des avocats aux Conseils serait une faute très grave.
N’importe quoi ! Tout citoyen menacé d’une privation de liberté doit pouvoir adresser son mémoire personnel à la Cour de cassation.
Mais non ! Les conseillers à la Cour de cassation le liront avec bienveillance.
Ils souhaitent d’ailleurs recevoir ces mémoires car il appartient aux juges d’entendre les personnes dont la liberté est menacée.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
La position du garde des sceaux me semble tout de même assez incohérente.
Je rappelle que les justiciables peuvent, sans avocat aux Conseils, poser des questions prioritaires de constitutionnalité, voire les défendre seuls devant le Conseil constitutionnel.
Nombre d’entre eux, en se faisant simplement assister par des professionnels, ont même obtenu gain de cause.
Ce n’est pas la même chose ! En matière de libertés et de procédure pénale, il n’est plus acceptable de maintenir un filtre, un frein ou un barrage, au seul profit d’une profession qui se trouve en situation monopolistique.
Il est dans l’intérêt des justiciables, surtout s’ils sont privés de liberté, de pouvoir accéder directement à cette juridiction.
Je remercie d’avance nos collègues de voter en faveur de cet amendement de suppression.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 354.
En commission, nous avons prévu que la Cour de cassation puisse statuer au fond en matière civile.
Cet amendement vise à établir la possibilité de cassation sans renvoi en matière civile.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 355 rectifié.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 146.
Si la commission a bien voulu adopter un amendement accordant aux fondations reconnues d’utilité publique le droit déjà ouvert aux associations, encore faut-il assurer la coordination de l’ensemble.
Tel est l’objet de l’amendement no 146, dans lequel il est proposé d’étendre la reconnaissance de ce droit à toutes les affaires dans lesquelles les associations peuvent se constituer partie civile.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 146 ? Nous poursuivons le même objectif.
Néanmoins, sans prétention aucune, il me semble que la rédaction de mon amendement couvre tous les dispositifs de coordination et fait votre affaire, monsieur Gosselin – nous en avons d’ailleurs parlé ensemble.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement no 146 au bénéfice de l’amendement no 355 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 355 rectifié et 146 ? Le Gouvernement préfère l’amendement no 355 rectifié, monsieur le président.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Gosselin ? Sans difficulté, monsieur le président.
Le but recherché est de trouver la perfection, à travers un dispositif intelligent.
Je me range donc bien volontiers à l’avis du rapporteur.
Si son amendement recueille l’avis favorable du Gouvernement, il me plaît d’être favorable à ce dernier – sur ce point en tout cas.
Je retire donc l’amendement no 146.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.