La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour exposer sa question, no 1458, relative à la fusion des unités de douane de Lesquin et Baisieux.
Madame la secrétaire d’État, entendez-vous reconsidérer la situation de cette brigade ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
La gestion de l’urgence ne saurait occulter la nécessité de préparer l’avenir et d’inscrire l’action douanière dans la durée.
Cette administration a déjà montré par le passé qu’elle savait se transformer et s’adapter à un monde en constante mutation ; ce mouvement doit se poursuivre pour assurer son efficacité de manière pérenne.
Je suis désolée de ne pouvoir vous redonner la parole, monsieur Huyghe, mais le temps imparti à votre question est déjà dépassé de quarante-cinq secondes.
La parole est à M. Michel Lefait, pour exposer sa question, no 1474, relative aux aides de l’État à l’entreprise Arc International.
Je demande donc à M. le ministre et à vous-même, madame la secrétaire d’État chargée du numérique, quelle réponse et quel soutien le groupe industriel peut-il attendre de votre part à cet appel de fonds vital, qui a reçu par ailleurs l’appui affirmé de la région des Hauts-de-France.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je le répète : les signaux sont très positifs.
La parole est à M. Michel Lefait.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais je reste un peu sur ma faim.
Ma question portait en effet sur l’appui du ministère à Bpifrance, que je demande avec force, en vue d’obtenir ces 25 millions d’euros.
Nous avons besoin de cette somme et je pense que, sans l’appui du ministre, nous aurons des difficultés à les obtenir.
Il connaît bien la situation : il a déjà contribué pour une large part au sauvetage d’Arc International ; ce geste supplémentaire permettrait à l’entreprise de sortir définitivement la tête de l’eau.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour exposer sa question, no 1482, relative à l’accompagnement d’enfants handicapés sur les temps scolaires et non scolaires.
Ce nouveau métier permet d’élargir les missions et d’accroître les horaires des contrats, qui passeront, comme cela a été annoncé, à 35 heures.
Les enfants handicapés bénéficieront-ils d’accompagnement hors temps scolaire, notamment pour les temps d’activités périscolaires, les TAP ? Par ailleurs, comment sera organisé le temps de travail de ces accompagnants, sachant que l’annualisation de leur temps de travail, pour tenir compte des périodes de vacances non travaillées, a souvent pour conséquence des semaines de travail de 50 heures – j’ai rencontré plusieurs personnes dans ce cas –, ce qui n’est pas très normal ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Les AESH déjà en exercice pourront très prochainement s’engager dans une démarche de validation des acquis de l’expérience pour obtenir ce diplôme.
À terme, ce sont donc plus de 50 000 AESH formés et stabilisés dans leur emploi, acteurs à part entière des équipes éducatives au sein des écoles, qui accompagneront les élèves en situation de handicap.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Il me semble important de réfléchir aux effets de l’annualisation du temps de travail de ces personnels.
Par ailleurs, il faut que les professionnels accompagnant des collégiens ou des lycéens aient un niveau de formation leur permettant de les suivre correctement, car ce n’est pas la même chose que d’accompagner des enfants en primaire.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour exposer sa question, no 1468, relative à la lutte contre la désertification médicale.
Je n’attends pas du Gouvernement un diagnostic – il est fait et il est inquiétant.
Je n’attends pas non plus des mesurettes – nous n’en sommes plus là.
Ce que j’attends, ce sont des vraies mesures, à effet immédiat, de vraies solutions.
Je sais que ce n’est pas simple.
Il n’en demeure pas moins que, pour une bonne partie de nos compatriotes, c’est aujourd’hui la préoccupation majeure, il faut que vous le sachiez.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, le Gouvernement, lors du comité interministériel aux ruralités, qui s’est tenu vendredi dernier à Privas, a fixé de nouveaux objectifs ambitieux pour plusieurs dispositifs clés de sa politique : 2 100 contrats d’engagement de service public signés en 2017 et 2 550 en 2018 ; fin 2017, 1 200 maisons de santé pluriprofessionnelles, réparties sur tout le territoire, notamment dans les zones fragiles, et 1 400 en 2018.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Quoi qu’il en soit, votre réponse, madame la secrétaire d’État, a surtout porté sur les maisons médicales.
Or, pour l’essentiel, nous les avons déjà réalisées : dans les endroits où elles étaient nécessaires, elles existent.
C’est une condition nécessaire, je veux bien l’admettre, et les médecins qui y travaillent sont relativement satisfaits.
Il n’en demeure pas moins, ne nous leurrons pas, que cela ne suffira pas pour attirer de jeunes médecins.
Il faut impérativement changer d’échelle, de façon à envisager toutes les possibilités, sans tabou, pour faire en sorte que la couverture médicale de notre pays, jusqu’à présent satisfaisante, le demeure.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour exposer sa question, no 1460, relative à la lutte contre la désertification médicale.
Mes questions sont simples, madame la secrétaire d’État.
Où est la volonté politique dans ce domaine ? Qu’attend-on pour ouvrir un véritable dialogue national avec les médecins ? Surtout, pourquoi ne pas mettre en place une organisation similaire à ce qui a été fait avec succès, en 2008, avec l’Ordre des infirmiers ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, vous le voyez, nous devons tous et toutes rester mobilisés parce que l’enjeu est bien d’unir nos efforts pour consolider dans la durée les avancées du pacte territoire santé.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Les maisons de santé pluridisciplinaires constituent un élément important mais ne suffisent pas à attirer des jeunes médecins.
Toutes les mesures que vous avez citées n’ont pas d’effets réels : c’est du saupoudrage.
Je le répète, nous n’arriverons pas à régler ce problème si nous ne mettons pas en place une organisation avec l’Ordre des médecins.
Il ne s’agit pas d’imaginer des mesures coercitives mais je pense qu’un accord global peut être trouvé, sur le modèle de ce qui a été fait, en 2008, avec l’Ordre des infirmiers : l’installation des infirmiers dans les territoires déficitaires a été favorisée et des sanctions financières ont été appliquées aux installations dans les zones sur-dotées.
Un accord négocié avec l’Ordre des médecins peut donc être organisé, mais encore faut-il une volonté politique.
Très bien ! La parole est à Mme Corinne Erhel, pour exposer sa question, no 1476, relative au centre de rééducation et de réadaptation de Trestel.
Face à ces difficultés, constituant parfois un véritable parcours du combattant pour les enfants et leurs familles, dont je partage les préoccupations, il me paraît indispensable de s’engager fortement, durablement, en faveur d’une offre de soins dédiée à la prise en charge des troubles « dys », au plus près des populations et permettant à tous de bénéficier d’un suivi de qualité, à la hauteur de nos ambitions en matière de santé publique.
J’attends, madame la secrétaire d’État, une réponse assez ferme de votre part.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Quant à la préservation de l’offre de soins de proximité du centre hospitalier de Lannion, elle nous importe tout particulièrement.
L’établissement restera ainsi le seul pôle d’hospitalisation complète dans ce domaine de compétence et conservera dix places de jour sur les quinze qu’il compte actuellement.
Nul doute que l’évolution de la tarification qui sera mise en œuvre l’an prochain lui permettra de valoriser son expertise.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Je ne vous cache pas que je juge votre réponse insuffisante.
Nous avons besoin d’un engagement ferme sur ces cinq places.
Il est inacceptable de déshabiller une partie d’un territoire pour habiller l’autre.
La mobilisation est extrêmement forte.
Croyez bien que je continuerai à m’engager sur ce dossier particulièrement sensible.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour exposer sa question, no 1471, relative aux conditions de vie des personnes âgées en milieu rural.
Madame la secrétaire d’État, je souhaiterais connaître les intentions du Gouvernement pour conforter ces associations sur le plan budgétaire et, plus généralement, pour pérenniser notre système de solidarité au profit des seniors, face au défi démographique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
J’ajoute que le Gouvernement lancera bientôt un groupe de travail visant, en concertation avec les fédérations d’aide à domicile et l’Association des départements de France, à ce que l’État trouve des solutions aux déficits récurrents dans le secteur de l’aide à domicile.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
Vous avez aussi souligné l’appui apporté à des départements, notamment ruraux.
Je fais observer que le Pas-de-Calais, contrairement à ce qu’on peut penser, est également un département rural, comprenant plus de 700 communes de moins de 500 habitants.
Il pourrait donc être intégré aux dispositifs de ce type.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour exposer sa question, no 1472, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, préciser le calendrier et les contours des nouvelles propositions issues de cette réflexion ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette décision s’inscrit dans la démarche engagée depuis 2012 pour rétablir la situation critique du RSI et la confiance des travailleurs indépendants envers leur régime de protection sociale.
Après la fixation d’une feuille de route de vingt mesures pour améliorer la qualité de services du RSI en juin 2015 et le vote de mesures d’allégement des cotisations en fin d’année, cette réflexion sur le processus du recouvrement est une nouvelle étape importante pour résoudre la crise qui touche ce régime depuis sa création, en 2008.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Cela va sans dire, madame la secrétaire d’État, votre réponse me réjouit et devrait également réjouir les travailleurs indépendants, à condition évidemment – je compte sur vous – que cette réflexion aboutisse assez rapidement et que l’ensemble des mesures soient prises.
Vous l’avez souligné vous-même : la situation critique de nombreux artisans et commerçants doit conduire à la mobilisation de tous.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour exposer sa question, no 1467, relative à la mise en œuvre de la loi SRU dans les parcs naturels régionaux.
Nous n’avons jusqu’à présent reçu aucune réponse, madame la secrétaire d’État.
Ces communes qui, je le répète, se trouvent face à une impossibilité matérielle, voient toutefois leurs budgets ponctionnés de sommes importantes, au titre d’amendes.
Le Gouvernement accepterait-il de fixer, pour les programmes nouveaux, l’obligation d’atteindre le taux de 25 % en termes de flux et non de stock ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur le député, au regard de la crise du logement traversée par notre pays et des difficultés toujours plus importantes rencontrées par nos concitoyens les plus fragiles pour accéder à un logement adapté à leurs revenus et à leur composition familiale, les communes des Yvelines doivent absolument poursuivre leur engagement en faveur du développement d’une offre de logements abordables et lutter ainsi contre les phénomènes de ségrégation spatiale, qui nuisent au vivre-ensemble et à la cohésion nationale.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
De plus, pardonnez-moi, mais s’agit-il aujourd’hui de recommencer dans les communes rurales ce qui a été fait dans certaines communes urbaines il y plusieurs décennies, en implantant des logements sans moyens de transport, sans emploi local et sans possibilité de se déplacer de son domicile à son travail ? Si tel était le cas, il n’y aurait aucun intérêt à respecter l’article 55 de la loi SRU.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour exposer sa question, no 1461, relative à la formation des collaborateurs médecins en service de santé au travail.
Je souhaite également souligner un problème d’application réglementaire de la loi du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé.
Contrairement aux décrets antérieurs concernant le statut de collaborateur médecin, toujours applicables, la loi de 2016 dispose que le futur collaborateur médecin peut exercer les fonctions dévolues à un médecin du travail qualifié si son tuteur l’accepte formellement et si le praticien concerné s’engage à suivre la formation adéquate.
Ce flou juridique entrave le bon fonctionnement du système.
Un nouveau décret permettant une bonne application de la loi du 26 janvier est-il prévu ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
La réforme conduite par le Gouvernement contribuera à conforter l’exercice de la médecine du travail en tant que spécialité à part entière et le rôle des médecins du travail au sein des équipes pluridisciplinaires de santé au travail.
Cela ne pourra qu’accroître l’attractivité de cette discipline, tant pour les jeunes étudiants en médecine – c’est un enjeu essentiel qui figure dans les priorités du troisième plan Santé au travail – que pour les médecins d’autres spécialités souhaitant se reconvertir par le biais du dispositif du collaborateur médecin.
La parole est à M. Julien Dive, pour exposer sa question, no 1462, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Je souhaite donc savoir si le Gouvernement peut mettre en œuvre des solutions d’urgence pour aider au plus vite les indépendants le plus en difficulté et s’il propose des voies alternatives pour assurer la pérennité des activités de ces créateurs d’emplois, qui font vivre nos villages ruraux et nos quartiers urbains.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Depuis 2012, monsieur le député, le Gouvernement agit pour rétablir la confiance des travailleurs indépendants dans leur régime de protection sociale.
La parole est à M. Julien Dive.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Je ne vous en veux pas car vous transmettez la parole de votre collègue.
Je regrette simplement que les éléments de réponse que vous nous avez transmis consistent, en partie, en un constat technique renvoyant parfois la balle vers le passé, alors que je vous avais demandé un plan d’urgence en faveur des indépendants.
La réponse que vous venez de formuler ne satisfera donc pas les milliers d’indépendants concernés, qui prennent de vrais risques, tant en termes de créations d’emplois que d’existence de leur propre emploi.
La parole est à M. Jean Leonetti, pour exposer sa question, no 1459, relative à la prévention des inondations dans les Alpes-Maritimes.
Il ne suffit pas de tout fermer, de tout figer pour se protéger juridiquement.
Il s’agit d’élaborer un plan précisant ce qui pourra se faire et quand il sera possible de reprendre une activité économique dans un secteur aussi vaste que la Brague, incluant Biot et Antibes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Dans ce type de situations, il est impossible de transiger sur la sécurité de nos concitoyens, mais le ministre de l’intérieur vous assure que les exploitants concernés par les mesures de restriction d’activité, voire de fermeture, font l’objet d’un accompagnement personnalisé de la part des services de l’État.
La parole est à M. Franck Reynier, pour exposer sa question, no 1483, relative à la situation des arboriculteurs de la Drôme.
Aussi, monsieur le ministre, je vous demande de bien vouloir me confirmer que l’État souhaite faire de l’arboriculture française l’une de ses priorités et me préciser si vous envisagez d’accorder les aides pour calamité agricole aux arboriculteurs drômois et, le cas échéant, quel montant vous comptez mobiliser.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Tout cela est malheureusement la conséquence d’aléas climatiques de plus en plus récurrents et qui se produisent à des moments où l’on ne les attend pas.
L’État se mobilise pour y répondre et l’ensemble de ses services seront là pour apporter l’aide nécessaire à la production arboricole.
Je vous donne rendez-vous sur place, monsieur le député, le 26 mai, pour l’évaluation, après quoi sera mobilisé le FNGRA.
La parole est à M. Franck Reynier.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour votre réactivité.
Je serai bien entendu aux côtés des arboriculteurs drômois le 26 mai.
La parole est à M. David Habib, pour exposer sa question, no 1470, relative au soutien aux filières de l’aval affectées par la crise aviaire.
M’exprimant aujourd’hui dans l’hémicycle, je sais que ma question et surtout votre réponse, monsieur le ministre, seront entendues par l’ensemble des acteurs de cette filière.
Pouvez-vous faire le point sur la campagne de solidarité initiée par le Gouvernement et votre administration en sa faveur ? Un dispositif d’apport de trésorerie a été annoncé, qui pourrait être doté d’une enveloppe de 60 millions d’euros.
Pouvez-vous détailler les conditions d’éligibilité à cette enveloppe ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voici l’évaluation globale du dispositif prévu : 60 millions d’euros d’avances remboursables ; le préfinancement du CICE sera mobilisé à un niveau dont j’ignore encore le montant mais il est indispensable ; le report de charges fiscales et sociales sera de droit, octroyée à chaque entreprise qui le demandera et justifiera sa situation, pas forcément au regard d’une baisse de revenus constatée mais également pour anticiper des difficultés à venir.
Ce dispositif vaut pour les dix-sept départements concernés, je souhaitais le redire en réponse à votre question, monsieur le député, après l’avoir déjà présenté lors de mon déplacement dans les Landes et le Gers : le dispositif contient non seulement 60 millions d’euros d’aides d’avances remboursables mais aussi le préfinancement du CICE et le report des charges sociales et fiscales.
La parole est à M. Pascal Thévenot, pour exposer sa question, no 1463, relative à la gestion des forêts domaniales d’Île-de-France.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer quelles mesures vous comptez prendre pour limiter les coupes de parcelles forestières situées au bord des centres urbains à un simple entretien du patrimoine forestier et pour impliquer davantage les acteurs locaux ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
C’est un sujet à peaufiner car les équilibres économique, sociologique et urbanistique sont en jeu, j’en ai parfaitement conscience.
Mais on ne peut pas laisser dire que la forêt non valorisée économiquement est viable.
La parole est à M. Pascal Thévenot.
Il s’agit certes d’une forme de régénération car, comme vous le soulignez, la forêt doit vivre.
Des coupes interviennent régulièrement depuis 2009 mais c’est la première fois que des coupes rases sont pratiquées à proximité immédiate de l’agglomération de Versailles, Jouy-en-Josas et Vélizy, ce qui explique l’émoi de la population.
L’entretien devrait être pris en compte, en premier, avant la production, qui pourrait être réservée aux parcelles situées à l’intérieur des forêts.
La population le comprendrait bien car c’est très utile à la fois pour conserver notre patrimoine et valoriser cet acteur économique.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour exposer sa question, no 1469, relative à la pérennité de la production AOP de moutons et à la reconstruction de l’abattoir de Viella.
Compte tenu de votre attachement à la reconnaissance des signes de qualité et à la protection de notre patrimoine et de notre savoir-faire agricoles, pouvez-vous nous indiquer, monsieur le ministre, dans quelle mesure la reconstruction de l’abattoir pourra bénéficier d’un accompagnement financier de l’État, dans le cadre du plan abattoirs ? Je souligne que la stratégie interrégionale des abattoirs Sud-Ouest précise bien que les activités agropastorales et le soutien aux filières de qualité doivent être pris en compte.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La question est posée mais il nous faut examiner tous les éléments de ce problème et nous efforcer de trouver la bonne solution, qui passe peut-être par une modification du cahier des charges pérennisant et garantissant cette AOP, qui est, à mes yeux comme aux vôtres, très importante pour la valorisation de cette production agricole.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Merci, monsieur le ministre, pour votre réponse.
Vous avez bien compris que le sujet était le lien avec le territoire… Oui.
…et que la révision ou l’extension de la zone ne touchera pas seulement au périmètre mais également aux conditions de production.
Il ne faut en aucun cas perdre l’AOP, qui soutient les prix et permet ainsi aux éleveurs de continuer leur activité en zone pastorale.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, no 1455, relative au projet autoroutier A31 bis.
Enfin, dans la mesure où l’élargissement prévu au nord de Thionville pourrait correspondre à une troisième voie, dédiée aux transports collectifs, le produit de la taxe régionale sur les carburants, initialement prévu pour l’hypothétique gare TGV de Vandières, ne pourrait-il être affecté au financement des travaux de cette troisième voie ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
À propos du financement, vous évoquez la majoration d’une deuxième tranche de la TICPE, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Toutes les pistes méritent d’être explorées.
Quant à l’écotaxe régionale, si cette proposition a bien été évoquée par les participants au débat public, elle doit encore, vous le savez, faire l’objet d’études permettant d’en vérifier la faisabilité technique, juridique et financière.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je souhaite vraiment que le Gouvernement soit très attentif à cette inégalité entre le nord de Nancy et le nord de Thionville.
Les usagers lorrains, qui ont déjà payé l’autoroute A31, seront obligés de la payer une deuxième fois : c’est totalement incompréhensible.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour exposer sa question, no 1454, relative à la modernisation de la ligne ferroviaire Paris-Orléans-Limoges-Toulouse.
Le Gouvernement est-il prêt à accélérer les financements indispensables pour que nous puissions dire avec fierté que ce quinquennat aura été celui de la reconquête de la ligne POLT ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La prochaine réunion du comité de pilotage du schéma directeur de la ligne au second semestre 2016 sera l’occasion de présenter l’avancement des différents chantiers en cours pour améliorer les conditions de circulation sur cet axe structurant.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je remercie M. le secrétaire d’État pour ces avancées qui tiennent compte de la persévérance et de l’obstination de nombreux acteurs de cette ligne.
Nous ferons ensemble, je l’espère, la démonstration qu’une ligne classique peut parfaitement servir à l’aménagement du territoire et que nous ne sommes pas forcément obligés de passer par des réseaux extrêmement coûteux.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour exposer sa question, no 1477, relative à l’exploitation du gypse en Val-d’Oise.
Je souhaite avoir l’assurance que l’État continue bel et bien à soutenir ce projet de raccordement et, si oui, savoir sous quel délai et selon quelles modalités financières.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant d’un projet tiers sur le réseau routier national, non nécessaire à celui-ci, aucune participation financière ne sera apportée par l’État pour cette opération dont l’organisation du financement reste à la charge du demandeur, c’est-à-dire l’exploitant de la carrière.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’entends que c’est normalement à l’exploitant de la financer, mais j’ai quelques difficultés à penser qu’il se précipitera pour assurer ce financement.
Notre crainte reste entière, à savoir des centaines de camions qui, pendant des dizaines d’années, traverseront des communes extrêmement urbanisées comme la mienne.
Merci donc pour votre réponse, même si je reste inquiet.
La parole est à M. Philippe Kemel, pour exposer sa question, no 1478, relative au canal Seine-Nord Europe.
Les milieux économiques de la région Hauts-de-France ont entendu dire que ces engagements pourraient être remis en question.
Bien entendu, l’inquiétude est grande.
Monsieur le secrétaire d’État, avez-vous des précisions quant aux engagements de l’Île-de-France concernant ce projet absolument nécessaire pour le nord-ouest de l’Europe ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Pour autant, les discussions vont se poursuivre sous l’égide d’une mission mandatée par le Gouvernement pour établir un protocole de financement.
En tout état de cause, le principe d’une prise en charge à parité des concours publics entre l’État et les collectivités territoriales est indispensable pour faire aboutir ce projet.
La parole est à M. Philippe Kemel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Vous confirmez que nos craintes sont fondées.
Vous pouvez compter sur nous, partenaires de la région des Hauts-de-France, avec l’ensemble des forces économiques et sociales de nos territoires, pour faire en sorte que ce projet se réalise et que les engagements pris soient tenus.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour exposer sa question, no 1484, relative au projet de fret ferroviaire Serqueux-Gisors.
Monsieur le secrétaire d’État, dans les conditions présentes, compte tenu de l’enquête publique présentée aux acteurs concernés, il serait temps de trouver une solution alternative à ce projet ou peut-être de réfléchir à un meilleur usage de la voie d’eau dans notre pays.
Vous savez que deux convois fluviaux représentent 5 000 tonnes de marchandises.
Peut-être faudrait-il réfléchir d’une autre manière sur ce projet.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je crois aussi, si vous me le permettez, qu’il peut être un catalyseur pour les projets de modernisation des lignes du quotidien empruntées par des centaines de milliers de Franciliens.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends la réponse de M. le secrétaire d’État, je partage son avis quant au caractère vital d’un tel projet, mais puisqu’il a sollicité le préfet du Val-d’Oise et qu’il veut faire correctement les choses – ce dont je le remercie –, il faudrait qu’il sollicite aussi celui des Yvelines : le territoire de ce département est également concerné par le projet tel qu’il existe aujourd’hui.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour exposer sa question, no 1475, relative à la voie réservée aux transports en commun sur les autoroutes.
On dit volontiers que, pour enterrer un problème, on crée une commission ou on commande un rapport.
Je souhaite que nous fassions mentir l’adage, pour que ce projet soit mis en œuvre, au bénéfice de la planète et de ses habitants.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Je veillerai à ce que nous retenions avec une ou plusieurs métropoles des démarches incluant la création de voies dédiées, car nous avons besoin d’un exemple pour franchir les obstacles.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse très détaillée.
Elle me donne beaucoup d’espoir quant à la mise en œuvre de ce projet qui me semble très important.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour exposer sa question, no 1481, relative à l’arrêt du réacteur Orphée.
Dès lors, monsieur le secrétaire d’État, quel avenir préparez-vous pour la recherche neutronique française compte tenu de la fermeture programmée du réacteur Orphée ? Comment envisagez-vous la période séparant la fermeture d’Orphée et le démarrage de l’ESS ? Envisagez-vous vraiment d’apostasier cette expertise mondialement reconnue et que de nombreux États nous envient ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous comprendrez aisément qu’il n’est pas du rôle de mon ministère de financer la construction d’installations à caractère industriel même si, bien entendu, le savoir-faire très pointu requis pour la construction de telles infrastructures pourrait être apporté par les ingénieurs de très haut niveau en poste dans nos laboratoires.
Monsieur Rogemont, le temps imparti a été dépassé de plus d’une minute et demie, ce qui ne me permet pas de vous redonner la parole.
Je rappelle à chacun que nous disposons de six minutes au total pour la question et la réponse du Gouvernement.
La parole est à M. Christian Kert, pour exposer sa question, no 1457, relative à la modification des statuts de l’École nationale supérieure d’arts et métiers.
Par conséquent, je vous demande les raisons pour lesquelles votre ministère cherche à priver le conseil d’administration de cette représentation régionale, à laquelle je suis, vous le comprendrez, très attaché.
L’ensemble des implications de cette décision ont-elles été bien appréhendées lors de l’élaboration des nouveaux statuts de cette belle école qu’est l’ENSAM ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est surtout pour ces raisons que Mme la ministre Najat Vallaud-Belkacem et moi-même avons décidé de procéder à cette modification statutaire qui devrait permettre aux territoires de trouver toute leur place dans la gouvernance de l’école et, en même temps, d’avoir les moyens, au sein du conseil d’administration, de mettre fin aux pratiques condamnables que j’ai décrites.
La parole est à M. Christian Kert.
Le message est bien passé.
Il faudrait cependant un peu plus de concertation, sachant que nous nous doutons bien que, comme nous, vous tenez beaucoup à la pérennisation d’une école aussi prestigieuse que l’ENSAM.
La parole est à Mme Véronique Besse, pour exposer sa question, no 1485, relative au fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Monsieur le ministre, chaque année, le FPIC, c’est pour nous – et pour bien d’autres – la roulette russe.
Non seulement son montant est imprévisible, mais il devient démentiel.
Oui à la solidarité nationale, mais que comptez-vous faire pour proposer une répartition plus juste et plus adaptée, et surtout ne pas freiner les territoires qui créent de la croissance et des emplois ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Selon une répartition de droit commun réalisée en fonction du coefficient d’intégration fiscale, à laquelle l’ensemble intercommunal peut déroger, la communauté de communes du pays des Herbiers supporterait 25 % du prélèvement total, soit 247 006 euros, le reste du prélèvement étant supporté par les communes.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour exposer sa question, no 1456, relative aux enjeux financiers des transferts de compétences entre collectivités territoriales.
Le Gouvernement autorisera-t-il les départements à réaliser des prélèvements sur leurs budgets d’investissement pour compenser les transferts réalisés dans le cadre des investissements et non pas en fonctionnement ? La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Ainsi, même si je suis sensible aux arguments que vous développez, je ne peux que vous confirmer que la dotation de compensation ne peut pas être inscrite, même pour partie, en dépenses d’investissement dans les budgets départementaux.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier.
Votre réponse affectera tous les présidents de département car la situation financière des départements sera de plus en plus difficile à supporter.
Vous savez dans quel état ils se trouvent : si rien n’est fait demain, nous courons droit à la catastrophe.
Peut-être, après tout, est-ce là la manifestation d’une volonté politique que le Premier ministre avait affichée en 2014.
Vous ne pouvez pas me dire cela ! La parole est à M. Jean-Claude Bouchet, pour exposer sa question, no 1465, relative aux nuisances sonores liées au survol des parcs naturels régionaux.
Quelles actions allez-vous décider pour garantir la tranquillité des espaces aériens des parcs naturels régionaux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Cependant, cette absence de dispositions réglementaires n’empêche pas la réalisation de progrès environnementaux.
Dans cette perspective, la charte du parc naturel régional du Luberon, adoptée par décret le 20 mai 2009, prévoit un renforcement de la concertation, auquel s’ajoutent plusieurs principes dont l’interdiction des déposes touristiques par hélicoptère en zone de nature et de silence du parc.
Les services de l’aviation civile ont engagé une démarche de sensibilisation des usagers, afin que ceux-ci participent aux efforts destinés à réduire les nuisances, notamment en choisissant des hauteurs de vol les moins gênantes possibles.
La parole est à M. Jean-Claude Bouchet.
Par ailleurs, il faudrait faire évoluer la réglementation afin de rapprocher le statut des parcs naturels régionaux de celui des parcs naturels nationaux.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 1479, relative aux projets de construction de deux collèges dans le Val-de-Marne.
Pouvez-vous me dire quelles sont les intentions du Gouvernement pour aider les collectivités à faire face aux dépollutions industrielles dont elles héritent et qui constituent une véritable entrave au développement et au renouveau urbain de nos villes ? Au-delà, sur ces deux dossiers, dans quelle mesure l’État peut-il intervenir, faire des prescriptions et accompagner le conseil départemental et les collectivités concernées, afin de répondre aux questions de délai, de coût et de mesures à prendre à titre transitoire ? Il est aussi du rôle de l’État, qui a la charge de l’éducation, de faire des recommandations.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Enfin, s’agissant de la création d’un fonds dédié aux pollutions historiques, je vous informe, monsieur le député, que l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie peut mettre en œuvre un dispositif d’aide qui vise, par le soutien aux travaux de dépollution, à faciliter l’urbanisation des sites ou des friches pollués.
Ce dispositif permet d’accompagner les opérations qui allient qualité du projet d’aménagement et qualité des travaux de dépollution.
Mme Ségolène Royal informera par conséquent le directeur général de l’ADEME de votre requête, afin d’envisager les solutions possibles pour traiter les difficultés évoquées.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie pour votre réponse très positive, s’agissant des perspectives offertes par le Gouvernement, et pour les éléments d’information sur ces deux dossiers.
La parole est à M. Kader Arif, pour exposer sa question, no 1473, relative à la valorisation du canal du Midi.
Les élus de ma circonscription, ceux de mon département et de ma région sont très inquiets.
Face à l’urgence, une mobilisation s’est organisée pour protéger le canal du Midi.
La mise en valeur du canal, en particulier dans le domaine touristique, représente une vraie opportunité économique et culturelle pour les territoires traversés.
Comment l’État, avec l’ensemble des acteurs concernés, les collectivités et les acteurs associatifs et économiques, peut-il redonner au canal du Midi la grandeur et le prestige qu’il mérite ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
D’autres sites font l’objet d’une démarche de valorisation dans le cadre de projets immobiliers plus globaux, en lien avec la politique urbaine des villes.
C’est notamment le cas à Agde, avec l’hôtel Riquet, ou à Toulouse, avec le site des Amidonniers et le château de Bonrepos-Riquet.
Ainsi, grâce à un partenariat établi de longue date avec les collectivités territoriales, à une politique volontariste et à l’écoute des acteurs locaux, l’État participe à la mise en valeur du patrimoine du canal et à l’amélioration de l’offre touristique, au bénéfice des territoires.
La parole est à M. Christian Assaf, pour exposer sa question, no 1480, relative aux produits insecticides de lutte contre les moustiques.
Je veux vous redire l’urgence à agir tant pour les moustiques traditionnels qu’en raison de l’installation croissante du moustique tigre, tant pour les habitants que pour les touristes, tant pour des raisons sanitaires que pour des motifs économiques et touristiques.
Vous l’aurez compris, c’est de la qualité de vie de nos concitoyens et de l’attractivité de nos territoires qu’il s’agit dans cette question qui relève de l’environnement et de la santé publique.
Bien plus qu’une question, c’est un cri d’alarme que je lance ce jour au Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Compte tenu de la situation actuelle – l’épidémie du virus Zika qui sévit dans nos départements d’outre-mer et la présence avérée du moustique tigre, vecteur de ce virus, en métropole –, Ségolène Royal considère qu’il faut exploiter ces résultats.
Elle a donc demandé que les investigations soient poursuivies.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.