La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéros trois mille six cent soixante-dix-neuf, trois mille huit cent cinquante et un).
La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, mesdames et monsieur les rapporteurs thématiques, mesdames et messieurs les députés, chacun, dans cet hémicycle, peut ressentir le besoin profond qu’a notre pays de se réapproprier l’idée républicaine.
La République est souvent invoquée, convoquée, mais la lucidité nous impose de dire qu’elle a perdu de sa force dans l’esprit de certains de nos concitoyens.
Ceux-là se sont lassés des mots.
Il n’y a plus que des actes, que des preuves, qui puissent les convaincre que la République mérite encore d’être notre idéal commun, le socle de notre identité.
Sous les effets conjugués d’une crise économique longue, d’attaques terroristes meurtrières, de discriminations répétées, de petites lâchetés face à de grands dangers, la République s’est essoufflée, elle s’est tarie : ses idéaux ont perdu de leur lisibilité chez les plus faibles.
Pour lui redonner de la vigueur, il faudra une action déterminée de l’État mais aussi l’engagement des citoyens.
Il faut que l’État tienne ses promesses : c’est le volet « égalité » de ce projet de loi.
Il faut que les citoyens s’engagent : c’est le volet « citoyenneté ».
Les deux dimensions sont complémentaires et essentielles.
L’égalité, c’est donner aux jeunes, quelles que soient leur origine et leur condition, la possibilité de se soigner, d’accéder à leurs droits, de s’insérer.
Tel est l’objet du deuxième chapitre du titre Iier.
L’égalité, c’est lutter contre les phénomènes de ghettoïsation par une politique volontariste de mixité sociale par le logement.
C’est l’objet du titre deux qui sera présenté par Emmanuelle Cosse.
L’égalité, c’est enfin lutter contre les discriminations et donner plus à ceux qui ont moins – pour apprendre notre langue commune, pour accéder à la fonction publique, pour disposer des mêmes services publics dans tous les territoires.
Pour cela, il s’agit de donner la parole à ceux qui vivent dans nos quartiers prioritaires, en renforçant les outils de démocratie participative que sont les conseils citoyens.
C’est l’objet principal du titre trois qui sera présenté par Ericka Bareigts.
L’État, mesdames et messieurs les députés, a perdu de son crédit faute d’avoir su faire valoir concrètement l’égalité dans toute une série de situations de la vie quotidienne, particulièrement dans certains territoires.
Nous devons réparer ces injustices, même si nous ne les avons pas voulues, et peut-être parce que nous ne les avons pas voulues.
Les trois comités interministériels relatifs à l’égalité et à la citoyenneté ne poursuivaient pas d’autres buts, depuis les attentats de janvier deux mille quinze.
L’État doit donc se montrer à la hauteur, mais les citoyens eux-mêmes doivent aussi manifester leur envie de République.
Nous voulons les encourager à le faire par la promotion de l’engagement sous toutes ses formes.
Il s’agit de susciter une véritable culture de l’engagement dans notre pays.
Pour que chaque jeune puisse trouver sa place dans la société et s’y engager, le titre Iier tend à compléter les dispositions favorisant leur autonomie sur les questions d’information, de santé, d’accès à la formation.
Le texte qui vous est présenté aujourd’hui a été nourri par une consultation numérique des citoyens, puis par les nombreux amendements débattus en commission spéciale.
Je veux ici saluer le travail remarquable de sa présidente, Annick Lepetit, du rapporteur général, Razzy Hammadi, et des rapporteurs thématiques Valérie Corre, Philippe Bies et Marie-Anne Chapdelaine.
Je ne peux évoquer le millier d’amendements déposés, mais des avancées essentielles, souvent défendues par les rapporteurs, ont émergé.
Le congé d’engagement, dont je rappelle qu’il est prévu qu’il soit de six jours fractionnables, a été étendu à de nouveaux bénéficiaires.
Par ailleurs, ce congé pourra être rémunéré en cas d’accord de branche ou d’entreprise : nous en débattrons bientôt.
La commission a voté la création d’une prémajorité associative qui permettra à des jeunes de seize ans de créer et de gérer une association.
Le service civique sera protégé dans sa spécificité, c’est-à-dire qu’il se distinguera de l’emploi de manière renforcée.
La formation des volontaires et le suivi territorial du service civique ont aussi été améliorés.
Un autre sujet a été débattu en commission spéciale : celui de l’égalité des enfants devant le droit à l’éducation.
Ce droit à l’éducation est intangible, parce qu’il relève de l’intérêt supérieur de l’enfant de disposer d’un socle commun de connaissances, de compétences et de culture, dans le respect des lois de la République.
Très bien ! Nous encourageons les collectivités à créer des conseils de jeunes pour que ceux-ci aient la possibilité d’exercer pleinement leur citoyenneté et que leur voix soit entendue.
Nous renforçons aussi les pouvoirs des conseils citoyens en leur confiant un droit d’interpellation des délégués du Gouvernement que nous venons d’installer.
Cette interpellation devra faire l’objet d’une information préalable des élus.
Par ailleurs, les membres des conseils citoyens pourront aussi bénéficier du congé d’engagement.
Voilà une partie du travail immense qui a été réalisé par la commission spéciale et je tiens à remercier tous ceux qui ont contribué à ce remarquable enrichissement du texte.
Ce projet, parce qu’il touche à ce qui nous est fondamental, parce que sa portée est considérable, a pu susciter d’autres ambitions, par exemple concernant la rénovation de notre vie démocratique.
Il est vrai qu’il s’agit là d’une urgence, tant le fossé semble se creuser entre les Français et leurs représentants.
Ceux qui voudraient faire croire que c’est là l’apanage d’un camp seraient dans l’erreur ou dans le déni.
L’humilité et la clairvoyance nous obligent à dire que ce sont les institutions elles-mêmes qui sont aujourd’hui interrogées, bousculées, parfois défiées.
Un peuple consulté peut laisser émerger son incompréhension, sa colère contre des institutions qui ne lui parlent plus.
En l’occurrence, le Brexit est dans toutes les têtes.
Associer les citoyens à l’élaboration de la loi comme cela a été fait pour ce projet, comme cela avait déjà été fait par Axelle Lemaire pour la loi pour une République numérique, est un élément de réponse.
Nous pourrions imaginer que cette procédure devienne systématique pour les grands textes de notre République.
Le non-cumul d’un mandat parlementaire et d’un mandat exécutif,… Quelle erreur ! Une catastrophe ! …beaucoup en ont parlé, depuis longtemps, mais c’est notre gouvernement qui l’a proposé, et c’est cette majorité qui l’a voté.
On ne revendique pas.
À seize ans, on peut se retrouver en isolement mais pas dans un isoloir : à quel sens de la responsabilité cette conception renvoie-t-elle ? Je mesure parfaitement que ce sont là des débats de société d’envergure.
Ils méritent une réflexion globale sur la rénovation de notre organisation démocratique – réflexion que les échéances à venir pourront favoriser, sans nul doute.
Oui, je suis certain qu’avec ce projet de loi, une fois encore, les postures s’afficheront.
Le travail en commission a d’ailleurs donné un avant-goût de cet affichage… Deux visions de la société, deux visions de la République vont se confronter.
Et je sais que le camp du progrès sera uni dans cette confrontation pour promouvoir des mesures de justice et d’émancipation.
C’est en tout cas dans la clarté du débat démocratique que naissent les principales réformes de notre société.
Avec un quarante-neuf.trois pour le projet de loi travail.
Permettez-moi de les appeler de mes vœux, pour une République en actes.
Ce projet de loi y contribuera largement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
À mon tour je viens présenter l’une des briques du grand édifice du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Cet édifice est vaste parce que son ambition est grande : agir concrètement pour le plus bel objectif politique qui soit, celui du vivre-ensemble.
Nous devons partager un constat : le goût de faire ensemble, l’esprit collectif, la fraternité sont affaiblis et font l’objet d’attaques.
Il y a bien sûr les formes extrêmes de violence qui visent à effriter les fondements de notre démocratie et à nous ériger les uns contre les autres.
Mais se fait jour aussi un mouvement général de lassitude de l’autre, qui n’est pas franco-français mais existe largement en Europe.
Ce texte a fait l’objet d’un travail approfondi en commission spéciale.
Je tiens à remercier la présidente, les rapporteurs et l’ensemble des parlementaires qui ont travaillé à son enrichissement.
L’abondante production d’amendements atteste de votre engagement.
Nous devons être collectivement au rendez-vous du logement abordable et je suis certaine que nos travaux le permettront.
Le défi qui nous est posé est décisif et s’inscrit dans une perspective de reconquête : faire du logement social le pivot d’un nouveau pacte urbain.
En mille huit cent quatre-vingt-quatorze, la loi Siegfried établit un pont entre le travail et l’habitat pour loger la classe ouvrière.
Cet indissociable lien entre logement abordable et monde de l’emploi ne cessera de se conforter tout au long du vingtieme siècle, jusqu’à la récente réforme d’Action Logement, discutée ici même il y a quelques semaines.
Il fallait construire, construire en masse et pour tout le monde.
Construire de manière industrielle pour aller vite, au risque de créer des lieux qui deviendront plus tard des lieux d’exclusion.
La diversité sociale, qui était la clé du succès de ces quartiers, s’est peu à peu effacée : les plus aisés sont partis, puis les moins aisés, mais qui pouvaient quand même.
Seuls sont restés ceux qui n’avaient plus d’autre choix.
Ce n’est pas tout de construire, encore faut-il prendre soin du devenir des immeubles, des quartiers et, surtout, des familles qui y vivent.
L’histoire du logement social résulte ainsi d’une tension entre une vision universaliste, idéaliste, qui fait la spécificité du modèle français, et une pratique résiduelle tendant à consacrer ce type de logement au seul usage des pauvres.
Au cœur de cette tension : l’accession à la propriété privée qui, dans notre imaginaire, est le seul parcours résidentiel réussi.
Pour ma part, je crois que nous pouvons nous accorder sur une approche généraliste, celle-là même du logement social en France.
Ils y ont donc accès a priori.
…c’est-à-dire qu’ils gagnent par exemple moins de deux mille deux cents euros à deux pour un couple sans enfant – deux mille neuf cents euros en Île-de-France.
Rappelons aussi que le logement social joue un rôle économique majeur, contracyclique, en période de crise : le secteur du bâtiment est le fer de lance de la reprise.
Je tiens ici, devant vous, à insister sur la qualité des bâtis et la performance thermique, qui est trente pourcent supérieure dans le parc social par rapport à l’ensemble du parc résidentiel.
Le logement social n’est pas un logement au rabais mais un logement de qualité et d’innovation.
Rappelons enfin que si, aujourd’hui, le logement social focalise tant l’attention, c’est que pendant trop longtemps on a cru aux bienfaits d’un marché du logement s’équilibrant de lui-même.
Les grandes vagues spéculatives ont eu des effets fous sur les marchés locatifs, comme on a pu l’observer pendant les années deux mille dans les grandes métropoles.
La production d’un logement abordable, en « social » comme dans le privé, est donc la clé pour sortir de la crise du logement que nous connaissons.
C’est pourquoi, depuis deux mille douze, le Gouvernement a engagé une mobilisation générale en faveur du logement.
Nous pouvons nous réjouir d’avoir atteint l’an dernier une production de cent vingt mille logements sociaux neufs et engagé la programmation de cent quarante mille logements pour l’année deux mille seize.
Au total, regardez les chiffres de la dernière année : ce sont près de trois cent quatre-vingt-dix-huit mille logements qui auront été autorisés d’avril deux mille quinze à avril deux mille seize.
Mesdames et messieurs les députés, aujourd’hui, nous inscrivons nos pas dans ceux de nos aînés.
Ils ont avec courage obligé toute les communes à participer à la solidarité nationale en construisant du logement social partout où il y en a besoin.
Je tiens à rendre hommage à Louis Besson et à toutes celles et ceux qui ont œuvré à ses côtés à la loi Solidarité et renouvellement urbains en deux mille.
Elle est un pilier de notre droit au logement abordable et un texte fondateur en matière de mixité sociale.
Il nous revient désormais de la prolonger, non plus seulement pour construire mais pour habiter partout.
Tout est fait pour construire plus de logements : il s’agit maintenant de renforcer les leviers qualitatifs des politiques de l’habitat au bénéfice de celles et ceux qui les occupent.
On peut vivre aujourd’hui en France dans une agglomération urbaine tout en étant coupé du monde.
On peut vivre dans des quartiers totalement relégués.
Toutes les régions de France connaissent des quartiers enclavés où les habitants se considèrent comme les grands oubliés de la République, où l’on vit comme assigné à résidence… L’apartheid dont parlait le Premier ministre après les attentats de Charlie est une réalité.
Il résulte non seulement de logiques urbaines datées, mais également de logiques de ségrégation entretenues parfois délibérément.
Certains élus, aiguillonnés par leur population, modèlent leur territoire avec autant de murailles invisibles mais bien étanches en bloquant des programmes de logements sociaux ou encore un projet de transport en commun qui créerait un pont avec un quartier populaire.
J’ai d’ailleurs noté que nombre d’amendements déposés par l’opposition visaient à démanteler la loi SRU ou, encore, à rendre plus difficile la mise en place des aires d’accueil des gens du voyage.
Après la loi SRU, la loi Égalité et citoyenneté est une étape supplémentaire vers la constitution de bassins de vie équilibrés et hospitaliers.
Par ailleurs, un taux similaire de vingt-cinq pourcent s’appliquera également à Action Logement et aux collectivités territoriales afin qu’ils consacrent vingt-cinq pourcent de leurs attributions aux ménages prioritaires et à ceux reconnus au titre du droit au logement opposable.
Sur ce point, qui a occupé tant de nos débats, veillons à ne pas opposer mixité sociale et droit au logement.
C’est là tout l’équilibre de nos discussions.
La nécessaire mixité que nous appelons de nos vœux implique d’abord et avant tout de permettre aux ménages modestes le franchissement de portes qui leur sont aujourd’hui fermées.
Mais attention à ne pas faire de la mixité un paravent de l’exclusion : refuser un logement à un ménage prioritaire dans les QPV revient à le laisser sans solution.
Ce n’est pas ma vision des combats de la gauche : je veux ouvrir tous les quartiers à tous les ménages.
Donc, je ne remplacerai pas une interdiction par une autre.
Pour autant, je comprends très bien la volonté de certains d’entre vous de travailler à des moyens permettant de diversifier la population dans des quartiers fragiles.
C’est pourquoi je pense que nous pouvons travailler ensemble à créer du droit positif et du droit d’accès, et non du droit de séparation ou d’exclusion.
En outre, le Gouvernement vous propose avec ce texte de favoriser une plus grande transparence dans les attributions.
Les conférences intercommunales devront définir publiquement les orientations relatives aux attributions sur leurs territoires et les bailleurs sociaux seront obligés de publier les logements vacants d’ici deux mille vingt, date qui a d’ailleurs été avancée en commission.
Pour atteindre ces objectifs ambitieux, le projet de loi prévoit également d’offrir des libertés supplémentaires aux bailleurs sociaux afin notamment de leur permettre de mettre en place une nouvelle politique de loyers.
Enfin, parce que la mise en œuvre de la loi SRU demeure une exigence première, il est proposé de donner à l’État des moyens supplémentaires pour imposer des programmes de logements sociaux là où la volonté politique locale est insuffisante.
Le périmètre d’application sera notamment recentré afin de supprimer certains écueils de la loi, ce qui rendra d’autant plus légitime la fermeté à l’endroit des communes réfractaires à l’objectif national de mixité sociale.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, l’objectif de ce titre II du projet de loi Égalité et citoyenneté.
Alors que nous commençons la dernière ligne droite de ce quinquennat, vous avez là l’opportunité d’enrichir et de voter un projet de justice et de progrès.
N’oublions jamais que l’autonomie, la réussite scolaire ou professionnelle, le bien-être, la vie de famille, la construction personnelle sont d’autant plus faciles que l’on dispose d’un logement digne.
Avoir un chez soi, au-delà d’un simple toit, c’est une exigence quotidienne pour des millions de nos concitoyens, à laquelle nous devons toute notre mobilisation.
Dans un contexte difficile, nous pouvons ainsi consolider les valeurs républicaines d’égalité et d’émancipation.
Aux exigences accrues en matière d’efficacité des politiques publiques, nous pouvons offrir un pacte territorial renforcé entre État, collectivités, bailleurs et usagers.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Ce combat s’accompagne d’un devoir de vigilance continu car aucun principe, aucune victoire ne seront jamais gravés dans le marbre.
Si toutes les générations ne travaillent pas continûment à interroger ces principes, à les pérenniser, à les ancrer dans le temps présent, alors pèse sur la République le risque du délitement.
Donner corps à la devise républicaine : tel est notre projet.
J’ai le combat pour l’égalité chevillé au corps.
Il est à la source même de mon engagement en politique, peut-être parce que j’ai connu les regards qui enferment et les tentatives d’exclusion d’une République que certains voudraient uniforme.
Députée hier, aujourd’hui secrétaire d’État de la République, je souhaite l’avènement de cette France de toutes les couleurs et de toutes les différences.
Mener le combat de l’égalité et de la justice sociale, telle est la feuille de route de ce Gouvernement.
Le titre trois « Pour l’égalité réelle » et les mesures qu’il contient servent cette ambition.
L’égalité réelle, c’est donner à chacun les moyens de s’insérer pleinement dans la République.
C’est aussi combattre les déterminismes sociaux et territoriaux, les mécanismes d’exclusion qui minent la cohésion de notre pays et déconstruisent le lien social.
Tel est l’objectif de ce titre.
Avant d’en exposer le contenu, je souhaite souligner la grande qualité du travail mené en commission, sous la remarquable présidence d’Annick Lepetit.
Je tiens notamment à saluer le rapporteur général, Razzy Hammadi, ainsi que la rapporteure Marie-Anne Chapdelaine, pour leur excellent travail.
Le titre trois comporte quatre chapitres.
Le premier concerne le renforcement de la démocratie participative au cœur des villes.
Nous constatons tous, au cœur des territoires, à quel point la demande de démocratie participative et directe est forte.
L’une des réponses apportées par le Gouvernement a été d’associer les citoyens à la définition des politiques publiques dans les villes, afin que les décisions tiennent compte de l’avis des habitants.
Les conseils citoyens ont été créés par la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine du vingt et un février deux mille quatorze.
Avec Patrick Kanner, nous allons renforcer leur pouvoir, afin de donner plus de force à la parole citoyenne.
L’article trente-quatre leur reconnaît le pouvoir d’interpellation, et le travail en commission a permis d’améliorer encore le dispositif.
D’abord en apportant des précisions sur les modalités de l’interpellation des pouvoirs publics par les conseils citoyens : le rôle des élus et celui du comité de pilotage du contrat de ville sont précisés, et c’est une bonne chose.
Ensuite, en rétablissant les délégués du Gouvernement dans le projet de loi, ce qui sera utile à la résolution de problèmes nécessitant des missions ponctuelles.
Ce chapitre constitue une vraie avancée en faveur de la prise en compte de l’expression citoyenne et de sa juste reconnaissance au service d’une action publique modernisée.
Le deuxième volet de ce titre concerne la maîtrise de la langue française.
Aujourd’hui, ce sont près de six millions de personnes qui rencontrent des difficultés avec la maîtrise du français, dont trois millions sont confrontées à l’illettrisme, en incluant les outre-mer.
Or maîtriser la langue française, c’est pouvoir être inclus dans la société, s’insérer et progresser professionnellement, exercer sa citoyenneté et accéder à ses droits.
Cette ambition s’inscrit dans la continuité de l’action gouvernementale.
En effet, la lutte contre l’illettrisme a été déclarée grande cause nationale pour l’année deux mille treize.
Mais ces dispositifs laissent encore une part importante de la population sans perspective de formation, en particulier celles et ceux qui souhaitent améliorer leur maîtrise du français.
Agir pour l’égalité réelle, c’est permettre une meilleure maîtrise de la langue française par tous, et à tout âge.
Dans le cadre de la formation continue, toute personne pourra ainsi bénéficier d’une formation lui permettant d’améliorer sa maîtrise de la langue française et de vivre ainsi pleinement sa citoyenneté dans la République.
Il en sera de même pour le dispositif d’intégration des étrangers.
Les avancées de ce texte en matière de maîtrise de la langue française seront complétées par la création d’une Agence de la langue française pour la cohésion sociale au premier janvier deux mille dix-sept.
Le troisième volet de ce titre poursuit l’objectif de diversifier les recrutements de notre fonction publique et d’ouvrir plus largement les portes de notre administration.
La diversité des talents et des profils est une richesse.
Avec Annick Girardin, ministre de la fonction publique, nous souhaitons que notre fonction publique, garante des principes républicains et de la poursuite de l’intérêt général, puisse en bénéficier.
Et cela pose bien évidemment la question des conditions d’accès.
Pour diversifier le recrutement des agents publics, le projet de loi prévoit d’ouvrir encore davantage l’accès à la fonction publique par la voie du troisième concours, qui sera généralisée pour les trois fonctions publiques.
Toute personne, quelle que soit l’activité professionnelle qu’elle a exercée ou exerce, pourra candidater au troisième concours.
Le seul critère pris en compte pour se présenter à ce type de concours sera la durée de l’activité exercée, et les périodes d’apprentissage seront prises en compte dans ce cadre.
Grâce à ces mesures, le vivier de candidats sera élargi.
Mais, surtout, cette mesure est le gage que des personnes aux compétences plus variées, issues d’expériences plus larges, pourront passer ces concours.
Elle sera complétée, sur proposition du Gouvernement, par la mise en place d’un dispositif de prérecrutement des jeunes sans emploi dans la fonction publique d’État, qui seront accompagnés pour présenter et réussir les épreuves des concours externes.
Afin de garantir la diversité de profils et l’égal accès à la fonction publique, plusieurs avancées ont été permises par le travail en commission.
Par exemple, le Gouvernement devra désormais publier tous les deux ans un rapport sur la lutte contre les discriminations et la prise en compte de la diversité de la société française dans les trois fonctions publiques.
Le titre trois a l’ambition de déconstruire les mécanismes d’exclusion et d’inclure l’ensemble des citoyens dans la République.
C’est cette logique qui a présidé à la création du secrétariat d’État auprès du Premier ministre chargé de l’égalité réelle.
Je fais de la définition et de la coordination de la politique publique de lutte contre les discriminations ma priorité.
Les événements qu’a connus notre pays, ainsi que l’augmentation des actes de racisme – de près de vingt-cinq pourcent en deux mille quinze – doivent nous amener à intensifier notre réponse.
Celle-ci doit être globale, audible et concrète.
Notre société traverse une fracture sociale.
Le besoin de lien, d’inclusion et de reconnaissance est fort.
Le titre trois du projet de loi y participe largement.
D’abord, en renforçant la protection accordée par la société à toutes les citoyennes et tous les citoyens.
La fermeté s’impose face à ceux qui ne respectent pas nos règles républicaines en excluant l’autre, et nous savons l’assumer.
Et face aux casseurs ? La répression des injures à caractère raciste et discriminatoire est donc aggravée au même niveau que celles des provocations et diffamations à caractère raciste, tant leur effet destructeur est comparable.
Pour ces délits, la peine pourra désormais être accompagnée d’un stage de citoyenneté, que la commission a rebaptisé « stage d’apprentissage des valeurs de la République et des devoirs du citoyen ».
Le fait que les peines aient spécifiquement, pour ces infractions, une visée pédagogique, notamment en ce qui concerne les règles de vie en société, constitue une vraie innovation.
Parce que rien ne justifie un discours de haine, l’excuse de provocation en matière d’injures racistes ou discriminatoires sera désormais exclue.
Bravo ! Enfin, les circonstances aggravantes que sont le racisme, l’homophobie et la transphobie seront généralisées à l’ensemble des infractions prévues par le code pénal.
Je salue à ce titre l’amendement qui introduit la notion d’identité de genre en lieu et place de l’identité de sexe, pour qu’aucune ambiguïté ne soit possible entre l’homosexualité et le transsexualisme.
Cette disposition a également été enrichie, et je m’en félicite, puisqu’elle fait du sexisme une autre circonstance aggravante inscrite dans notre code pénal.
Les violences faites aux femmes sont intolérables, et l’action du Gouvernement pour y mettre fin doit être poursuivie.
Mais lutter contre les expressions racistes et antisémites, c’est aussi agir sur les procédures judiciaires engagées contre ceux qui les profèrent.
Assouplie, la procédure prévue par la loi de mille huit cent quatre-vingt-un sur la liberté de la presse facilitera la poursuite des discours haineux.
Parce que, nous le savons, les victimes peinent souvent à agir seules, la liste des associations pouvant agir en justice a été élargie aux associations de crimes de guerre ou de crimes contre l’humanité.
En outre, la négation et la contestation de l’esclavage et de la traite négrière comme crimes contre l’humanité seront désormais punis, ce qui renforce la loi Taubira du vingt et un mai deux mille un.
Se contenter de la sanction aurait été l’aveu d’une société bloquée dans ses croyances, lesquelles, lorsqu’elles sont erronées, conduisent au rejet de l’altérité – et je n’ai pu m’y résoudre.
Lutter contre les discriminations, c’est aussi mener un travail de pédagogie et d’éducation de notre regard sur la différence.
Voilà pourquoi le Gouvernement a souhaité favoriser une meilleure représentation de toute la diversité de la société française dans les médias.
Les chaînes audiovisuelles nationales et publiques concourront ainsi à cet objectif.
Elles devront rendre compte, quantitativement et qualitativement, au Conseil supérieur de l’audiovisuel de la part de représentation de la diversité de la société française dans leurs programmes.
Il est impérieux que cette représentation soit à l’image de ce que nous sommes : homosexuel, riche, moins riche, grand, petit, de couleur, homme, femme, handicapé… Chacun de nous doit se reconnaître comme faisant partie du tout, et tel qu’il est.
Sans raccourci, sans stéréotype, dans toute sa dignité ! Pour terminer cet exposé du titre trois, je tiens à dire que je suis heureuse du travail effectué pour renforcer l’égalité entre les hommes et les femmes.
Vous le savez, elle est l’un des objectifs de ce quinquennat.
Outre la création et la généralisation de la circonstance aggravante de sexisme prévue par le code pénal, le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes sera inscrit dans la loi.
L’action de cette instance consultative sur le droit des femmes sera donc pérennisée : cela permettra de veiller à ce que l’exigence d’égalité des sexes soit toujours défendue, et même accentuée.
Et je souhaite que le travail parlementaire, avec toute sa force, s’inscrive dans cette philosophie.
Oui, la République doit affirmer et réaffirmer avec force la place de tous les citoyens dans la communauté nationale.
Oui, favoriser l’engagement et la mixité sociale, lutter contre les discriminations et promouvoir la diversité, ce sont des avancées fortes et attendues.
Oui, nos propositions visent à fortifier notre projet de société, où chacune, chacun – elle, lui, eux, nous – pourra se retrouver.
Ce projet, nous n’en connaissons qu’un seul : la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale.
La suite de l’année deux mille quinze aura tragiquement montré la lucidité de ce constat.
Comment renforcer le lien entre les citoyens et la nation ? Comment faire vivre les valeurs de la République chez ceux de nos concitoyens qui s’en sont éloignés ? La complexité et l’ampleur de ces questions sont telles qu’elles auraient pu décourager l’action.
Le Gouvernement a fait exactement l’inverse, en décidant de traduire « la République en actes ».
Cette expression est celle qu’a retenue le CIEC, dont les travaux ont débouché sur l’annonce de soixante mesures concrètes, autour des valeurs socles d’égalité et de citoyenneté.
Ces valeurs renvoient sans doute chacun d’entre nous à des réalités différentes, en fonction de son parcours personnel, de son milieu social, de sa couleur, de son éducation, de ses convictions politiques ou de ses croyances.
Comme un symbole de la présence et de l’engagement de la République dans ce qu’un raccourci commun désigne comme les « quartiers en difficultés », c’est aux Mureaux que s’est tenue la seconde réunion du comité interministériel.
Elle a été l’occasion de dresser le bilan des sept mois écoulés depuis la première réunion, et d’annoncer la préparation du projet de loi dont nous débutons aujourd’hui l’examen.
Bien avant le dépôt du projet de loi, le treize avril dernier, les députés du groupe majoritaire, que je salue, ont mis en place un groupe de travail dont les réflexions ont contribué à l’élaboration du texte.
La création de la commission spéciale, demandée par le Gouvernement, est parfaitement justifiée au regard du caractère transversal et de la diversité des sujets abordés.
Cette diversité a conduit la commission à désigner, outre votre rapporteur général, trois rapporteurs thématiques, dont je souhaite saluer la qualité des travaux : Valérie Corre pour le titre Iier, Philippe Bies pour le titre deux et Marie-Anne Chapdelaine pour le titre trois.
Chacun a procédé à de nombreuses auditions qui ont donné lieu à des discussions, parfois mêmes à des négociations.
Ouvertes aux membres de la commission, elles ont permis de corriger et d’enrichir le texte.
Nous avons su coordonner nos initiatives, au point qu’à de rares exceptions près, les amendements déposés en commission l’ont été par l’équipe des quatre rapporteurs.
Je tiens également à remercier la présidente, Annick Lepetit, pour la bonne tenue de nos travaux.
En très peu de temps, la commission spéciale a pu auditionner plusieurs associations, organisations, syndicats et personnalités.
Ces travaux préparatoires, particulièrement nourris, ont abouti au dépôt d’environ mille cent amendements ; la commission en a adopté plus de trois cent cinquante, dont beaucoup portant articles additionnels, ce qui illustre la richesse de la coproduction parlementaire, en qualité comme en quantité.
Le texte dont nous débattrons cette semaine compte ainsi plus de cent soixante articles, contre seulement quarante et un dans la version du Gouvernement.
En un seul ensemble, ce projet de loi rassemble donc plusieurs engagements forts du Président de la République, du Gouvernement et de la majorité, à destination de la jeunesse de France, en faveur de la justice sociale, et contre toutes les formes de discrimination.
Je laisserai le soin aux rapporteurs thématiques de présenter plus précisément le contenu de chacun des titres du projet de loi.
Le titre Iier comporte une série de mesures destinées à renforcer le lien citoyen – unification de la réserve citoyenne, ou encore renforcement du service civique – et à offrir de nouvelles possibilités d’engagement à la jeunesse de notre pays.
Le titre deux renforce la mixité sociale dans le logement, en permettant entre autres aux demandeurs de logements sociaux les plus modestes d’être logés ailleurs que dans les quartiers connaissant les plus grandes difficultés.
C’est un dispositif unique en Europe.
Le titre trois, enfin, comporte pour l’essentiel des mesures de lutte contre les discriminations, sous toutes leurs formes.
L’expression « casser les ghettos » n’a souvent été qu’un slogan.
Elle trouve ici une traduction législative : casser les ghettos par l’engagement, par la mixité sociale, par la lutte contre les discriminations, voilà la République en acte que nous appelons de nos vœux.
J’insisterai pour ma part sur certaines modifications apportées en commission.
S’agissant du titre Iier, nous avons tout d’abord souhaité en modifier l’intitulé, pour y inclure la notion de participation rappelée par Ericka Bareigts.
L’article huit prévoit un congé d’engagement et renvoie à l’accord d’entreprise ou de branche le soin de décider si ce congé est rémunéré ou non, et à quelle hauteur.
La commission a adopté de nombreuses mesures relatives au service civique, car si celui-ci est une chance, il faut avoir conscience des craintes que son élargissement peut susciter.
Aussi avons-nous travaillé en commission sur l’inscription des volontaires sur le registre du personnel ou encore un droit d’alerte des représentants du personnel auprès de l’Agence du service civique.
Je ne doute pas que nous améliorerons ces propositions dans le cadre de nos débats.
En matière de participation de la population aux décisions publiques, nous avons déjà fait adopter par la commission deux amendements importants.
L’un prévoit d’associer les citoyens à l’élaboration du schéma d’aménagement de la région Île-de-France.
C’est presque par erreur que la commission n’a pas adopté les mêmes amendements pour les schémas des autres régions.
Afin de renforcer encore l’affirmation de la jeunesse comme priorité de l’action publique, nous souhaitons doter les territoires de stratégies en faveur de la jeunesse, afin que tout le monde puisse définir les moyens et les objectifs.
Concrètement, le texte prévoit l’inclusion dans les contrats de ville d’actions stratégiques en faveur de la jeunesse.
Très symboliquement, le texte prévoit désormais que la nation reconnaît le droit de chaque jeune de dix-huit à vingt-cinq ans à la mobilité internationale.
Parce que la priorité donnée à la jeunesse passe évidemment par la formation, et si possible par l’excellence, il faut permettre aux meilleurs bacheliers boursiers d’accéder aux filières sélectives, tout en maintenant le principe du libre accès aux formations universitaires.
Cela implique une réécriture de l’article dix-neuf, sur lequel nous avons beaucoup travaillé avec Valérie Corre.
J’en viens au titre deux, sans quitter pour autant le domaine de la jeunesse.
La « démocratie locative », expression si chère à Philippe Bies et dont il est l’auteur, est l’objet d’un nouveau chapitre introduit par la commission dans le titre deux.
Nous avons assoupli les conditions d’introduction d’une action de groupe dans le secteur du logement social, en n’exigeant plus d’agrément pour l’association représentant les locataires.
C’est un sujet sur lequel nous aurons l’occasion de revenir au cours de nos débats.
Le titre trois, consacré à l’égalité réelle, a été considérablement enrichi par la commission et je remercie le Gouvernement de son écoute.
L’article trente-quatre bis réintroduit dans le texte la fonction de délégué du Gouvernement, qui pourra être sollicité par les citoyens, par l’intermédiaire des conseils citoyens.
Parmi les nombreuses mesures de lutte contre les discriminations sous toutes leurs formes, notons que le sexisme sera désormais une circonstance aggravante générale des crimes et délits.
Le titre trois a servi de « terre d’accueil », au sens noble du terme, à de nombreuses initiatives parlementaires jusqu’alors inabouties.
Il est impossible, en si peu de temps, de présenter tous les apports de ce projet de loi.
Je crois que nos débats en séance seront une nouvelle occasion de l’enrichir, afin que soient portées haut les valeurs de la République et que le lien social et démocratique soit renforcé dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale sur le titre Iier.
Le titre Iier du projet de loi Égalité et citoyenneté, pour lequel je suis rapporteure thématique, vise à créer les conditions de la généralisation d’une culture de l’engagement citoyen tout au long de la vie.
Être citoyen, ce n’est pas seulement voter et payer des impôts : c’est aussi s’engager, participer, ou encore militer.
Ce projet de loi renforce des dispositifs existants et en crée de nouveaux.
Dans ses premiers articles, il pérennise la réserve citoyenne.
L’objectif est de permettre à chacun de s’engager pour l’intérêt général.
L’État affirme à cette occasion sa vocation à organiser l’engagement et pas uniquement à le soutenir par l’intermédiaire des associations.
Certains s’inquiètent que la réserve citoyenne concurrence les activités associatives.
Je ne crois pas que cela soit le cas.
L’engagement dans une réserve citoyenne n’écarte en rien la possibilité de s’engager au profit d’une association.
Mieux, cela peut en susciter l’envie – c’est du moins ma conviction.
Afin de donner une unité aux dispositifs d’engagement, j’ai proposé à la commission de renommer la réserve citoyenne« réserve civique ».
Je vous proposerai, pour aller dans le sens de nos débats, d’ouvrir la réserve généraliste aux mineurs de plus de seize ans, sous réserve de l’accord des représentants légaux.
Sur le service civique, le projet de loi contient plusieurs mesures visant à en assurer la montée en charge : diversification des structures d’accueil, ouverture aux étrangers titulaires d’une carte de séjour pluriannuelle ou encore intermédiation entre personnes morales de droit public.
L’idée qui nous a guidés était de maintenir le cadre législatif afin de ne pas affaiblir la dynamique, déjà bien engagée.
Cependant, pour éviter toute confusion entre service civique et emploi, nous avons adopté en commission plusieurs amendements assurant une distinction plus nette entre les deux.
Le débat qui s’ouvre nous permettra, je pense, d’aller encore plus loin dans ce sens.
Ensuite, ce projet de loi vise à valoriser l’engagement étudiant.
Il pose un principe de validation obligatoire de l’engagement au sein des formations de l’enseignement supérieur, par l’attribution de crédits ECTS – Système européen de transfert et d’accumulation de crédits – supplémentaires.
Pour ne pas pénaliser les étudiants engagés ou contraints de travailler pendant leurs études, nous leur permettons d’aménager leur scolarité, comme peuvent déjà le faire les étudiants sportifs de haut niveau.
Je sais, monsieur le ministre, que vous proposerez un amendement allant dans ce sens, mais qui permettra de mieux respecter l’autonomie et la diversité des établissements.
Afin d’encourager l’engagement de tous au service de l’intérêt général, nous créons également dans ce texte un congé associatif de six jours ouvert aux bénévoles membres des organes d’administration et de direction des associations.
En commission, nous l’avons étendu à l’ensemble des responsables associatifs bénévoles ainsi qu’aux membres de conseils citoyens.
La question du maintien de la rémunération a été renvoyée par la commission à la négociation sociale.
Toujours dans l’objectif de favoriser l’engagement, d’autres amendements ont été adoptés en commission, à destination des plus jeunes.
D’abord, il sera possible à un mineur de plus de seize ans d’être directeur de publication.
Ensuite, l’article quinze ter permet de rétablir le droit de chaque mineur doué de discernement à créer une association ou à en devenir membre.
Dans le même objectif, nous avons cherché à améliorer la représentativité des jeunes.
Nous actons la possibilité pour les collectivités territoriales et les établissements publics de coopération intercommunale de créer une instance de concertation compétente pour émettre des avis sur les décisions relevant notamment de la politique de jeunesse.
Au niveau national, le Conseil national de la jeunesse, inactif depuis plusieurs années, devient le Conseil d’orientation pour les politiques de jeunesse, qui sera chargé de proposer les politiques à mettre en œuvre pour l’ensemble des jeunes.
Ensuite, nous faisons évoluer la composition des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux – CESER.
Il s’agit là d’inverser la logique : accorder la primauté à la jeunesse.
Je vous proposerai d’étendre ce principe aux élections nationales.
Avant de conclure, permettez-moi quelques mots plus personnels, sous forme de regrets.
Il m’apparaît difficile d’aborder la question de l’engagement des citoyens sans aborder de front la question du cumul des mandats, qu’il s’agisse de leur nombre comme de leur durée, et de la démocratie en général.
Vous en avez dit quelques mots, monsieur le ministre.
Même si j’entends les raisons pour lesquelles ces questions ont été écartées de ce texte, l’engagement politique est le premier des engagements pour la République.
En tant qu’élus, nous avons tous un devoir d’exemplarité.
Nous devons surtout savoir passer la main.
Mes chers collègues, le débat qui s’ouvre s’annonce passionnant.
Soyons à la hauteur des enjeux : donnons-nous les moyens de lutter contre le décrochage citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale sur le titre deux.
Cela a déjà été rappelé, notre pays a fait face en deux mille quinze à une vague d’attentats dont les auteurs n’avaient qu’un seul but : semer la terreur et nous diviser.
Au contraire de cela, nos concitoyens se sont rassemblés spontanément dès le premier soir des attentats de janvier deux mille quinze et ont résisté à la peur après ceux encore plus horribles perpétrés en novembre.
Leur réaction à ces actes barbares est porteuse d’espoir.
Elle nous oblige à nous montrer plus que jamais à la hauteur en apportant un débouché politique concret à cet élan sans précédent depuis la Libération.
C’est dans ce contexte que le Président de la République, le Premier ministre et tout le Gouvernement, avec la majorité, ont renforcé les dispositifs de sécurité et de renseignement tout en réaffirmant les valeurs de la République.
Deux comités interministériels à l’égalité et à la citoyenneté ont aussi permis d’engager soixante-dix mesures pour l’école, le logement, l’emploi, la laïcité, la mixité, la citoyenneté, ou encore la lutte contre les discriminations.
Pour être efficaces, plusieurs de ces mesures appellent une mise en œuvre dans la loi.
C’est l’objectif de ce texte relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
S’il s’inscrit dans un contexte particulier, il n’en demeure pas moins en cohérence et dans la continuité de ce que nous avons engagé collectivement depuis deux mille douze.
Malgré ces premiers résultats probants, il faut regarder la réalité en face : la ségrégation sociale et territoriale caractérise encore trop notre pays.
Elle est le reflet des inégalités sociales et le résultat de la concentration, par choix, des plus riches dans certains secteurs et, souvent par contrainte, des plus modestes dans d’autres secteurs.
C’est pour nous la question à résoudre dans notre pays si nous voulons réellement faire ville ensemble.
C’est pourquoi les efforts engagés en matière de logement doivent être poursuivis.
L’objectif est toujours de permettre à chacun de choisir l’endroit où il souhaite habiter.
C’est l’égalité des possibles par le logement.
Tel est le cœur du projet de loi Égalité et citoyenneté.
La mesure principale de ce texte vise à mieux casser les ghettos, qu’ils concentrent les riches ou les plus modestes.
Ainsi, tous les bailleurs sociaux devront consacrer au moins vingt-cinq pourcent des attributions de logements situés en dehors des quartiers fragiles aux demandeurs les plus pauvres.
Les ménages les plus modestes se verront ainsi offrir l’occasion d’habiter plus facilement dans des quartiers dits plus attractifs.
La commission spéciale a renforcé la portée de cette disposition en prévoyant également, dans les quartiers prioritaires de la ville, un plafond de cinquante pourcent d’attributions aux demandeurs du premier quartile.
Cette mesure a déjà fait l’objet de longs débats, et nous allons y revenir.
Comme vous l’avez souligné, madame la ministre, notre impératif est de trouver un point d’équilibre permettant de concilier la mixité sociale avec le droit au logement.
Au-delà de ces obligations, il faut faire en sorte que ceux qui, aujourd’hui, sont les plus récalcitrants à créer du logement locatif social en construisent davantage.
À côté de la gestion des flux, il fallait aussi agir sur ceux qui pénalisent l’ensemble des populations qui cherchent un logement.
Sur le titre deux, cent soixante-dix-sept amendements ont été adoptés en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale sur le titre trois.
Aujourd’hui, en deux mille seize, que signifie être citoyen ? Nous pourrions nous poser la question après les terribles attentats qui ont frappé notre pays.
C’est là tout le cœur de ce projet de loi qui s’adresse aux citoyens.
Il défend les valeurs de notre République et de notre pays.
Le titre trois qu’il me revient de vous présenter n’a plus qu’un rapport éloigné avec celui qu’avait déposé le Gouvernement sur le Bureau de l’Assemblée nationale.
Les huit articles de la rédaction initiale ont suscité un large consensus.
Par ailleurs, la perte d’autonomie ainsi que la capacité des personnes à s’exprimer dans une autre langue que le français, étrangère ou régionale, constitueront désormais des critères de discrimination prohibés.
Je donnerai un seul chiffre : les huit articles de la rédaction initiale sont devenus quarante-six aujourd’hui.
Le contenu du titre trois a plus que quintuplé, ce qui nous a conduits à créer des sections en son sein pour lui donner une plus grande cohérence.
Qu’avons-nous fait ? Beaucoup de choses et, j’oserai le dire, beaucoup de bonnes choses.
Nous avons d’abord profité du projet de loi pour faire avancer des dispositions chères aux cœurs des députés et qui se trouvaient coincées dans la navette.
En ce qui concerne la fonction publique, je tiens à saluer la grande ouverture du Gouvernement : le chapitre trois est d’une importance considérable.
Le dispositif présenté par un amendement du Gouvernement sur le recrutement contractuel de jeunes défavorisés pour les préparer à passer les concours de catégorie A et B dans de bonnes conditions concilie l’attente d’équité et l’exigence d’égalité.
Certains sujets du chapitre quatre sur la lutte contre les discriminations ont été consensuels, tels que la lutte contre le sexisme, défendue par Maud Olivier.
Les amendements présentés par les rapporteurs sur la répression du bizutage et la protection de ses victimes sauront sans aucun doute susciter un consensus sur tous les bancs de l’Assemblée nationale.
J’en viens maintenant aux quelques points sur lesquels nous attendrons des éclaircissements de la part du Gouvernement et qui ont été évoqués en commission.
Nous aurons également des échanges en matière de lutte contre les discriminations dans l’entreprise.
Je le sais, nombreux sont ceux qui soulèveront la question du CV anonyme, qui n’a pas ma préférence, quand d’autres évoqueront la nécessité de prévoir des mécanismes de contrôle tant à l’embauche que dans le déroulement de la carrière.
Ces sujets provoqueront de nombreux débats avant que nous ne trouvions, je l’espère, la bonne réponse.
Enfin, nous aurons une nécessaire discussion sur les questions, en réalité connexes, de la caméra mobile des forces de l’ordre et du récépissé de contrôle d’identité.
De cela, déjà, nous devons remercier le Gouvernement : notre débat n’en aura que plus de portée.
Mes chers collègues, le titre trois de ce projet de loi, à lui seul, serait déjà un grand texte.
Pour la lutte contre les discriminations, il fera date.
Je vous appelle à achever cette première lecture par un vote sans retenue en sa faveur.
Nous n’en aurons que plus de poids, face au Sénat, pour en conserver les acquis.
Édouard Herriot disait : « Il est plus facile de proclamer l’égalité que de la réaliser ».
Aujourd’hui, les déclarations d’intention et les belles promesses ne suffisent plus.
Nous nous devons d’agir et de convertir en actes les formidables espoirs dont font preuve nos concitoyens pour une France plus belle, plus unie et plus fraternelle.
Ce projet de loi ne proclame pas l’égalité, il la réalise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à Madame Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Le contexte qui a porté ce projet de loi jusqu’à cet hémicycle a été rappelé.
C’est celui d’une société en crise et qui doute à la fois d’elle-même et du chemin qu’elle doit prendre.
Cette société est prise entre les tensions des menaces extérieures, qui veulent remettre en cause les valeurs qu’elle porte, et ses propres tensions intérieures qui la tiraillent de toutes parts, faute d’avoir su rendre concrètes toutes les promesses du modèle républicain.
Cette crise est celle du sentiment d’appartenance à un collectif qui, certes, peut s’unir dans la rue par millions lorsqu’il est attaqué, mais qui peine à trouver des réponses à ces fractures profondes qui minent la société française depuis des années.
La France est écartelée entre des tensions qui la tirent dans tous les sens : l’individualisme de plus en plus exacerbé fait écho au besoin de chacun, qui grandit chaque jour, de donner du sens à ses actions, à son travail, à sa propre vie.
Dans le même temps, notre société envoie des messages contradictoires à ses concitoyens, discriminant des parties de la population tout en reprochant aux mêmes personnes de ne pas être assez intégrées.
Tout à fait pertinent.
Mes chers collègues, il n’y a plus de place pour les réponses trop simplistes et la recherche permanente de boucs émissaires – ce qui évite du reste de regarder la réalité en face.
Évidemment ces fractures, ces tensions et ces contradictions ne se régleront pas en un jour.
Mais cela ne doit pas nous empêcher de tout mettre en œuvre pour les régler quand même.
Aujourd’hui nous sommes réunis pour poser les fondations d’une société plus à même d’engendrer elle-même les réponses à ses propres difficultés.
Cela a été dit, ce projet de loi est la traduction législative des décisions prises lors des trois comités interministériels consacrés à l’égalité et à la citoyenneté.
Il s’inscrit dans un tout cohérent, aussi large dans son champ d’application que dans ses ambitions.
De nombreux députés, quels que soient leurs domaines de prédilection, se sont intéressés à ce texte.
Étant donné le nombre important de sujets traités, la constitution d’une commission spéciale a été la réponse adéquate, permettant de mobiliser des parlementaires de toutes les commissions et de travailler dans de bonnes conditions.
Ainsi, nous avons pu organiser quatre tables rondes, sur la jeunesse, le logement, la politique de la ville et les discriminations.
Le Défenseur des droits, Jacques Toubon, et l’historien Patrick Weil nous ont éclairés de leurs expériences et de leurs réflexions.
Parallèlement, les rapporteurs ont réalisé plus de deux cents auditions afin d’enrichir le projet de loi.
La commission spéciale s’est réunie pendant plus de trente-trois heures et a examiné mille soixante-trois amendements.
En tant que présidente, je tiens à saluer la présence des ministres, qui ont largement participé à nos débats, ainsi que le travail des rapporteurs, Valérie Corre, Philippe Bies, Marie-Anne Chapdelaine et Razzy Hammadi.
Nos échanges ont été riches et constructifs.
Au final, trois cent cinquante et un amendements ont été adoptés, dont une vingtaine ne venant pas de la majorité – ce qui n’est pas négligeable.
Ce travail a permis d’améliorer le texte initial sur de nombreux points.
La commission l’a renforcé en l’ouvrant aux membres des conseils citoyens et en laissant à la négociation, au sein des entreprises ou des branches, le soin de déterminer sa rémunération éventuelle.
Nous ouvrons ici un droit nouveau, en faisant suffisamment confiance aux acteurs de terrain pour qu’ils l’adaptent le mieux possible à leur réalité quotidienne.
La généralisation du service civique constitue également un grand progrès dans l’organisation de l’engagement de la jeunesse.
Les conséquences seront importantes car nous posons les bases d’une société où, bientôt, la moitié d’une classe d’âge donnera plusieurs mois de sa vie aux autres.
Cet altruisme bienveillant ne peut avoir qu’un impact positif sur la société, sur notre capacité à mieux vivre ensemble.
Nous avons eu à cœur d’organiser le mieux possible cette montée en charge.
Nous avons notamment clarifié les règles pour que ce service civique ne devienne pas un sous-salariat et reste fidèle à son objectif premier, l’engagement de la jeunesse pour l’intérêt général.
Cette jeunesse, nous en prenons également soin.
Chaque jeune de seize à vingt-trois ans bénéficiera désormais d’une information individualisée sur ses droits en matière de couverture santé, de dispositifs de prévention ou d’examens gratuits de santé.
La recherche de l’intérêt général inspire aussi les nombreuses mesures du texte touchant au logement et à la politique de la ville.
C’est un grand chantier que nous avons commencé dès deux mille douze, et dont la loi ALUR de deux mille treize et la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine de deux mille quatorze ont posé les jalons.
Aujourd’hui, nous les renforçons pour mieux casser les logiques qui, pendant trop longtemps, ont fabriqué de véritables ghettos, de pauvres comme de riches, dans nos villes et leurs périphéries.
Les débats en commission spéciale ont été nombreux et passionnés sur ce sujet.
Car, au-delà de leur technicité qui donne parfois aux observateurs l’impression que nous parlons une langue étrangère, ces questions sont politiques, et fondamentales.
Mais ils ne devront pas nous faire perdre de vue les mesures concrètes dont bénéficient nos compatriotes.
En deux mille quatorze, nous avons créé les conseils citoyens, dans les quartiers de la politique de la ville.
Aujourd’hui, nous leur offrons un véritable droit d’interpellation du préfet, pour des difficultés particulières rencontrées sur leurs territoires.
En commission, nous avons créé le délégué du préfet, afin que les habitants de ces quartiers puissent s’adresser directement à un référent identifié, disposant de réelles compétences.
Renforcer la citoyenneté, c’est aussi mettre les institutions au niveau des citoyens, donner à ceux-ci toute la place qui leur revient dans les décisions qui les concernent.
Renforcer la citoyenneté, c’est mieux lutter contre les discriminations qui minent encore trop notre société.
La commission spéciale s’est montrée attentive à cette question, en allongeant et en précisant la liste des critères de discrimination.
Le racisme, l’homophobie et le sexisme sont désormais des circonstances aggravantes pour les crimes et les délits.
Afin de mieux lutter contre les préjugés, la diversité de la société devra aussi être plus visible dans les médias.
Les obligations des sociétés de l’audiovisuel public, de ce point de vue, sont renforcées.
Les derniers amendements adoptés en commission n’en ont pas moins une très forte portée symbolique.
Je pense notamment à l’abrogation de vieilles dispositions normatives relatives à l’esclavage.
Toutes ces avancées ne sont qu’une partie de ce que contient ce projet de loi.
Les jours qui viennent nous permettront de l’améliorer et de le compléter.
Je sais que le texte issu de nos débats parlera à nos concitoyens, car chacun d’entre eux pourra se retrouver dans l’une ou l’autre des mesures proposées.
Ce texte mêle à la fois le symbolique et le concret, la défense des valeurs et le renforcement des outils juridiques, l’égalité et le code pénal, la citoyenneté et le logement social.
Nous posons les fondations de la société de demain, pour qu’elle soit plus ouverte, plus tolérante, plus solidaire.
Lorsque nous aurons achevé l’examen du texte, à la fin de la semaine, nous pourrons être fiers du travail accompli ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Il aura fallu attendre quinze mois, quinze longs mois pour que le Gouvernement décide d’inscrire, en urgence, un projet de loi présenté comme une réponse aux fractures sociales et sociétales de notre pays, lesquelles trouvent une expression particulièrement violente et dramatique ces derniers mois.
L’intention est louable, et ce n’est pas parce que nous siégeons sur les bancs de l’opposition que nous méconnaissons la difficulté à légiférer dans des moments aussi sombres.
Ce projet de loi comporte des avancées dont certaines, prises séparément, peuvent être intéressantes.
Je pense notamment à plusieurs dispositions sur le service civique.
Mais ce projet de loi peut-il apporter un début de réponse aux attentes immenses et aux failles durables de notre contrat social ? Ce qui a conduit il y a quelques jours nos voisins anglais à se replier sur leurs frontières nous guette depuis longtemps.
Mais rien n’a été fait pour tenter d’apporter, avec lucidité et pragmatisme, des réponses de fond aux tensions qui dissolvent insidieusement notre modèle républicain.
D’où vient-on, où va-t-on ? Telles sont les questions que l’on se pose en lisant ce projet de loi présenté en fin de quinquennat, alors que la gauche est exsangue, la majorité éparpillée et la France bloquée.
Ce texte demeure insatisfaisant, très en deçà des enjeux.
Intitulé « Égalité et citoyenneté », il s’appuie sur des constats très généraux et peine à fixer un cap.
Il a vocation à « faire vivre » une « République en actes », d’autant plus « fédératrice » qu’elle « se manifestera dans le quotidien des Français ».
Mais qu’entend-on par « faire vivre » ? Cette expression revient en boucle, qu’il s’agisse de faire vivre la fraternité, l’égalité, les valeurs de la République, les idéaux républicains ou le sentiment d’appartenance à une collectivité publique.
Or, il suffit de lire ce texte pour s’en convaincre : ce n’est pas avec un catalogue de mesures disparates que l’on crée l’adhésion.
Nous sommes en présence d’un inventaire à la Prévert, dont le caractère désordonné est encore renforcé par quarante-cinq articles additionnels.
Bien plus, il crée, avec le titre II, les conditions de la désunion et de la désorganisation.
Il fallait s’y attendre ! J’avais perçu votre impatience, madame la ministre ! Un seul exemple : celui du logement social.
Tous les maires le savent, la loi est déjà très contraignante.
Elle perd les administrations comme les demandeurs de logement dans les méandres de démarches longues et complexes.
Avec le titre deux, qui n’est pas sans courage, madame la ministre, y compris à l’égard de votre majorité, on renonce à simplifier le secteur du logement social.
On tourne le dos à l’objectif recherché, précisément en modifiant et en élargissant les critères de priorité, en créant des quotas supplémentaires, en prévoyant un nombre croissant d’intervenants dans l’élaboration des plans et des conventions.
De façon plus préoccupante encore, la loi continue d’ériger les maires en ennemis, au lieu d’en faire des partenaires pour la réussite d’une politique nationale du logement social, dont on attend toujours les principaux axes.
Dans quel but ? Améliorer le logement social ? Certainement pas.
Il s’agit plus vulgairement de remplir les caisses de l’État.
Oh ! Quant à l’article trente et un bis, il prévoit que les communes carencées au titre de la loi SRU ne seront plus éligibles à la dotation de solidarité urbaine – DSU.
Pour quel résultat ? Vos choix politiques et idéologiques, depuis les premières lois dites Gayssot, du nom du ministre communiste de l’époque...
Que nous pouvons saluer.
Bien sûr, monsieur le président Chassaigne.
Ceux qui sont égoïstes et ceux qui sont généreux.
Dans la commune dont je suis maire, Saint-Maur-des-Fossés, ville dite carencée, plus de cinquante pourcent des habitants sont éligibles au logement social, et il y a un quartier prioritaire au sens de la politique de la ville.
Nous sommes très loin du ghetto de riches que certains aiment à décrire.
L’harmonie de Saint-Maur-des-Fossés ne trouve pas et ne trouvera pas sa source dans la contrainte de l’État, mais dans le contrat qu’il est possible de proposer à tous.
La question est beaucoup plus complexe que les termes dans lesquels vous entendez une nouvelle fois la poser.
Si elle était aussi simple d’ailleurs que vous le prétendez, elle aurait été réglée depuis longtemps ! En pratique, votre projet de loi revient à légiférer pour deux douzaines de communes carencées, dont quelques-unes seulement sont réfractaires.
Par ailleurs, à continuer de vouloir construire en zone urbaine tendue, vous créez une difficulté supplémentaire.
Dans ma commune, par exemple, la densité est deux fois supérieure à celle du département du Val-de-Marne.
Nous sommes en zone inondable au titre du plan de prévention du risque inondation, le foncier est cher, les équipements publics au maximum de leur utilisation.
Suffit-il de décider de la réussite scolaire des élèves ? Vous savez que non ! Suffit-il de décider du plein-emploi ? Encore moins ! Vous êtes bien placés pour le savoir.
Pour les mêmes raisons, il ne suffit pas de brandir la mixité sociale comme un étendard, en supposant que la contrainte lèvera toutes les difficultés.
Encore faut-il créer les conditions, sur le temps long, de sa mise en œuvre.
C’est ce à quoi les maires s’emploient.
Des solutions intéressantes comme l’intermédiation locative ou l’accession à la propriété peuvent et doivent être utilisées intelligemment, par tous et partout.
La bonne méthode, mesdames et monsieur les ministres, n’est pas la brutalité : l’actualité vous en fournit des exemples quotidiens.
Or, curieusement, les maires sont écartés de votre projet de loi, malgré les déclarations appuyées de François Hollande lors du dernier Salon des maires.
Deux exemples.
Ainsi, lors des attributions des logements, la substitution du préfet va devenir la règle pour les villes carencées.
Il réaffirme la position d’ensemble du Gouvernement à l’égard des maires, à savoir une position de défiance a priori.
En qualité de maire, le travail que j’ai pu entreprendre a permis de dépasser le cadre strict du contrat de mixité sociale et ainsi de porter des projets ambitieux, nouveaux, qui n’avaient pas été intégrés dans le contrat de mixité sociale.
Cela suppose que le maire, l’État et l’ensemble des acteurs sur le terrain tiennent compte de la réalité et fassent preuve de pragmatisme.
Ce faisant, vous allez vous priver de la capacité de conviction des élus que vous définissez comme des adversaires a priori de mauvaise foi.
Vous allez créer des conditions de blocage financier et juridique majeures.
Dans les territoires, le référent identifié est, par essence, le maire.
C’est lui qui connaît sa ville, c’est lui qui est capable d’agir.
Ce n’est pas un préfet délégué, nouvelle strate administrative, issu du pouvoir central.
Néanmoins, figurent dans le titre trois des éléments auxquels Les Républicains souscriront, notamment les actions envisagées pour l’amélioration de la maîtrise de la langue française et la valorisation des apprentis.
Mais nous regrettons de devoir exprimer une position qui se limite à donner des bons et des mauvais points à des mesures prises isolément, sans philosophie d’ensemble.
D’ailleurs, l’objectif de renforcement de la langue française est hélas contredit par l’affaiblissement de l’apprentissage de l’orthographe et de la grammaire au collège décidé par la ministre de l’éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem.
(Exclamations et « C’est faux ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je constate que mon propos fait réagir… Oui, parce que c’est faux ! Cela signifie que c’est vrai.
Je pense que les professeurs des collèges reviendront vers vous dans vos circonscriptions et je suis sûr qu’ils vous ont déjà interpellés sur l’affaiblissement de l’apprentissage de l’orthographe et de la grammaire au collège.
Quant à l’affirmation du primat de l’égalité homme-femme, nous partageons pleinement l’objectif, qui va dans le sens de l’histoire et de l’intérêt général.
Encore heureux ! Ne souriez pas si vite, monsieur le rapporteur général.
Ce primat se traduit dans le texte par une stricte parité dans les jurys de concours ou la possibilité d’actions de groupe en cas de discrimination à l’embauche.
Dont acte, il s’agit d’avancées réelles.
Mais quelles solutions apportez-vous sur le terrain de l’égalité salariale, principale cause d’inégalité entre les hommes et les femmes en France ? C’est l’action de groupe.
On est loin, très loin des attentes des Français.
Or ce texte aurait pu permettre une avancée significative dans ce domaine où les Français vous attendaient.
Ce projet de loi, mes chers collègues, c’est au fond le dernier tour de piste d’un gouvernement qui ne parvient pas à rassembler la gauche et, plus préoccupant pour la représentation nationale, qui ne parvient pas non plus à rassembler les Français.
C’est le énième coup de force d’un Gouvernement qui a failli, tout au long du quinquennat, à redonner à l’État et aux acteurs locaux leurs lettres de noblesse et leur capacité d’action.
Plus grave : il nie le principe de libre administration des collectivités territoriales, pourtant garanti par la Constitution, et fait des maires des boucs émissaires faciles alors que ce sont les seuls acteurs politiques qui résistent à l’érosion de la confiance des Français.
Mes chers collègues, ce projet de loi aurait pu être une chance pour notre pays.
Rapiécé, il court le risque de devoir être simplifié ou corrigé dans un véhicule législatif ultérieur, comme le furent avant lui la loi Macron ou la loi ALUR qui a durablement bloqué la situation.
En somme, il affaiblit simultanément l’exécutif et le législatif.
Pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable, en conservant à l’esprit notre volonté de porter, dans quelques mois, un projet alternatif qui soit, cette fois, réellement porteur d’espérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Applaudissements nourris des deux députés du groupe Les Républicains présents ! La parole est à Madame la ministre.
Oui, ce titre deux exprime une volonté de mettre de la mixité sociale dans l’habitat.
Vous me parlez de désunion ; moi, je vous parle d’action.
Vous me parlez de nouvelles tentatives du Gouvernement pour bannir les maires ou, du moins, pour en faire des ennemis ; moi, je vous dis simplement que nous voulons en faire des partenaires.
Surtout, je ferai un constat simple : la loi SRU a plus de quinze ans.
Pendant ce temps-là, le pourcentage de logements sociaux ne bougeait pas ! Et vous n’êtes pas le seul dans cette situation.
En tant que ministre du logement, je ne souhaite pas m’occuper seulement des dix pourcent de personnes qui ne parviendraient pas à se loger sans l’aide de l’État.
Je m’occupe du logement de l’ensemble des Françaises et Français, qu’ils soient jeunes ou vieux, qu’ils aient de l’argent ou qu’ils n’en aient pas.
Cette diversité est dans le champ social, et c’est ce qui en fait la richesse : aujourd’hui, avec ces politiques, nous logeons toutes les Françaises et tous les Français et répondons à l’ensemble des besoins de nos concitoyens.
Surtout, nous leur donnons une chance : celle de vivre en bénéficiant d’une autonomie et d’un lieu de vie où ils peuvent s’épanouir.
Nous voulons en effet aussi que le logement social cesse d’être un enjeu politique et électoral et soit simplement une politique normale, au même titre que l’éducation, la culture ou l’emploi.
Nous voulons avancer ensemble.
Et non, en matière de logement, il n’y a pas de pensée magique : il y a des actes.
Les actes, ce sont des permis de construire, des zones d’aménagement, des stratégies foncières, des contrats de mixité sociale et des accords conclus avec l’ensemble des acteurs du logement.
Bref, c’est ce que nous faisons depuis deux mille douze, c’est ce que je fais depuis plusieurs semaines, dans le cadre de conférences régionales, avec l’ensemble fait des acteurs du logement.
Enfin, vous avez fait vous-même un aveu de faiblesse à la fin de votre intervention, en reconnaissant que l’objectif était de mettre fin progressivement à la loi SRU.
Si le programme de l’opposition est aujourd’hui de mettre fin progressivement à la loi SRU, c’est qu’elle n’a tiré aucune leçon de cette intervention de l’Abbé Pierre en deux mille quatre.
J’espère que, dans ce cas, l’ensemble des militants de la cause du logement seront de nouveau dans les tribunes du public pour rappeler à la représentation nationale ses obligations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre.
Les masques sont en train de tomber, en ce début de débat parlementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais je tiens à vous remercier, monsieur Berrios, car vous avez exprimé votre sentiment avec des propos modérés dans la forme.
Sur le fond, les choses sont en revanche plus compliquées.
Si vous souscrivez au constat d’urgence que vous avez en effet vous-même évoqué, pourquoi voulez-vous rejeter ce texte avant même que le débat soit engagé ? Permettez-moi de reprendre les éléments de votre introduction.
Vous avez évoqué une majorité éparpillée ? Permettez-moi de souligner l’état dans lequel se trouve aujourd’hui l’opposition, avec je ne sais plus combien de candidats à votre primaire ! Plus nous irons, plus les propositions politiques relèveront de la caricature.
En tout cas, les Français sauront juger, au moment des bilans, dans un an, lors de l’élection présidentielle.
Vous avez aussi évoqué le grand nombre d’amendements parlementaires déposés sur ce texte.
Je suis étonné qu’en tant que député, vous ne vous réjouissiez pas que les parlementaires aient eu l’occasion d’enrichir un texte proposé par le Gouvernement.
Pour ma part, je m’en félicite et j’ai passé avec mes deux collègues Ericka Bareigts et Emmanuelle Cosse d’excellents moments de travail parlementaire dans le cadre de la commission spéciale présidée par Madame Annick Lepetit.
Vous avez enfin évoqué l’absence de mesures phares.
Mais finalement, monsieur le député, la mesure phare, c’est la cohérence de l’action du Gouvernement depuis deux mille douze.
Vous avez une curieuse conception de la cohérence ! Nous travaillons pour renforcer les dispositifs qui fonctionnent, par exemple le service civique, comme vous l’avez du reste vous-même noté.
Au cours des trente-trois heures de débat que nous avons eues dans le cadre de la commission spéciale, nous n’avons pas entendu beaucoup de propositions de votre part.
Ainsi, monsieur Berrios, sauf erreur de ma part, votre dernier argument, relatif à l’égalité hommes-femmes en matière de droits salariaux, n’a pas fait l’objet d’une proposition d’amendement de votre part.
Il y a donc d’un côté les postures et, de l’autre, la réalité du débat politique.
Nous le voyons jour après jour, et j’espère que le présent projet de loi permettra de débattre sur le fond des projets de société différents que proposent la droite et la gauche.
Je m’en félicite et c’est la raison pour laquelle, mesdames et messieurs les députés, je vous demande de rejeter la motion de rejet préalable présentée par Monsieur Berrios.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Bien évidemment, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Vingt-cinq minutes d’un plaidoyer allant jusqu’à l’abrogation de la loi SRU ! C’était vraiment caricatural.
Franchement, monsieur Berrios, commencer ainsi, de la part de votre groupe, augure mal d’une discussion qui exige pourtant de notre part un grand sens de nos responsabilités.
Chers collègues de la majorité, ce texte doit être pour nous un moyen d’avancer, de montrer à notre peuple qu’avec une majorité comme la nôtre, on peut gagner des droits nouveaux – et il nous faudra le faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bien évidemment, nous ne voterons pas cette motion de rejet préalable.
Nous avons du reste encore des propositions pour continuer à l’améliorer.
Il est donc évident que, pour défendre les amendements que nous avons déposés, il faut passer au débat.
Ce texte n’est certes pas parfait mais, globalement, il va dans le bon sens.
(« Oh là là ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Berrios, je me suis demandé quels étaient les préalables à réunir pour adopter une motion de rejet préalable et je les ai cherchés en vain dans votre intervention.
Le travail préparatoire sur ce texte n’aurait pas été suffisant ? Il n’était pas là ! Il n’y avait personne ! Si tel était le cas, c’est une motion de renvoi en commission que vous auriez déposée.
Si donc la forme n’est pas en cause, peut-être avez-vous jugé que le fond était insuffisant et qu’il fallait le questionner à nouveau.
Venons-en donc au fond.
La jeunesse ? Vous vous y êtes bien peu attardé, comme si, pour vous, ce texte ne comportait qu’un seul titre, celui du logement, et que les jeunes ou ceux qui souffrent de discrimination quotidienne ne méritaient pas votre intérêt.
Pourtant, la jeunesse attend de notre part des messages clairs qui lui précisent, dans un environnement pour elle incertain et mouvant, quels sont les droits que nous lui accordons, mais aussi les devoirs qui lui incombent.
L’emploi, la santé, la formation, la mobilité, l’accès à l’engagement sont autant de sujets sur lesquels nous lui apporterons aujourd’hui des réponses.
Ce texte vient à point nommé pour faire suite aux conclusions des travaux des présidents de l’Assemblée et du Sénat, que le Président de la République avait missionnés en ce sens.
Il est utile, nécessaire et authentiquement républicain.
Nous choisissons de débattre, de poser les questions, de faire des propositions, de décider, car c’est ce que nos concitoyens attendent de leurs représentants.
Nous ne voterons pas la motion que vous nous proposez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes les raisons développées tout à l’heure à la tribune par mon collègue Sylvain Berrios, le groupe Les Républicains votera bien entendu pour cette motion de rejet préalable.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, depuis trop longtemps, on nous parle de quartiers difficiles et de ghettos.
Certains, après les attentats, ont même alimenté des amalgames honteux et irresponsables sur les quartiers dits « populaires ».
La vérité est pourtant celle-ci : trente années de politique de la ville ont conduit à quelques réussites, comme l’ANRU, mais aussi à beaucoup d’échecs.
Le premier d’entre eux est le chômage : avec un taux deux à trois fois supérieur à la moyenne nationale, le chômage dans ces quartiers n’est plus un fléau insupportable mais un drame insoutenable.
Tel est pourtant l’objectif de cette loi ! Face à l’ampleur de sujets comme l’emploi, le logement, la citoyenneté, la jeunesse ou la lutte contre les discriminations, nous devrons afficher une certaine modestie dans le débat qui s’ouvre.
Cette loi, à l’évidence, ne réglera pas tous nos problèmes ni ceux de nos concitoyens.
Il s’agit plutôt d’une succession de mesures positives visant à améliorer les choses, à redonner des chances à ceux qui en ont moins que d’autres.
Le constat doit être lucide pour tenter d’apporter des réponses.
Il faut d’abord impérativement lutter contre tous les amalgames, tous les préjugés et toutes les discriminations, d’où qu’ils viennent.
Inspirons-nous des succès, nombreux dans ces quartiers, et mettons-les en valeur ! Il y a tellement de gens bien, tellement de bonnes volontés qu’il serait totalement absurde de ne pas les épauler.
Nous devons les encourager, encourager l’engagement citoyen dès qu’il se manifeste.
La loi propose le développement du service civique et la création d’un congé d’engagement : je m’en félicite.
Il faut soutenir l’action associative et bénévole.
Le texte a également pour objectif de briser les égoïsmes locaux, notamment en répartissant mieux le logement social dans toutes les communes.
Il faut effectivement plus de mixité sociale dans le pays.
Dorénavant, les préfets devront garantir cette mixité sociale : ils pourront imposer aux communes la construction de logements sociaux aux municipalités qui n’appliquent pas les vingt-cinq pourcent prévus par la loi et font preuve de mauvaise foi.
Pour ma part, je trouve scandaleuses les protestations de certains maires concernés.
Le maire doit garder une place importante dans le dispositif – c’est essentiel – mais beaucoup de ceux qui râlent aujourd’hui sont les mêmes qui, depuis des années, s’évertuent à contourner l’actuelle loi SRU.
Ils n’espèrent qu’une seule chose : abroger cette loi en deux mille dix-sept, si jamais ils reviennent au pouvoir, comme nous l’a expliqué l’orateur de la droite.
L’État entend faire respecter le principe d’égalité : c’est normal.
Ainsi, vous l’aurez compris, si ce texte n’est pas miraculeux – il n’y a pas de baguette magique pour régler les défis qui nous attendent ! –, il constitue une véritable avancée.
Mesdames et messieurs les ministres, ce texte est regardé avec bienveillance par le groupe RRDP : nous considérons que c’est un bon texte.
Vous pouvez compter sur le groupe RRDP pour défendre des amendements visant à l’améliorer encore, sur plusieurs aspects.
Nous attendons avec impatience la discussion et comptons sur vous.
Nous nous félicitons d’ores et déjà que notre proposition visant à garantir l’accès de tous les enfants à la cantine scolaire ait été adoptée par la commission : c’est une belle avancée.
C’est vrai ! Pour la suite, nous participerons au débat avec la volonté de l’enrichir par des amendements en faveur de la vie associative ou de la lutte contre les discriminations.
Nous présenterons également des amendements pour renforcer la mixité sociale dans les communes et pour mieux lutter contre les trop nombreux marchands de sommeil.
Par ailleurs, nous voulons aller plus loin sur le droit de vote, pour l’apprentissage et l’approfondissement de la citoyenneté.
Ainsi, plusieurs d’entre nous proposent la reconnaissance du vote blanc dans les suffrages exprimés ou encore l’exercice du droit de vote dès seize ans.
Vous avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre, que ces débats étaient légitimes.
Pour ma part, je pense que nous pouvons en débattre dès maintenant.
Nos concitoyens nous disent chaque jour que notre système politique a besoin d’être rénové.
Il y a urgence car le populisme guette et l’extrême droite est en embuscade.
Il faut agir pour renouveler l’intérêt général, notre démocratie et notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous entamons aujourd’hui l’examen du projet de loi Égalité et citoyenneté.
Ce texte, qui prolonge les mesures issues du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté, porte de nobles ambitions.
À la suite des attentats de deux mille quinze, cette réforme se voulait la traduction de la « République en actes » pour répondre aux fractures de la société française.
Elle se voulait une réponse aux attentes de nos concitoyens en matière de démocratie, de mixité sociale et d’égalité.
Ces objectifs sont partiellement atteints – partiellement seulement.
Malgré des avancées et les améliorations apportées par le travail de la commission spéciale, il s’agit d’un projet de loi à budget constant, cela expliquant sans doute un certain manque d’ambition.
S’agissant du premier volet, les réponses apportées par le projet de loi apparaissent en effet globalement en décalage avec les attentes exprimées par la jeunesse et les enjeux de développement de la vie associative.
Nous le savons tous, les préoccupations des jeunes sont claires : il s’agit en premier lieu d’accéder à un emploi stable car ils estiment qu’ils n’ont pas à subir des conditions de travail plus précaires que celles de leurs aînés.
Il s’agit également d’accéder plus facilement au logement, aux soins et à la culture.
Ils aspirent enfin à s’impliquer plus fortement dans le processus démocratique.
Sur tous ces enjeux, le projet de loi reste au milieu du gué.
Nous saluons les mesures en faveur de l’engagement bénévole, avec la création d’un statut pour les étudiants bénévoles et d’un congé engagement pour les salariés.
Nous saluons aussi les mesures renforçant la place des jeunes dans les instances politiques territoriales.
Quant à l’encadrement actuel du dispositif, il nous paraît trop faible.
Bien que de nombreux rapports aient exposé les risques d’emploi déguisé, l’Agence ne dispose toujours pas des moyens humains et financiers suffisants pour opérer de véritables contrôles.
Dans ce contexte, on peut craindre que les abus se multiplient.
Aussi proposons-nous des amendements pour mieux encadrer ce dispositif.
L’autre point d’inquiétude concerne le transfert aux régions des compétences en matière de coordination des politiques de jeunesse.
Cette évolution porte selon nous un coup fatal à la spécificité française d’une politique de jeunesse centralisée garantissant l’égalité républicaine.
Nous attendons enfin que l’extension du dispositif « meilleurs bacheliers », qui remet en cause le principe du libre accès à l’enseignement supérieur, soit supprimé, comme le rapporteur général s’y est engagé en commission.
Concernant à présent le volet « logement », votre texte, madame la ministre, se veut porteur de mesures structurantes visant à la fois à favoriser la mixité sociale et à lutter contre les phénomènes de ségrégation sociale et territoriale.
Cet enjeu est évidemment fondamental lorsque l’on a l’ambition de dessiner « une France plus fraternelle », comme vous dites.
Les situations de mal-logement, voire de non-logement, ont en effet de lourdes incidences sur la santé, sur l’emploi, sur l’insertion et sur la réussite scolaire de millions de nos concitoyens et de leurs enfants.
Permettez-moi, sur ce point, de saluer l’action des associations qui agissent au quotidien aux côtés des plus démunis pour faire valoir le droit au logement.
Certes, les gouvernements successifs n’ont pas ménagé leurs efforts depuis la loi SRU du treize décembre deux mille pour tenter de réformer la politique du logement.
Force est toutefois de constater que l’empilement des mesures législatives et réglementaires n’a pas permis de juguler une crise du logement qui tient fondamentalement au manque de logements et à la cherté des coûts qui s’y rattachent.
Le vingt et unième rapport de la Fondation Abbé Pierre, publié en deux mille seize, dresse un constat alarmant de l’aggravation de la situation.
Près de neuf cent mille personnes sont privées de domicile personnel ; leur nombre a doublé entre deux mille un et deux mille douze.
Les personnes vivant dans des conditions difficiles, par manque de confort ou par surpeuplement, seraient au nombre de deux virgule neuf millions.
Entre deux mille six et deux mille treize, le nombre de personnes contraintes à loger chez des tiers a augmenté de vingt pourcent, tandis que le nombre de personnes en situation de surpeuplement a augmenté de dix-sept pourcent.
Quant à celles contraintes de se priver de chauffage à cause de son coût, leur nombre a augmenté de quarante-quatre pourcent.
Votre projet de loi intervient donc dans un contexte que nous savons tous très difficile.
Il se propose, pour l’essentiel, de compléter les dispositifs existants par des mesures dont certaines sont bienvenues, les autres étant selon nous contestables.
Vouloir lutter contre les phénomènes de ségrégation territoriale est évidemment un objectif que nous faisons nôtre depuis des années.
Nous ne pouvons qu’accueillir favorablement les mesures que vous nous proposez en faveur d’une meilleure répartition des logements, comme celles permettant de lutter contre les stratégies d’évitement développées par certaines communes pour ne pas accueillir de ménages à faibles revenus.
Ainsi, monsieur Berrios, renforcer les dispositions de la loi SRU, en faisant passer l’objectif de construction de logements sociaux de vingt à vingt-cinq pourcent et en augmentant les amendes applicables en cas de manquement à cette obligation va dans le bon sens.
Il en va de même du renforcement des prérogatives du préfet, afin que celui-ci puisse imposer des programmes de logements sociaux aux communes carencées.
À nos yeux, ces mesures portent atteinte à des éléments essentiels du modèle HLM français.
Au contraire, nous plaidons depuis des années en faveur du renforcement de la mixité sociale de l’habitat, du relèvement des plafonds de ressources, et, symétriquement, pour l’encadrement des loyers dans le parc privé.
Plus généralement, il nous semble important que le logement sorte du champ des lois du marché et de la spéculation.
Nous formulerons au cours de nos débats des propositions en ce sens.
Nous reviendrons également sur les questions relatives à la résorption de l’habitat insalubre ou au renforcement de la démocratie dans l’habitat.
Enfin, s’agissant du troisième volet, son titre, « Pour l’égalité réelle », paraît bien ambitieux au regard de son contenu.
Nous ne nions cependant pas les avancées qu’il contient en matière de lutte contre les discriminations.
La mise en place de circonstances aggravantes pour les actes de racisme et de sexisme, est salutaire, comme le sont les mesures en faveur de la diversité d’accès à la fonction publique.
Ce texte occulte toutefois un sujet majeur, qui constitue selon nous la première, la toute première des mesures en faveur de davantage d’égalité : il s’agit du droit de vote des étrangers.
Très bien ! C’est donc dans un état d’esprit constructif mais vigilant que nous abordons ce débat.
Nous serons évidemment attentifs aux évolutions d’un texte qui, en l’état, reste sur certains enjeux, au milieu du gué.
C’est déjà quelque part ! Bravo ! La parole est à Monsieur Yves Blein.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général, mesdames les rapporteures thématiques, mes chers collègues, l’égalité des chances reste, dans les sociétés contemporaines, un sujet de chaque instant.
Les origines, sociales en particulier, mais encore beaucoup trop malheureusement ethniques et territoriales, ou encore les orientations ou les choix sexuels, notamment, sont autant de facteurs qui laissent prise à la discrimination et amplifient les inégalités.
Et la régression de ces inégalités repose d’abord sur un combat culturel, qui permette à chacun d’opposer la raison à la pulsion et de faire primer l’intelligence sur le préjugé.
Pour autant, parallèlement à cet effort d’éducation, la loi doit corriger, faire progresser, sanctionner si besoin les inégalités et les discriminations.
À ce titre, ce texte doit être lu comme un nouveau maillon, indispensable, de cette volonté de l’État de porter l’idéal républicain partout, et de n’accepter aucun lieu où d’autres règles s’imposeraient.
S’agissant du service civique, le texte enrichit sa pratique et étend les possibilités d’y accéder.
Toutefois, un constat s’impose : si nous ne manquons pas de jeunes volontaires, ce sont les offres de missions qui, aujourd’hui, font défaut.
Si l’on veut parvenir à l’objectif de la moitié d’une classe d’âge en service civique, il semble plus que jamais nécessaire de mieux mobiliser la sphère publique.
C’est l’objet d’un amendement adopté en commission, qui prévoit la remise d’un rapport sur les possibilités de mobilisation du secteur public dans son ensemble.
Ce texte s’adresse aussi aux millions de bénévoles qui, par leur engagement au service des autres et de l’intérêt général, donnent toute sa chair au pacte républicain.
À ceux-là, il offre le bénéfice d’un congé d’engagement et développe les moyens que leur accorde la nation pour les aider à accomplir leur mission.
C’est ainsi que les biens mal acquis pourront être demain mis à disposition d’associations d’intérêt général, notamment.
De même, je l’espère, les comptes en déshérence des associations pourront être mobilisés pour répondre à l’immense besoin de formation des neuf millions de bénévoles que compte notre pays.
J’espère enfin qu’une suite législative heureuse pourra être réservée au rapport récemment remis par le Haut Conseil à la vie associative sur la notion d’intérêt général.
La République ne peut être absente de l’esprit de ceux qui la forment, pas plus qu’elle ne peut l’être des territoires qui la composent.
C’est là tout le sens du titre deux, qui contient une série de mesures dont l’objectif est clair : la lutte contre l’apartheid, contre la ghettoïsation de certains quartiers.
Le temps m’empêche de revenir sur les nombreux amendements adoptés en commission, qui sont venus améliorer le texte, mais nous aurons l’occasion d’y revenir lors des débats.
Permettez-moi cependant de mentionner les amendements qui complètent les dispositions de la proposition de loi relative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage, notamment en renforçant les pouvoirs du préfet en matière de construction d’aires d’accueil.
Mes chers collègues, après les attentats qui ont secoué notre pays, faire en sorte que nous puissions tous continuer à vivre ensemble est plus que jamais nécessaire.
Ce texte s’inscrit dans cette démarche : il s’agit de mettre la République et ses valeurs au cœur de l’action publique.
Afin que cette ambition ne soit pas qu’un slogan, il faut agir concrètement pour donner les mêmes chances à tous les jeunes, pour casser les phénomènes de ghettoïsation des quartiers, et pour faire reculer le racisme et les discriminations.
Ce texte me semble être une juste réponse à ces défis essentiels que la République doit relever.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Julien Dive.
Vous pouvez parler ! De prime abord, ce que nous avions ici ressemblait à s’y méprendre au chant du cygne de ce quinquennat.
Le rôle de l’Assemblée nationale est de soutenir et de protéger ceux qui ont fait le choix de consacrer leur vie à leur pays.
Je pense notamment aux membres des forces de police et de gendarmerie, durement éprouvés actuellement.
C’est ça aussi, restaurer l’autorité de l’État et l’engagement citoyen ! À bien des égards, le travail en commission s’est avéré des plus nécessaires.
Car, en parcourant le texte d’origine, j’ai été frappé de voir quelle conception ses auteurs se faisaient de l’avenir professionnel des jeunes.
Pour la majorité, la seule perspective d’avenir était d’élargir l’accès à la fonction publique.
Notre rôle est bien d’assurer à la jeunesse française les moyens de s’émanciper et de se libérer des attaches familiales ou communautaires.
Cette jeunesse a des convictions, des valeurs, des aspirations, trop souvent freinées par les conservatismes de tous bords.
Tournée vers autrui, elle veut s’engager mais on ne lui donne pas toujours les moyens de le faire.
Cette jeunesse ne comprend plus pourquoi elle doit voter, n’a plus confiance en une classe politique parfois sourde à ses demandes.
Cette jeunesse manifeste depuis plusieurs semaines son mécontentement.
Cette jeunesse ne pense pas, si elle en a envie, pouvoir un jour être élue avant d’avoir quarante ans.
Pouvons-nous nous satisfaire d’un pays où la jeunesse ne parvient pas à s’intégrer, où elle ne peut pas accéder aux responsabilités, où elle n’a pas son mot à dire dans le débat public ? La réponse est non.
Vous avez attendu près de quatre ans avant de proposer ce texte.
Et si plusieurs dispositifs vont dans le bon sens, en l’état, l’ensemble de ces mesures ne saurait être suffisant.
L’égalité réelle n’est pas le bon objectif.
C’est un pléonasme.
Le but qu’il faut atteindre, c’est l’égalité.
Et à l’égalité réelle, je réponds par la liberté.
Car l’égalité ne peut être atteinte qu’en donnant à chacun les mêmes clés pour pouvoir s’en sortir dans la vie, les mêmes moyens pour pouvoir réaliser ses envies et ses projets, quelle que soit son origine sociale ou territoriale.
Le plafond de verre ne concerne pas que les jeunes de quartiers sensibles, il est global pour la génération qui arrive.
Il bloque l’ascenseur social pour tous.
C’est la raison pour laquelle, au sein du titre trois de ce texte, il me semble essentiel d’inscrire des mesures permettant à chaque jeune qui le souhaite de pouvoir créer sa propre entreprise, de devenir son propre patron.
Chacun doit pouvoir devenir entrepreneur, s’il le veut.
Je veux voir émerger, dans nos quartiers, dans nos villages, le Mark Zuckerberg ou le Steve Jobs à la française ! En un mot, ce qui manque cruellement à ce texte et que nous nous devons d’encourager, c’est l’esprit d’entreprendre.
Celui-là même qui rend leur fierté à des jeunes, qui ne pensaient pas la retrouver, cet esprit qui fait rayonner la France à l’étranger.
Redonnons à la jeunesse l’envie de réussir ! Cessons de faire de la réussite un tabou en France, et mettons fin au déclassement social.
Les jeunes ne manquent ni d’audace, ni d’ambition.
Aidons-les à les exprimer pleinement.
Aidons-les à participer à la richesse économique et culturelle de notre pays.
Aidons-les à trouver leur place au sein de la société française d’aujourd’hui.
Mes chers collègues, si je ne devais vous dire qu’une seule chose à propos de l’égalité et de la citoyenneté, ce serait simplement : faites confiance à la jeunesse ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Aujourd’hui, c’est une autre formule que veut promouvoir ce Gouvernement après les événements tragiques qui ont frappé la France en deux mille quinze et ont ranimé en son sein des sentiments contradictoires.
Notre première réaction fut d’accueillir ce texte avec bienveillance, tant il charrie des principes chers à notre histoire.
L’égalité comme le civisme exigent d’être maniés avec précaution.
Si nous avons pu dénoncer, avec raison, la méthode employée par le Gouvernement dans de précédents projets de loi, la mise en place d’une plateforme participative est une initiative louable et opportune lorsqu’on évoque de tels sujets.
En revanche, ce projet de loi souffre de l’absence notable d’un fil conducteur.
Chacun le sait, la France est riche de sa diversité, que celle-ci soit géographique ou historique.
Or une grande partie de nos territoires sont exclus de ce texte, notamment les régions ultramarines.
J’approuve ! Ce projet de loi devait permettre de rassembler l’hémicycle autour de valeurs partagées.
Or, au fil des débats en commission, nous avons dû constater qu’il n’était en rien consensuel.
Les titres I et trois forment, certes, un catalogue de mesures louables, souvent justes, mais parfois étrangement modestes, comme le soulignent les tergiversations de la majorité sur le curriculum vitæ anonyme.
Nous regrettons sincèrement que cette proposition concrète n’ait pas été réintroduite dans le texte.
Nous sommes convaincus que l’école, pierre angulaire de la République, doit être le creuset de l’égalité des chances et de la transmission des valeurs communes qui fondent notre capacité à vivre ensemble.
Alors que l’Europe traverse une crise sans précédent, nous souhaitons que tout élève puisse bénéficier au cours de sa scolarité d’une formation sur l’histoire de la construction européenne et sur son fonctionnement.
« C’est le plus grand éloge pour une idée qu’elle soit devenue banale », soulignait Ernest Renan.
Aujourd’hui, nous pensons que ce serait courir un grand risque que de laisser les jeunes générations oublier les raisons du rassemblement européen.
Au lieu de proposer quelques mesures simples et concrètes pour encourager la cohésion sociale, vous avez fait le choix de disperser dans les titres I et trois une multitude de mesures dont on peine à voir la cohérence.
La politique gouvernementale relative au logement s’est trop souvent heurtée aux écueils de l’idéologie, laissant de côté tout pragmatisme.
La loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite « loi ALUR », régulièrement corrigée – fort heureusement ! – depuis son adoption, en est un exemple manifeste, qui a réussi à paralyser, voire à asphyxier de nombreux acteurs du bâtiment.
Toutefois, nous savons combien la tâche est difficile.
Cette idée témoigne d’une volonté de « déghettoïsation » qui participe directement de celle de mixité sociale.
Ainsi, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants approuve l’idée selon laquelle il est nécessaire d’améliorer la politique d’attribution de logements sociaux, de favoriser l’accès des ménages défavorisés aux quartiers attractifs et de mieux répartir l’offre.
Nous saluons aussi la volonté du Gouvernement de faire venir les catégories les plus modestes dans des quartiers considérés comme aisés, car la mixité sociale se construit dans les deux sens.
Engager d’importants investissements dans les quartiers prioritaires demeure, certes, une exigence, mais il faut aussi réfléchir à la mobilité des personnes modestes, de manière à éviter d’aggraver une ghettoïsation de plus en plus marquée.
Nous sommes donc tout à fait favorables à la mesure visant à consacrer au moins vingt-cinq pourcent des attributions annuelles de logements situés en dehors des quartiers prioritaires de la ville à des demandeurs très modestes.
Actuellement, seules dix-neuf pourcent des attributions s’effectuent en dehors des quartiers prioritaires, ce qui, pour n’être pas négligeable, n’en demeure pas moins insuffisant.
L’examen du texte en commission a permis des avancées notables, à l’image de l’adoption de l’un de nos amendements visant à encadrer plus strictement les règles d’occupation des logements HLM.
Toutefois, je crois que nous pouvons aller plus loin.
Le logement intermédiaire est un sujet malheureusement trop souvent occulté ou mal traité, alors qu’il devrait être au cœur de nos politiques du logement en zones tendues.
L’examen du texte en commission a en outre confirmé les divergences anciennes concernant les pouvoirs respectifs du maire et du préfet.
Je rappellerai simplement que l’État doit être le garant des solidarités nationales, non celui des détails de la mise en œuvre locale.
Nous devons trouver un juste équilibre entre les pouvoirs d’attribution de chacun, et il me semble que ce texte n’en est pas loin.
Mes chers collègues, comme vous l’aurez compris, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est partagé sur ce projet de loi.
L’examen en séance publique déterminera donc notre position définitive sur l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
Le projet de loi qui est soumis à notre examen rapproche dans son titre, avec pertinence, les deux concepts d’égalité et de citoyenneté, qui, pour répondre à des aspirations justifiées, montrent ici toute la complexité de leur mise en pratique.
Dans nos sociétés contemporaines assez individualistes, la liberté et la citoyenneté se conquièrent difficilement au plan individuel sans un minimum d’égalité réelle, sans un minimum d’équité au sens de John Rawls.
Or nous traitons ici, précisément, d’égalité réelle.
Nous disposons dans notre pays d’acteurs du secteur associatif efficaces ; l’engagement des jeunes ne pourra que favoriser leur essor.
Oui, les mêmes chances doivent être données à chaque citoyen en matière d’éducation, d’apprentissage, de logement, de travail, d’accès aux loisirs, au sport, à la culture, sans distinction d’origine, d’âge, de couleur de peau, de sexe.
Cette liberté est aujourd’hui encore contrainte par des facteurs individuels, collectifs et structurels, par des réponses publiques qui ne sont pas toujours adaptées ni justes, et par des vides juridiques qu’il nous revient de combler.
Madame la ministre, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, je me réjouis, au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, de l’examen du présent projet de loi en séance publique.
Les débats en commission ont été instructifs et féconds.
Jusqu’ici les convergences et divergences de points de vue ont permis d’amender le projet de loi dans un sens positif.
Gageons que nous continuerons à avancer dans la même direction.
Il est en effet urgent d’agir en faveur de la citoyenneté et du vivre ensemble.
Je pense à la refonte du service civique et de l’engagement associatif.
Je pense aussi à une meilleure politique d’attribution des logements sociaux, sujet sur lequel je veux particulièrement insister, car la ségrégation spatiale, les enclavements ont un effet pervers, celui de maintenir dans une ségrégation sociale.
Certains dysfonctionnements de cette attribution conduisent à un huis clos préjudiciable au candidat locataire et, qui plus est, développent des inégalités territoriales.
Des efforts ont déjà été faits, mais ils ne suffisent manifestement pas ; ce projet de loi les prolonge par de nombreuses dispositions convaincantes.
Ainsi le texte propose-t-il une simplification de l’attribution des logements sociaux et une meilleure distribution du parc social.
Nous le savons, alors que les trois quarts des demandeurs sont éligibles au prêt locatif aidé d’intégration – PLA-I –, lequel est le plus subventionné, ce type de logement représente une très faible part du parc existant.
Résultat, les ménages les plus précaires sont les plus touchés, et ce sont eux qui subissent le temps d’attente le plus long, des déceptions et parfois un sentiment d’injustice.
Des obstacles demeurent, que des amendements pourront pallier.
Certaines communes obtiennent encore trop facilement les vingt-cinq pourcent de logements sociaux qu’impose la loi SRU en privilégiant les prêts locatifs sociaux – PLS – par rapport aux PLA-I.
Ainsi, certains secteurs déjà défavorisés deviennent des lieux où se concentre encore davantage de précarité.
Notre groupe a également déposé des amendements tendant à assurer une meilleure prise en compte du plan départemental dans l’identification des personnes prioritaires.
N’aborder la ségrégation qu’à partir des quartiers populaires, c’est omettre les concentrations de classes favorisées, que certains appellent, à juste titre, des « ghettos ».
Nous ne pourrons en effet aboutir à une réelle mixité sociale que si les logements du parc privé s’ouvrent à tous, à des prix abordables, conformément à la volonté qui s’est exprimée.
Je veux dire tout mon soutien aux dispositions qui permettent l’émancipation des jeunes.
Le texte propose en effet des mesures fortes pour susciter le désir d’engagement citoyen ; car il s’agit bien de susciter ce désir et d’en favoriser l’éclosion.
Je salue donc la démarche et les justes mesures que contient ce projet de loi.
Je suis convaincue qu’il constitue déjà, à l’issue des travaux en commission, une réelle avancée, tant dans le domaine de l’égalité que dans celui de la citoyenneté.
Très bien ! La parole est à Madame Julie Sommaruga.
Notre République doit porter plus haut et plus fort l’égalité, parce que c’est son acte de naissance face aux privilèges, parce que c’est la raison de son existence pour mieux nous protéger.
Au-delà d’une valeur inscrite au fronton de nos mairies, l’égalité est l’essence même de notre pacte social : égalité par l’école publique ; égalité par la protection sociale ; égalité par la redistribution.
Ce combat pour l’égalité est au cœur de l’engagement de la gauche, et c’est précisément l’honneur de la gauche d’en être, une fois de plus, l’architecte.
Avec ce projet de loi nous nous inscrivons pleinement dans cette identité et cet héritage en portant, à nouveau, un texte fondateur de progrès et de justice pour toutes et tous.
Cet engagement donne corps à notre vivre ensemble ; c’est tout le sens du principal engagement de nos concitoyens, l’engagement associatif.
Je tiens d’ailleurs à rendre hommage aux millions de bénévoles qui, dans nos associations, répondent toujours présents sur le terrain.
Ils ne comptent ni leur temps, ni leur énergie pour tendre la main et tisser les liens.
Mais, au-delà des mots, la réalité s’impose à nous et nous oblige à agir.
La citoyenneté est traversée par une grave crise de défiance, minée par la montée de l’individualisme et menacée par le repli sur soi.
L’inexorable montée de l’abstention en est une manifestation criante et inquiétante.
Quant à l’égalité, elle est perçue par certains de nos concitoyens, notamment dans nos quartiers populaires, comme une vaine incantation, voire une promesse trahie.
Pour bon nombre d’entre eux, elle se perd à l’école, à la lecture d’un CV ou à l’entrée d’une boîte de nuit.
Elle se fracasse face au racisme, face à la réalité des villes ghettos, face à un emploi auquel on n’a pas accédé à cause d’un nom, d’une couleur de peau ou d’une adresse.
Je le dis avec force, c’est sur ce sentiment d’abandon et sur cet acharnement à la stigmatisation que peuvent aussi prospérer les extrémismes sous toutes leurs formes, les populismes et le radicalisme.
Le projet de loi dont nous débattons est par conséquent une réponse à ceux qui veulent diviser notre République pour mieux la faire tomber.
Face à ces dangers, notre objectif est de renforcer la République pour qu’elle tienne ses promesses pour tous et redonne confiance à chacun dans l’action collective.
Il s’agit de renforcer la République là où elle est attendue, dans les domaines de la citoyenneté, de la jeunesse, de la mixité sociale et de la lutte contre les discriminations.
Renforcer la République, ce projet de loi le fait en soutenant l’engagement citoyen avec la généralisation du service civique, avec la réserve civique ou encore avec la création d’un congé d’engagement pour chaque salarié.
Renforcer la République pour qu’elle tienne pleinement ses promesses en donnant une réalité forte à l’égalité et une vivacité prégnante à la citoyenneté, c’est l’enjeu de ce projet de loi, et c’est l’honneur de notre débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marianne Dubois.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, ce projet de loi traite de deux notions fondamentales dans une société : l’égalité et la citoyenneté.
À ce titre, les outils qui visent à façonner la citoyenneté de demain doivent être valorisés à partir de celle d’aujourd’hui.
Comme vous le savez, notre collègue Joaquim Pueyo et moi-même avons rédigé un rapport sur le service universel qui a été adopté à l’unanimité, en décembre dernier, par la commission de la défense ; en est issu le programme relatif aux cadets de la défense.
L’objectif des amendements identiques que nous avons déposés vise, dans cette optique, à la mise en place, par le ministère de la défense, d’un grand programme de cadets pour la jeunesse française, afin de généraliser l’expérimentation embryonnaire lancée en deux mille huit.
Concrètement, les jeunes apprennent à cette occasion le vivre ensemble, les valeurs civiques, la discipline, le dépassement de soi, le goût de l’effort, bref, tout ce qui constitue l’ADN de nos armées.
Présents sur tout le territoire, les centres de cadets assurent une présence militaire continue et font participer les jeunes aux cérémonies patriotiques ; ils sont adossés à des régiments d’active ou de réserve dont ils reprennent les traditions.
Ce programme mérite d’être appliqué en France.
En commission spéciale, nous avons eu un débat sur l’âge requis ; mais rappelons que les jeunes sapeurs-pompiers, exemple de réussite puisqu’ils sont vingt-sept mille par an, peuvent s’engager dès l’âge de douze ans.
Il nous a paru plus efficace d’intervenir vers treize ou quatorze ans, au moment où la personnalité se forge et où le jeune a besoin d’un cadre, que vers dix-huit ou dix-neuf ans, quand il est déjà sorti du système.
Nous avons donc redéposé des amendements en ce sens, avec l’espoir qu’ils convaincront l’Assemblée et le Gouvernement, car nous parlons, pour les intéressés, d’une expérience de vie unique.
L’importance des rites républicains est une évidence.
À ce titre, les cérémonies de citoyenneté, au cours desquelles sont remises les cartes électorales aux jeunes de dix-huit ans, méritent d’être systématisées.
La citoyenneté doit concerner tous les citoyens : ce n’est pas une lapalissade de le rappeler, car certains citoyens connaissent des difficultés au quotidien – je pense tout particulièrement aux personnes sourdes.
De fait, nombre de salariés qui souhaitent se former dans le cadre du compte personnel de formation ne peuvent choisir la langue des signes.
Les préfets inscrivent en effet les formations en fonction des besoins des territoires, alors que la situation des organismes de formation en langue des signes française demeure préoccupante.
Ces organismes se trouvent ainsi dans une situation économique particulièrement fragile, cependant que les besoins ne cessent de croître.
Nous nous félicitons du renforcement de la formation des enseignants qui interviennent au sein des Pass formation, notamment en langue des signes.
Toutefois, les accompagnants des élèves en situation de handicap – AESH – peuvent utiliser leur droit individuel à la formation – DIF – à condition que ladite formation soit proposée au niveau académique, ce qui peut varier d’une académie à l’autre.
Il faudrait donc mieux coordonner ce dispositif au niveau national, car l’inclusion des élèves handicapés, notamment sourds, nécessite davantage de formations en langue des signes pour le personnel non-enseignant.
Nous avons entendu les discours gouvernementaux sur l’insertion des personnes en situation de handicap et leur accès à la formation professionnelle ; mais il faut franchir la barrière des mots.
L’accessibilité ne saurait se résumer au seul aménagement des espaces publics et du bâti.
Le titre trois du projet de loi ne peut et ne doit donner lieu à des surenchères pour savoir à qui décerner un brevet de citoyenneté.
Chacun, ici, est désireux de promouvoir la citoyenneté ; mais encore faut-il proposer des projets pragmatiques et pérennes, accessibles à tous.
Mes chers collègues, ce projet de loi, avec ses quarante-cinq articles, ne doit pas devenir un ensemble dont l’hétérogénéité compromettrait la pertinence.
Les décrets d’application, rappelons-le, sont parfois hasardeux et longs à prendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pouria Amirshahi.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les membres du Gouvernement, mes chers collègues, vous me permettrez de ne pas avoir la même approche que mes prédécesseurs à cette tribune.
Égalité et citoyenneté, voilà deux piliers de notre Révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf, deux piliers que notre Constitution se charge, encore et toujours, de mettre en œuvre.
C’est notre boussole permanente que de créer les conditions de l’égalité entre les individus, autant que de nous soumettre à l’autorité politique des citoyens.
Cette égalité peut exister en droit – et encore, trop de lois et de dispositions légales font exception au principe.
Mais elle n’offrira jamais les mêmes chances, tant que n’existera pas l’égalité des conditions.
Aux commandes du pays depuis deux mille douze, votre feuille de route était d’ailleurs claire : réduire les inégalités économiques – avant de les abolir un jour – et mettre fin aux discriminations entre Français.
C’est aussi parce que la relégation de nos compatriotes dans nos quartiers et campagnes populaires au rang de citoyens de seconde zone reste un fait têtu et détestable.
C’est enfin parce que les Français d’origine étrangère sont encore considérés par une partie de notre pays – élite incluse – comme d’origine étrangère, avant d’être considérés comme des Français à part entière.
Excellent ! D’ailleurs, le débat public est désormais pourri par l’obsession de l’identité nationale, brandie comme une pureté abstraite.
Ce concept, qui était autrefois le talisman de l’extrême droite, les apprentis sorciers de droite l’ont cultivé ces quinze dernières années et l’exécutif actuel l’a relayé avec son projet, heureusement empêché, de déchéance de nationalité.
Quand on fait de l’identité la clé de voûte de son programme politique, l’histoire a montré que ça finit toujours très mal.
J’entends d’ailleurs déjà ceux qui sont passés à la deuxième étape, à Béziers ou ailleurs : ils parlent désormais de guerre civile.
Permettez-moi de dire que nous sommes nombreux à militer pour des idées plus nobles.
Les identités meurtrières ! Aux irresponsables qui veulent figer la France, nous répondons que le défi de notre pays n’est pas son identité nationale mais son projet national, celui des causes communes qui nous rassemblent.
Ces derniers visent aujourd’hui majoritairement – de façon quotidienne et répétée – les Français de peau noire ou basanée.
Cette mesure existe ailleurs, et elle marche : elle rencontre même, à Madrid ou à Londres, l’assentiment des policiers.
En France, notre République risque la fragmentation et ceux qui invoquent le danger communautariste sont les mêmes qui exacerbent les guerres d’identité.
Poursuivons notre réflexion, toujours avec Amin Maalouf : « Ce sont ces blessures qui déterminent, à chaque étape de la vie, l’attitude des hommes à l’égard de leurs appartenances, et la hiérarchie entre celles-ci.
Très fort et très beau discours ! (Monsieur Chassaigne applaudit.) La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Nous examinons en effet un grand texte.
C’est vrai ! Je saisis l’occasion pour adresser mes plus sincères remerciements à notre rapporteur général, cher Razzy Hammadi, aux rapporteurs thématiques, Valérie Corre, Marie-Anne Chapdelaine et Philippe Bies, ainsi qu’à l’ensemble de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ils ont en effet permis l’adoption unanime, par notre commission, d’amendements que j’ose qualifier d’historiques.
Comme le disait Arnold Toynbee, l’histoire est tragique, et souvent cruelle.
Les mémoires, longtemps honteuses de part et d’autre de nos océans, restent douloureuses.
Nous, Français des outre-mer, avons fait le choix de la République, le choix d’adhérer à ce que d’aucuns, hier, appelaient le rêve français et que je continue, pour ma part, d’appeler la promesse républicaine.
Malgré le malaise identitaire et les blessures de l’Histoire – que sans cesse nous tenterons d’apaiser, sans jamais pour autant les guérir totalement –, notre attachement à la République est le ferment qui nous unit dans une même communauté de sentiments et de destins.
Avec ce grand texte, la lutte contre toutes les formes de discrimination se traduit en actes, la citoyenneté se revivifie, les stigmates de l’esclavage s’estompent, l’occultation prend fin, et en définitive la République progresse tandis que les consciences s’apaisent.
La France a été le premier pays à reconnaître, avec la loi du vingt et un mai deux mille un, dite loi Taubira, l’esclavage comme crime contre l’humanité.
Cette loi a constitué une avancée considérable, portée depuis plusieurs décennies par de nombreuses associations ainsi que par de nombreux élus, tant locaux que nationaux, de tous bords politiques.
Pourtant, si le législateur a choisi de qualifier la traite négrière et l’esclavage de crime contre l’humanité, les conséquences qui en sont tirées par nos juridictions ne sont que quasi-hypothétiques, pour ne pas dire quasi-nulles.
Comme un affront à la mémoire de nos aïeux et à l’honneur de leurs descendants, l’infamie et le mépris révisionniste, mus par l’idéologie raciste, continuent, aujourd’hui encore, de nourrir le courant négationniste, sans pour autant être condamnés pénalement.
Faire l’histoire au présent n’est pas dire l’histoire : évitons de dire la vérité par détermination, selon le terme employé par les juristes.
Faire l’histoire, c’est reconnaître les parts respectives d’ombre et de lumière autant que les errements et les blessures.
C’est également donner tous les moyens à notre justice pour condamner ceux qui souhaitent nous diviser, nous fragmenter et nous blesser en portant atteinte à nos principes humanistes.
C’est aussi reconnaître et renforcer les associations mobilisées sur cette question.
Grâce à l’adoption d’un amendement que j’ai proposé, elles n’auront désormais qu’à apporter la preuve que les personnes victimes de discriminations ne s’opposent pas à l’action en justice.
Face à l’occultation et au déni, l’honneur de la République est également d’œuvrer à la réconciliation des mémoires.
Parce que l’histoire fonde nos consciences, il est fondamental que nous débarrassions notre droit de ses dernières scories.
Il est tout à l’honneur de notre pays de s’acquitter de cette dette morale à l’égard d’Haïti et de mettre de la cohérence dans son corpus juridique.
Demain, cette majorité et l’Assemblée nationale continueront – je n’en doute pas – de lutter contre les préjugés et le fléau de l’intolérance.
Elles continueront de transmettre aux jeunes générations cette volonté de défendre ces droits imprescriptibles inscrits dans nos textes fondamentaux et au cœur des luttes pour l’abolition de l’esclavage : la résistance à l’oppression, la dignité, la liberté, l’égalité et la fraternité.
Nous saluons ainsi la création prochaine d’une fondation pour la mémoire de l’esclavage annoncée par le Président de la République.
Nous continuerons de militer pour la création d’une chaire universitaire consacrée à l’étude de l’histoire de l’esclavage permettant de dépasser la notion d’oubli en stimulant les recherches mémorielles sur la question.
Nous faisons aujourd’hui une belle œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Cet article modifie les dispositions du code de l’éducation relatives aux établissements privés d’enseignement scolaire hors contrat en substituant au régime de déclaration un régime d’autorisation.
Penchons-nous tout d’abord sur les motivations d’une telle mesure qui est – je n’hésite pas à le dire et j’y reviendrai – parfaitement attentatoire à la liberté que ce projet de loi prétend défendre.
La ministre de l’éducation nationale, qui a, j’imagine, inspiré ce dispositif, en donne des justifications à géométrie variable, ce qui jette le soupçon sur ses motivations réelles.
Premier acte : des contrôles dans une vingtaine d’établissements auraient révélé, nous dit la ministre, une pauvreté pédagogique et ce, prend-on bien soin de préciser, dans des établissements de toutes confessions.
Surtout pas d’amalgame ! Le motif paraît un peu court rapporté à la mesure ici proposée.
Deuxième acte : devant l’émoi suscité par ce texte qui remet en cause la liberté d’enseignement, principe constitutionnel consacré en mille huit cent quatre-vingt-deux par la loi Jules Ferry, la ministre dénonce le non-respect des valeurs de la République dans certaines écoles.
Par une formulation pudique, monsieur le ministre, vous avez en commission, évoqué « le contexte dur et menaçant que nous connaissons ».
Ne tournons pas autour du pot, usons de mots précis : il s’agit des écoles salafistes dont chacun ici – sur tous les bancs – veut qu’elles soient davantage contrôlées, voire interdites.
On lit dans la presse qu’elles seraient au nombre de cinquante, qu’elles scolariseraient cinq mille enfants et qu’elles seraient sous l’obédience de l’Union des organisations islamiques de France, l’UOIF, et des Frères musulmans.
J’emploie le conditionnel car on ne nous dit rien de précis sur la réalité de la situation, ce qui pourtant éclairerait la décision des parlementaires.
Ce silence est troublant.
Par ailleurs, le recours à une ordonnance qui prive objectivement les députés de leur pouvoir dérange.
Madame Vallaud-Belkacem n’en est pas à son coup d’essai puisque la réforme du collège, considérable dans ses effets, a été décidée par simple décret.
Ce n’est pas beau de mentir ! Il sera intéressant de l’entendre sur ce sujet si d’aventure elle devenait députée, comme elle en a exprimé le souhait.
Légiférer par ordonnance donne un pouvoir considérable au Gouvernement et réduit ipso facto les droits du Parlement.
Il s’agit évidemment d’une prérogative parfaitement constitutionnelle mais qui, s’agissant d’une liberté fondamentale, est profondément choquante.
Comment pouvez-vous ignorer de tels avis ? La question qui se pose est de savoir comment mieux combattre un danger majeur.
Mais encore faudrait-il que l’on veuille bien nous en dire les contours précis ! L’objectif de lutter contre la radicalisation fait consensus, et l’efficacité est un devoir.
Mais le remède proposé pourrait s’avérer pire que le mal s’il apportait la preuve de notre impuissance à le combattre.
Le régime déclaratif permet aujourd’hui d’empêcher la création d’une école : il faut le répéter, car vous laissez entendre qu’en la matière l’absence de règles est totale.
On peut aujourd’hui, en droit, empêcher une école d’ouvrir mais, de toute évidence, les motifs d’un tel refus doivent être revus et actualisés.
Je pense en particulier à celui qui attesterait d’un manquement aux valeurs de la République.
De même, le délai d’instruction du dossier doit être allongé, sans, du reste, que l’on passe de facto à un régime d’autorisation comme vous le prétendez.
Croyez-vous qu’il sera plus facile de fermer un établissement déviant après l’avoir autorisé ? J’en doute et ce d’autant que, corollairement, vous renforcez la liberté d’enseignement une fois l’autorisation donnée.
La clé, et, sur ce point, nous pouvons tomber d’accord, réside dans le contrôle, régulier et exigeant.
Aujourd’hui, il est insuffisant.
Là aussi, vous voulez contraindre.
Je proposerai un amendement qui, s’il était adopté, répondrait, je crois, à nos préoccupations à tous sans renoncer au régime déclaratif.
La réponse que vous proposez, un contrôle a priori, n’est pas adaptée à une situation dont chacun devine les dangers potentiels.
Il faut aller plus loin dans le contrôle et la possibilité de fermer rapidement un établissement.
Vous proposez un entre-deux liberticide, qui n’offre pas de sérieuses garanties dans la lutte contre la radicalisation.
Votre solution peut conduire à priver les parents du droit fondamental, que l’on croyait jusqu’à votre arrivée imprescriptible, d’avoir le choix éducatif pour leurs enfants.
Pire encore, elle compromet injustement les efforts de tous ceux qui, au contraire, font œuvre utile pour restaurer les valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Comme le rappelait le Haut conseil à l’égalité dans son rapport EGAliTER, les inégalités entre les femmes et les hommes concernent tous les territoires et tous les milieux sociaux mais, lorsqu’elles croisent des fractures territoriales importantes, elles sont de fait renforcées.
Ainsi, dans les zones urbaines sensibles, une femme sur quatre est en situation de pauvreté, une femme sur deux n’est pas dans l’emploi.
Nous avons beaucoup fait depuis deux mille douze pour que, au-delà de l’égalité des droits, on atteigne l’égalité réelle.
La loi du quatre août y était consacrée.
Mais notre droit part de si loin.
Nous pouvons encore le changer profondément, et ces changements ont toute leur place dans ce texte.
Alors qu’est-ce qui empêche les femmes d’accéder à une pleine citoyenneté ? D’avoir accès aux mêmes opportunités que les hommes ? Il y a au moins deux formidables freins.
Le premier, c’est la pseudo-neutralité des politiques publiques, qui ne prennent pas en considération les réalités vécues par les femmes.
Dans certaines communes, par exemple, on ne donne pas accès à la restauration scolaire aux enfants dont l’un des deux parents ne travaille pas.
Mais qui ne travaille pas ? Évidemment les femmes.
Qui est toujours plus éloigné de l’emploi par ces choix de politiques publiques ? Principalement les femmes.
C’est pourquoi nous avons proposé que, lorsqu’un service de restauration est ouvert, tous les enfants doivent y avoir accès.
C’est une mesure de justice.
C’est aussi un véritable outil pour lever ce frein à l’emploi qui concerne essentiellement des femmes.
Ainsi, pour mieux prendre en compte les réalités, il fallait reconnaître l’égalité femmes-hommes comme un enjeu de politique publique.
C’est ce que nous avons fait en commission en inscrivant le Haut conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes dans la loi.
Il fallait donner un statut législatif à cette instance, créée par décret, pour assurer sa pérennité et son indépendance.
Nous avons également prévu que l’égalité entre les femmes et les hommes ferait partie des compétences partagées de toutes les collectivités territoriales.
Il nous reste à prendre d’autres mesures, imposer par exemple, comme nous l’avons fait pour la jeunesse, que les contrats de ville proposent systématiquement des actions stratégiques pour l’égalité et l’ajouter aux objectifs de l’ANRU.
Le second frein à la pleine citoyenneté des femmes et à l’égalité, c’est une discrimination flagrante, récurrente, présente partout, qui a des conséquences des plus banales aux plus graves, le sexisme.
Le sexisme, c’est une idéologie qui, considérant qu’un sexe est supérieur à l’autre, entraîne mépris et discriminations.
Comme disait Bourdieu, les femmes ont en commun d’être séparées des hommes par un coefficient symbolique négatif.
Cependant, le sexisme n’est toujours pas puni par la loi, et les violences faites aux femmes ne diminuent pas, notamment parce que leur traitement juridique ne tient pas compte de leur caractère sexiste.
C’est notamment pour cela qu’en commission, nous avons fait du sexisme une circonstance aggravante, au même titre que l’homophobie et le racisme.
On croit encore massivement que les violences faites aux femmes sont le fait de comportements individuels et d’histoires personnelles.
Lorsque les cours de justice aggraveront les crimes et délits pour sexisme, on reconnaîtra alors qu’il s’agit d’un enjeu sociétal, que les violences faites aux femmes touchent les femmes parce qu’elles sont femmes.
Je nous invite, chers collègues, à aller plus loin encore et à inscrire une nouvelle infraction au code pénal, l’agissement sexiste.
Le sexisme est à l’origine d’actes allant de la discrimination aux diverses formes de harcèlement, voire à l’agression sexuelle.
Certains sont visés par notre droit, d’autres y échappent, tout ce qui relève du sexisme ordinaire, toutes ces attitudes, ces propos, comportements qui délégitiment, déstabilisent, infériorisent les femmes.
Si certains devaient encore douter de son impérieuse nécessité, je les renvoie à l’excellent rapport du Haut conseil à l’égalité sur le sujet paru il y a quinze jours.
Pour conclure, je voudrais citer une grande femme qui nous a quittés la semaine dernière.
Elle disait : « Le féminisme ne se résume pas à une revendication de justice, parfois rageuse, ni à telle ou telle manifestation scandaleuse, c’est aussi la promesse, ou du moins l’espoir, d’un monde différent et qui pourrait être meilleur.
On n’en parle jamais.
Comme on ne nous parle jamais de ces femmes qui se sont battues pour nous.
Car c’est toujours une lutte de femmes qui a présidé à l’amélioration du sort des femmes. » Elle disait aussi que le sexisme était plus profond et plus endémique encore que le racisme.
Cette femme, c’est évidemment Benoîte Groult.
Que sa sagesse et son impertinence guident nos débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Madame la présidente, madame, monsieur les ministres, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, notre pays a fait de la lutte en faveur de la jeunesse l’une de ses priorités, voire la priorité du quinquennat.
Celle-ci s’est traduite de manière concrète, avec le plan Priorité Jeunesse, par de nombreuses mesures telles que les emplois d’avenir, l’encadrement des stages, la revalorisation des bourses étudiantes ou encore la création de la garantie jeunes.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté veut aller encore plus loin.
Je souhaiterais évoquer plus particulièrement le dispositif du service civique instauré au mois de mars deux mille dix, qui a le succès que l’on sait.
Conformément à l’ambition clairement énoncée par le Président de la République d’instaurer un parcours citoyen généralisé, il est prévu que d’ici à trois ans, la moitié d’une classe d’âge puisse être accueillie en mission de service civique.
Il faut aussi doter ce projet d’une projection, pour ne pas dire d’une ambition européenne, et je pense qu’après le Brexit, nous devons aussi analyser ces propositions citoyennes d’un point de vue européen.
En le regardant sous un angle comparatif, nous voyons qu’il y a des dispositifs similaires en Allemagne et en Italie, pays avec lesquels nous avons des alliances particulières.
Nous avons notamment des échanges avec l’Allemagne grâce à l’OFAJ, l’Office franco-allemand pour la jeunesse.
De tels dispositifs ont également été votés récemment en Italie.
Le dix-huit mai, le service civique italien est devenu un service universel.
Hasard du calendrier, le dix-huit mai aussi, au Royaume-Uni, le Parlement s’est engagé pour donner davantage d’ampleur au service civique.
En mille neuf cent quatre-vingt-seize, a été institué en Europe le service volontaire européen – SVE – qui a vingt ans cette année.
Je vous fais remarquer que Erasmus comme le SVE ont majoritairement l’adhésion des jeunes filles et des jeunes femmes, qui participent à ces mobilités.
Il y a donc intérêt à développer ces dispositifs, d’autant plus que nous avons en France l’extension du service civique au service volontaire européen.
Les deux sont gérés par la même agence, l’Agence du service civique, qui pourrait multiplier les bonnes pratiques entre les deux dispositifs.
Le service volontaire européen est très encadré, avec une préparation avant, un accompagnement pendant, une évaluation après.
Le service civique pourrait largement s’en inspirer.
Il y a donc largement matière à organiser des échanges, à créer une porosité entre la loi relative à l’égalité et à la citoyenneté et tout ce qui concerne les mobilités, l’engagement citoyen au niveau européen.
Nous aurions là l’occasion, en cette période de crise européenne, d’être un véritable modèle européen pour les valeurs de citoyenneté et d’engagement.
La parole est à Madame Michèle Tabarot.
Mon intervention portera sur le volet logement de ce texte.
Comme l’a rappelé Sylvain Berrios, il faut arrêter de prétendre que zéro virgule six pourcent des communes de France peuvent résoudre à elles seules le problème national du logement.
Il faut aussi arrêter de faire des procès d’intention aux élus locaux.
Dans le cadre du collectif des communes carencées et déficitaires, j’ai rencontré des maires qui aiment leurs territoires et veulent le meilleur pour leurs administrés.
Ils ne sont pas opposés au logement social.
Ils en construisent autant que leur territoire le permet.
Leur problème est non pas la volonté de faire mais bien la capacité matérielle d’y parvenir.
Ces maires rencontrent des difficultés concrètes.
Ils connaissent des densités urbaines records ou sont soumis à des risques et à des contraintes imposées par l’État dont ils sont obligés de tenir compte.
Pour illustrer cela, je voudrais prendre l’exemple d’une commune que je connais bien : la ville du Cannet, dont je suis maire.
Ce n’est pas une commune riche : le taux de pauvreté est supérieur à la moyenne nationale.
Nous accueillons donc une population qui a de faibles revenus, dans un parc privé sur lequel nous agissons par des opérations d’amélioration de l’habitat.
La ville du Cannet a un territoire urbanisé à plus de quatre-vingt-dix pourcent du fait du bétonnage qui a eu lieu dans les années soixante-dix et quatre-vingts.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, fait unique sur la Côte d’Azur, la population est stable.
Nous avons la plus forte densité de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur avec cinq mille six cents habitants au kilomètre carré.
Nous avons aussi subi en octobre dernier des inondations terribles.
Il serait donc dangereux de poursuivre l’imperméabilisation des sols.
Pour toutes ces raisons, peu de logements sont construits sur le territoire communal.
Pour autant, nous respectons l’objectif en termes de flux : trente-neuf pourcent des logements réalisés sont des logements sociaux.
Malgré cela, nous sommes soumis à une des pénalités les plus élevées de France, ce qui est particulièrement injuste pour nos administrés, qui paient pour une situation dont ils ont hérité.
Les différents témoignages des communes carencées et déficitaires montrent qu’il faut désormais changer de logique.
Aggraver sans cesse les pénalités pour des villes qui ne peuvent plus construire ne changera rien à la situation.
Le développement foncier se heurte à des réalités dont on ne peut s’exonérer.
Quand il existe un risque, c’est le devoir de tout élu de veiller à la sécurité de ses concitoyens.
Dès lors, c’est une erreur de continuer à définir les quotas SRU par rapport à l’existant.
Ce serait une mesure de justice et d’équité, pour des communes injustement pénalisées.
Plusieurs amendements seront défendus en ce sens.
Madame, monsieur les ministres, madame la secrétaire d’État, nous espérons qu’à l’occasion de ce débat, vous accepterez de nous entendre les défendre, à la différence de ce qui s’est passé en commission spéciale.
Vous mettriez ainsi en application les grands principes énoncés dans l’exposé des motifs en tenant enfin compte des contextes locaux trop longtemps ignorés.
Loin de porter atteinte à la loi SRU, cela en renforcerait l’efficacité en engageant les communes concernées sur des objectifs qu’elles pourraient enfin tenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François de Rugy, dernier orateur inscrit.
Le travail qui a été mené au sein du Gouvernement puis en commission spéciale dans notre assemblée a témoigné de la très grande richesse des contributions apportées et de la créativité dont nous autres députés savons faire preuve en pareilles circonstances.
Depuis les attentats de deux mille quinze, il y a dans notre pays deux aspirations à bien des égards contradictoires, et que l’on peut considérer comme deux réponses aux drames qui nous ont frappés.
Ce dernier phénomène n’est d’ailleurs pas observé seulement en France : il touche l’Europe, et sans doute la plupart des pays du monde.
Il faut toutefois avoir la lucidité de reconnaître qu’il prend de l’ampleur en France et se manifeste notamment au moment des élections par le vote pour le parti d’extrême droite, le Front national, qui atteint des niveaux inégalés jusqu’alors.
Il se manifeste aussi par la recrudescence d’actes de racisme, d’antisémitisme, d’actes anti-musulmans, d’actes homophobes.
En outre, le sexisme et la discrimination contre les femmes n’ont pas disparu, et on observe même une régression en matière d’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est particulièrement vrai dans certains quartiers de nos villes.
Face à cela, nous nous devons de réaffirmer nos valeurs, non seulement la liberté, l’égalité et la fraternité, bien sûr, les trois piliers de notre République, mais aussi la laïcité.
Nous avons sans doute considéré que celle-ci était devenue une évidence, plus de cent ans après son instauration, en mille neuf cent cinq, qui fut conflictuelle.
Or, ce n’est pas le cas, et ce principe doit être défendu.
Ce qui est en jeu, et cela a été dit à plusieurs reprises après les attentats, c’est notre mode de vie libre, ouvert et tolérant.
Nous ne devons pas nous contenter de le réaffirmer, il faut réellement le défendre, le mettre en œuvre concrètement chaque fois que nous en avons la possibilité.
C’est la mission que doit se fixer notre majorité, la gauche, avec toutes ses sensibilités.
Sa tradition a toujours été celle-là, mais peut-être avons-nous cru que certaines valeurs étaient si évidentes et partagées qu’il n’était plus nécessaire de les affirmer ; cela vaut non seulement pour la laïcité, mais aussi pour l’ensemble de nos valeurs.
À cette fin, il faut favoriser l’engagement associatif partout.
Ainsi que beaucoup d’études sociologiques, notamment de sociologie électorale le montrent, c’est aussi un bon antidote au repli et à l’isolement.
Là où le tissu associatif recule, là où l’engagement associatif est faible, le populisme gagne du terrain ; au contraire, là où les associations sont bien implantées, il y a une certaine résistance au populisme.
Par ailleurs, il convient de favoriser la mixité sociale ; et il ne suffit pas de dire que l’on est d’accord, il faut le faire.
Des mesures concrètes peuvent être appliquées en matière de logement, et le temps me manque pour les mentionner toutes.
Elles concernent la publication des critères d’attribution, pour éviter le sentiment d’injustice, parfois injustifié, ainsi que la souplesse dans la fixation des loyers ou l’allocation choisie.
J’aimerais pour terminer adresser quelques mots à la ministre du logement, si vous me le permettez, madame la présidente, car je sais qu’elle a une approche concrète et pragmatique.
Nous attendons donc beaucoup de ce texte et de la discussion parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, sachez que Madame la ministre, Madame la secrétaire d’État et moi-même répondrons aux orateurs de façon partagée, selon les compétences relatives à nos titres respectifs.
Quinze députés se sont en effet exprimés au cours de cette discussion, et je les en remercie chaleureusement.
Monsieur Carpentier a évoqué à juste titre le drame insoutenable du chômage dans les quartiers prioritaires, notamment celui des jeunes.
La politique de la ville, qui a été lancée voilà trente ans, est une politique compliquée.
Elle vise à rétablir l’égalité des chances.
Je tiens d’ailleurs à souligner que la loi qui a été adoptée par cette assemblée en février deux mille quatorze permet de resserrer les critères et de donner plus de puissance à l’action publique dans ces quartiers, et je m’en félicite.
Nous savons néanmoins que ce travail ne porte ses fruits que sur la longue durée, et que le temps de l’action publique n’est malheureusement pas toujours le temps des habitants.
En tous les cas, Monsieur Carpentier a raison de souligner que des mesures de discrimination positive sont nécessaires pour les quartiers, en particulier celles qui sont relatives aux contrats aidés.
C’est la raison pour laquelle nous fléchons ces contrats, de façon que plus de moyens soient attribués aux jeunes de ces quartiers.
Il est important de souligner que le taux de chômage de la jeunesse dans ces quartiers est insupportable, et ce fait ne remonte pas au début de notre quinquennat ou des précédents.
C’est une réalité structurelle contre laquelle nous devons nous battre.
Monsieur Chassaigne, sommes-nous au milieu du gué ? Il faut alors savoir nager (Sourires).
Si nous y sommes, en tous les cas, c’est parce que nous avançons ; du moins, c’est ainsi que je préfère voir les choses, et je salue le caractère constructif de votre intervention.
Toutes ces mesures vont dans le bon sens et nous rapprochent de l’autre côté de la berge, pour continuer de filer votre métaphore, monsieur Chassaigne.
Vous avez raison au sujet du service civique, monsieur le député : il ne doit pas être un substitut à l’emploi, et il faut absolument renforcer la distinction entre les deux.
Des amendements seront d’ailleurs pris en considération sur ce sujet au cours de la suite de notre débat, ce soir, demain ou après-demain selon l’avancée de nos travaux.
Je pense qu’ils iront dans votre sens, et je m’en félicite.
Monsieur Yves Blein a eu raison de rappeler le rétablissement des crédits de l’éducation nationale, mesure essentielle, et le fait que le service civique ne peut s’envisager aujourd’hui que si l’offre de missions augmente.
Vous avez également évoqué le congé d’engagement, qui est une grande avancée pour tous les bénévoles associatifs exerçant des responsabilités dans les associations d’intérêt général.
Nous débattrons d’ailleurs de cette dernière notion lorsque nous aborderons les dispositions sur ce sujet.
Monsieur Dive, qui n’est plus dans l’hémicycle, a été profondément caricatural.
Il a sans doute la mémoire un peu courte : quand on veut « karchériser » la jeunesse, on devrait faire preuve d’un peu plus d’humilité dans ses propos.
Je ne doute pas que ses collègues parlementaires lui relateront les propos qui vont suivre.
Je n’oublie pas non plus le développement du service civique et la garantie jeunes.
Je regrette donc que Monsieur Dive ne soit pas présent dans l’hémicycle pour entendre ma réponse.
Il va revenir ! Monsieur Piron, je vous remercie de votre bienveillance globale.
Vous avez noté en particulier que le texte manquait de cohérence ; c’est faux.
Ce texte est cohérent par l’ampleur des mesures qu’il contient.
Il s’adresse à des publics ciblés et prévoit des actions transversales.
Les principes seront rendus applicables par les décrets d’application sur lesquels nous travaillons d’ores et déjà.
La liberté de l’enseignement – autre sujet que vous avez évoqué – n’est aucunement remise en cause.
Un constat : la puissance publique ne peut pas se permettre d’être faible quand elle voit se développer des foyers où l’on conteste la République, quand l’intérêt supérieur de l’enfant n’est pas au cœur des projets éducatifs.
Nous aurons naturellement ce débat demain, dans cet hémicycle.
Madame Gilda Hobert, vous avez salué les mesures relatives à l’émancipation des jeunes ; elles constituent en effet une avancée dans le domaine de l’égalité et de la citoyenneté.
Je vous remercie pour cette intervention.
Mme Julie Sommaruga a salué un texte fondamental de progrès et de justice.
Nous devons en effet soutenir l’engagement et le bénévolat.
J’attends beaucoup du débat parlementaire, dans le prolongement de la précieuse contribution de la commission spéciale.
Mme Marianne Dubois a évoqué les cadets de la défense, faisant écho au rapport d’information qu’elle avait remis avec Monsieur Pueyo.
Excellent dispositif ! Nous aborderons ce sujet à l’occasion du débat sur les amendements.
Depuis un an, le Gouvernement a déjà augmenté de cinquante pourcent le nombre des places ouvertes dans le cadre des enseignements pratiques interdisciplinaires, EPI, pour les porter à trois mille, ce qui va dans votre sens.
L’ouverture de places nouvelles dans les centres existants comme la création de deux nouveaux centres, à Toulouse et à Nîmes, permettra de porter le nombre de jeunes qui bénéficieront de ces services à six mille.
La création du service militaire volontaire, qui s’adresse à des jeunes encore plus en difficulté, fait référence au dispositif qui existe dans les outre-mer : le service militaire adapté, SMA, qui est une véritable réussite, comme peuvent en attester les parlementaires ultramarins ici présents.
Monsieur Pouria Amirshahi, l’égalité est le guide, l’action et l’identité commune.
Vous avez fait une très belle intervention, mais elle m’a fait penser aux discours sur le grand soir que j’ai pu entendre dans d’autres circonstances.
L’antidote, monsieur le député, c’est la culture de l’engagement, à laquelle ce projet de loi contribue très largement.
Quand certains se focalisent sur les singularités, nous revendiquons l’égalité comme une exigence collective, et la République comme l’appartenance commune.
Monsieur Victorin Lurel, Madame Ericka Bareigts reviendra sur la promesse républicaine contenue dans vos amendements.
Nous devons regarder dans la même direction, et je suis fier, comme vous, que nous puissions reconnaître ces scories dans notre droit, et surtout les annihiler par l’amendement que vous avez déposé.
Madame Annie Genevard, le débat sur le régime d’autorisation plutôt que de déclaration sera long.
Mais le débat aura lieu dans cet hémicycle, et je serai très heureux d’y participer et de vous y opposer des arguments.
Naturellement, nous estimons que nous sommes dans la bonne ligne en cette matière...
Il faut douter un peu plus ! …en souhaitant passer de la déclaration à l’autorisation.
Un État plus fort pour protéger nos enfants : c’est l’objectif de ces amendements.
Madame Maud Olivier a évoqué l’égalité entre les hommes et les femmes dans les contrats de ville.
Cette égalité mérite en effet d’être confortée ; Madame Ericka Bareigts reviendra à cette question.
Madame Sandrine Doucet, le service civique pour la moitié d’une classe d’âge représente un objectif ambitieux, et vous avez raison de souligner que la mobilité internationale au travers du service volontaire européen devrait être un droit offert à chacun.
Un amendement est prévu en ce sens.
Madame Tabarot, Madame Cosse ne manquera pas de répondre à vos interrogations.
Je tiens à vous remercier pour la qualité de l’accueil que vous m’avez réservé quand je suis venu vous rencontrer au Cannet… Nous sommes bien des républicains ! …et j’espère que le contrat de mixité sociale avance bien dans votre ville.
Il ne manquera pas d’être signé par la ministre chargée du logement.
Monsieur de Rugy, vous avez eu raison de souligner que le développement des discours et des votes populistes représentait un danger pour notre République ; ce projet de loi contient des réponses ciblées, ponctuelles et complémentaires à ce problème.
Nous souhaitons comme vous une société républicaine, pleine d’empathie et d’altérité.
C’est le fil rouge du projet de loi que nous portons avec les ministres ici présentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre.
Mesdames et messieurs les députés, merci pour vos interventions qui prolongent le débat passionné que nous avons eu en commission spéciale.
Nos débats ont été empreints de pragmatisme ; écrire la loi en matière de droit au logement et de mixité sociale représente un moment délicat et difficile.
Je partage avec vous l’objectif de mener des politiques efficaces et appliquées dans les territoires.
Il faut donc doter les élus des moyens de le faire autour d’objectifs partagés.
Je ne répondrai pas à l’ensemble de vos questions car plusieurs d’entre vous ont déposé des amendements qui appelleront un débat.
Certains de ces amendements feront l’objet d’une réponse favorable, d’autres non ; néanmoins, vous avez tous cherché à répondre aux difficultés que nous connaissons actuellement, pour mieux faire appliquer les objectifs de mixité sociale.
Je voudrais toutefois répondre à quelques réserves que vous avez exprimées.
Monsieur Chassaigne, je tiens à vous rassurer sur les politiques de loyers.
Il ne s’agit pas de dire aux bailleurs sociaux qu’ils peuvent fixer des loyers libres.
L’objectif est de répondre à une difficulté : puisque leur financement détermine le niveau des loyers, ceux-ci sont figés par blocs.
Dans certaines régions, certains bailleurs ont du mal à proposer des loyers différents à l’échelle d’un quartier.
On souhaite leur permettre, à loyer constant – c’est clairement précisé dans la loi –, d’intervertir, à la relocation, un loyer bas et un loyer plus élevé, sans toucher le loyer des locataires en place.
C’est très important de le redire afin de ne pas créer de la confusion chez les locataires.
Mais il faut éviter la situation actuelle où les financements anciens aboutissent à des blocs de loyers.
Certains d’entre vous pourront évidemment revenir sur cette question.
Monsieur Piron, je vous remercie pour vos remarques.
Vous voulez qu’on sorte des écueils de l’idéologie ; en matière de logement, en effet, nous devons tous en sortir.
C’est ainsi que nous pourrons avancer.
Les dispositifs que nous proposons doivent allier pragmatisme et efficacité.
Pouria Amirshahi a affirmé que rien n’avait été fait pour réduire les inégalités.
En tant que ministre du logement, je ne peux pas laisser passer cette phrase, car c’est faux.
Je saisis cette occasion pour rappeler les résultats que nous obtenons aujourd’hui grâce au plan de lutte contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale.
Dans ce domaine, nous devons certainement faire mieux et plus ; mais je ne peux pas laisser dire que nous n’avons rien fait ! Bravo ! Enfin, je voudrais répondre à l’interrogation de Michèle Tabarot quant à l’application de la loi SRU.
Pour des territoires très détendus, certaines obligations, objectivement, ne font pas sens et nous allons réparer cet effet de seuil.
En revanche, vous me parlez de l’héritage des élus ; maire depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, vous n’héritez pas d’une situation, vous avez plutôt contribué à la créer ! C’est faux, madame la ministre ! Vous n’avez pas bien écouté mon discours.
Votre commune a aujourd’hui sept virgule deux pourcent de logements sociaux ; elle en avait six virgule trois neuf pourcent en deux mille deux.
Durant ces dix dernières années, vous avez autorisé mille deux cent soixante-treize logements, sans arriver à répondre à vos obligations en matière de logements sociaux.
Vous n’avez pas écouté ce que j’ai dit.
Enfin, vous me parlez de l’imperméabilisation des sols, sujet ô combien important, sur lequel je suis très engagée.
Comme j’avais dit à cette époque, il vaut mieux avoir planté des arbres que construit des places de parking supplémentaires.
Dans ce cas, dites-moi pourquoi vous avez autorisé la construction d’autant de logements dans votre commune, avec si peu de logements sociaux parmi ces permis de construire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est faux ! Cela montre bien les débats que nous allons avoir… La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, je voudrais remercier chacun d’entre vous pour la qualité de vos remarques et revenir sur l’idée essentielle du titre trois : l’égalité réelle.
Celle-ci, monsieur Chassaigne, représente un long parcours et une absolue nécessité, même si nous avons avancé et que nous avançons.
C’est une absolue nécessité car le fait que beaucoup – trop ! – de nos concitoyens ne soient pas au contact de l’égalité républicaine crée de la frustration, de la colère et du repli sur soi, défait le lien social et met à mal la République.
Très juste ! J’ai donc été très étonnée que cet aspect des choses ait été vite balayé par MMonsieur Dive et Berrios.
En effet, c’est le fondement même, le pourquoi de notre existence commune.
Monsieur Piron se plaignait de l’absence de fil conducteur dans ce texte.
Le fil conducteur de ce texte, monsieur Piron, c’est l’égalité réelle – qui n’est pas l’égalité des chances, comme l’écrit Amartya Sen, lorsqu’il use du concept de « capabilité ».
Parce que nous sommes tous différents, il faut compenser les non-capabilités des uns et des autres.
Des politiques publiques particulières, spécifiques, doivent alors être menées pour ramener dans la République ceux qui en sont loin.
Tel est le fil conducteur de ce projet de loi, qui comprend des mesures spécifiques en faveur de la mixité, de la jeunesse, des victimes – lesquelles auront plus facilement accès à la justice et, grâce à l’action de groupe, pourront porter plainte plus aisément.
Tout cela permet de retrouver sa dignité.
La lutte pour les droits des femmes est un long combat, un long chemin à parcourir.
Il faut le faire pour l’ensemble de la population maintenant : ce sera un long chemin, également, pour les personnes handicapées, qui ne sont pas reconnues, qui sont au bord de la route.
Oui, ce chemin sera long, monsieur Chassaigne, mais nous l’abordons avec détermination, au moyen de ce projet de loi, mais aussi par des politiques publiques.
Le Gouvernement a pris soixante-dix mesures, dans le cadre du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté.
Ce n’est pas tout : le Gouvernement, et plus particulièrement la ministre de l’éducation, ont abordé avec détermination, pertinence, courage et responsabilité le chantier de l’éducation.
Nous abordons ainsi le cœur de l’égalité réelle.
Toutes ces mesures nous font avancer.
Bien sûr, ce n’est pas suffisant, car nous voulons l’égalité républicaine, celle qui est inscrite sur les frontons de nos mairies.
Oui, il y a un fil conducteur.
Oui, l’égalité réelle est un long combat.
Oui, nous conduisons des politiques publiques, pour aller au-delà des textes d’ordre législatif.
Nous aurons à débattre de la manière de lutter contre les discriminations à l’embauche : il y a différentes façons d’aborder cette question, parmi lesquelles le curriculum vitæ anonyme, dont nous parlerons, sans oublier d’autres moyens utilisés par les acteurs sur le terrain.
Pour finir, je suis convaincue que la lutte contre les discriminations passe par le changement de regard, dans l’éducation mais aussi dans la vie.
Chacun d’entre nous, j’en suis sûre, nous discriminons au premier regard, à cause de nos préjugés.
Il faut nous déprendre de ces préjugés.
C’est cela, l’égalité réelle ! Tous, chacun, qui que nous soyons, nous devons avoir accès réellement à l’éducation, au logement.
Monsieur Bies a parlé d’ambition : nous portons une ambition pour chaque citoyenne, chaque citoyen.
Pour cela, il nous faut accomplir cette grande tâche : dissiper les préjugés et combattre les discriminations, pour donner à chacun sa place dans la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.
La séance est levée.