La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, quand Clemenceau crée en 1906 le ministère du travail, c’est évidemment pour renforcer les droits des salariés, non pour un autre objectif.
Certes, selon le Conseil constitutionnel, la dimension de l’entreprise ne peut servir de critère.
Cependant, on ne peut créer un licenciement low cost  qui, du fait de son coût réduit, risquerait d’inciter les entreprises à licencier.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) …qu’il faut créer les conditions d’une compréhension, et qu’il faut toujours discuter.
Un avant-projet de loi a été adressé au Conseil d’État.
Nous avons considéré qu’il fallait se donner une quinzaine de jours supplémentaires pour approfondir ces discussions, pour lever les incompréhensions et pour corriger ce qui devait l’être.
Je rencontrerai ainsi les partenaires sociaux avec les ministres du travail et de l’économie la semaine prochaine de manière bilatérale, puis nous aurons une réunion avec l’ensemble des partenaires sociaux, organisations patronales et syndicales, la semaine suivante, toujours à Matignon.
Il faut lever les incompréhensions, il faut tout mettre sur la table.
Le sujet que vous avez évoqué, le barème des indemnités prud’homales, avait déjà fait l’objet de discussions particulièrement approfondies ici même à l’Assemblée nationale à l’occasion de la discussion sur le projet de loi Macron.
Le Conseil constitutionnel a censuré ces dispositions.
Le débat va donc avoir lieu.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le texte, dans l’ensemble, est truffé de régressions sociales traduisant l’influence du MEDEF et de la doxa néolibérale de la Commission européenne.
 loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, je comprends l’inquiétude que vous exprimez.
Elle est prise en compte dans le débat.
La réforme que nous proposons, portée par Myriam El Khomri, permettra aux entreprises de déterminer avec les salariés les conditions de leur développement.
C’est une réforme de progrès social.
Renforcer le rôle et les moyens des syndicats, c’est faire confiance à l’intelligence collective dans la tradition de la gauche, celle des lois Auroux votées lors du premier septennat du président Mitterrand.
La négociation avec les organisations syndicales est fondamentale.
Il est indispensable de travailler au sein des entreprises et d’y discuter, notamment du forfait jours pour lequel l’accord des salariés sera indispensable.
Ni les mini-jobs allemands ni les contrats zéro heure anglais ne sont pour nous un modèle.
Il faut partir des besoins du terrain.
Vous le constatez vous-même dans votre circonscription, monsieur le député.
Les entreprises, petites et moyennes notamment, veulent créer de l’emploi et demandent de la souplesse pour ce faire.
Il faut leur en donner tout en offrant davantage de sécurité et de protection aux salariés.
Donner de la flexibilité aux entreprises, c’est créer de l’emploi dès lors qu’elles peuvent et veulent le faire, il ne faut pas l’oublier.
C’est aussi s’attaquer au chômage afin de le réduire.
Nous avons besoin de ces réformes.
Le chômage est trop important dans notre pays.
Nous devons agir.
En proposant de telles évolutions, c’est ce que nous faisons.
Avec cette réforme, nous agissons et nous continuerons à agir dans la concertation et l’échange.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’admire à présent une drôle de conception des institutions de la V République, d’ailleurs assez étrange venant de vous.
La mission dont est responsable le Premier ministre que je suis découle bien évidemment des choix du Président de la République et forcément aussi de la confiance de la majorité.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sous la V République, le Premier ministre comme la majorité doivent être conscients du fait présidentiel et de la légitimité donnée par les Français au Président de la République.
Donc, avec cette majorité, tant qu’il y aura cette confiance, le Gouvernement agira et continuera à réformer.
Vous avez d’ailleurs pris un drôle d’exemple, monsieur Jacob, en parlant de la révision constitutionnelle.
Je me contenterai de vous rappeler que la majorité des trois cinquièmes réunie ici à l’Assemblée nationale en sa faveur, que j’évoque avec prudence, découle du vote d’une partie de la gauche et d’une partie de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’agriculture, face à la crise agricole, vous agissez avec courage et détermination (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , n’hésitant pas à répondre à toutes les sollicitations qui vous sont adressées.
Vos réponses sont sans détour et sans démagogie.
(Nouvelles exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je l’ai d’ailleurs constaté lors de la rencontre avec les Jeunes agriculteurs de mon département.
Nous savions que les mesures prises lors de la précédente législature – suppression des quotas laitiers, loi de modernisation et de libéralisation de l’économie – allaient nous conduire droit dans le mur.
Nous y sommes.
De plus, un effort supplémentaire doit être engagé dans l’instruction des dossiers relatifs à la politique agricole commune, en particulier s’agissant de l’identification des surfaces non agricoles.
En ce domaine, vos instructions vont dans le bon sens, mais doivent être précisées.
La colère, le sentiment d’abandon conduisent à des comportements extrêmes que je n’approuve pas mais dont nous connaissons les causes.
Monsieur le ministre, l’agriculture est un grand défi national, car les entreprises qui vendent à perte… Merci, monsieur Vergnier.(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Huées prolongées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Les sifflets que j’entends n’ont pour but que de masquer l’incapacité dont leurs auteurs ont fait preuve, lorsqu’ils avaient des responsabilités, de faire les bons choix pour l’agriculture française.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Jacob, sur la question de la baisse des cotisations sociales, ce qui a été fait par ce gouvernement dépasse de très loin tout ce que vous aviez pu évoquer sans jamais le réaliser.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je veux bien recevoir des leçons, mais pas de la part de ceux qui parlent sans avoir jamais agi.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, j’entends ceux qui me disent qu’il faudrait que j’agisse au niveau européen.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Tout le monde agricole vous demande de faire des efforts pour obtenir des prix rémunérateurs, d’instaurer une vraie transparence sur les marges, de tenir compte de l’augmentation des charges, d’alléger les normes, de simplifier les procédures administratives et d’éviter les contrôles tatillons de la part des directions départementales des territoires et de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Huées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je suis habitué à la manière dont l’opposition pose ce type de questions, qui n’aident aucunement à trouver des réponses.
(Exclamations  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez évoqué la visite du Président de la République et du Premier ministre au Salon de l’agriculture.
Je me souviens qu’un Président de la République que vous avez bien connu avait refusé, lui, d’inaugurer ce même salon alors qu’une crise agricole sévissait.
Chacun, encore une fois, jugera où réside le courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Quant à l’embargo russe, il faut bien sûr le faire lever et conduire des discussions à cette fin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , mais ce n’est pas en s’agitant sur les bancs de l’Assemblée qu’on l’obtiendra.
Il faut discuter… …et trouver une majorité qui permettra de le lever (Mêmes mouvements) , et ça, c’est un autre sujet, moins facile à régler et qui nécessite beaucoup plus d’engagement.(Vives exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, alors que les chiffres du chômage ne sont pas exceptionnels, la présentation du projet de loi relatif au travail présenté par votre ministre du travail, à laquelle je me permets d’adresser mes vœux de prompt rétablissement, a été de nature à réjouir un certain nombre de députés, dont ceux de l’UDI qui ont placé au cœur de leurs préoccupations la lutte contre le chômage et la valeur travail.
Monsieur le Premier ministre, ce texte doit être présenté en l’état.
Le fait de le détricoter risquerait de le dénaturer, de le rendre inefficace et inopérant pour, au final, se retrouver face à un texte vidé de sa substance, comme ce fut le cas avec le projet de loi Macron.
Le combat pour l’emploi appelle des mesures fortes, des réformes structurelles.
Vous aurez besoin de beaucoup de courage, de volonté et de fermeté pour faire passer ce texte.
Nous savons que le courageux a du courage et que le brave aime à le montrer.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mais il faut aussi répondre à l’attente des chefs d’entreprise, en particulier des petites et moyennes entreprises, qui craignent d’embaucher par peur des procédures, des aléas économiques, qui peuvent représenter autant de problèmes pour les entreprises.
Beaucoup d’entreprises ont pu reconstituer leurs marges grâce au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi ou au pacte de responsabilité et de solidarité.
Rappelons que ce dernier est le fruit d’un accord entre le patronat et les syndicats réformistes, ce qui signifie bien que nous devons aller encore plus loin et profiter de chaque instant pour réformer.plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il y a beaucoup de conservatismes dans notre pays, beaucoup de blocages, et nous devons prendre le temps d’écouter, de convaincre.
Tel est le sens de ces quinze jours supplémentaires que nous nous sommes accordés pour persuader, lever les ambiguïtés, répondre à la désinformation, améliorer ce qui peut l’être.
Les partenaires sociaux auront l’occasion, je n’en doute pas un instant, de nous faire des propositions, en responsabilité, mais il faut lever les blocages, lutter contre ces conservatismes, que l’on trouve aussi bien à droite qu’à gauche.
Pour ma part, je veux avancer, non pas pour les uns ou les autres, mais pour le pays car c’est le pays qui a besoin de ces changements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, et j’y associe notre collègue et ami Jean-Pierre Door.
Les groupements hospitaliers de territoire ont été mis en place par la loi santé en 2015.
Ce fut une bonne mesure, que nous avons approuvée, d’autant plus qu’elle s’inscrivait dans la droite ligne de la loi Bachelot qui l’avait précédée.
Nous sommes en effet tous favorables, sur ces bancs, à ce que les hôpitaux coopèrent davantage entre eux pour que chaque citoyen accède, sur l’ensemble de notre territoire, à une qualité de soins irréprochable.
Cette organisation devait se mettre en place en concertation étroite avec les élus locaux et l’ensemble des acteurs de terrain des centres hospitaliers, quelle que soit leur importance.
D’après vos propres termes, madame la ministre, il s’agissait d’une mesure destinée à faire émerger un projet médical de territoire au service des patients.
Mais la première version du décret d’application ne va pas du tout dans le sens que vous avez décrit et les acteurs de terrain sont aujourd’hui inquiets, déçus et en colère.
L’association des maires de France dénonce une organisation qui se fait au détriment des soins de proximité.
La Fédération hospitalière de France, qui regroupe l’ensemble des acteurs publics, parle d’une sur-réglementation, d’une dérive technocratique et bureaucratique.
Ce projet de décret ne laisse en effet aucune marge de manœuvre à l’initiative locale.
Elle entre dans tous les détails, sans tenir compte de la diversité des territoires, et elle va à l’encontre de l’objectif premier, qui est d’améliorer les soins dans le parcours de soins de chaque citoyen.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous l’avez dit, les groupements hospitaliers visent à garantir un meilleur projet médical sur un territoire donné.
Ce territoire peut être vaste, ou plus resserré.
Cela dépend évidemment du nombre d’établissements, de la densité de la population, de la structure des établissements en place.
Je suis convaincue, c’est en tout cas l’objectif des groupements hospitaliers de territoire, que si nous voulons sauvegarder une offre de soins de proximité, ce qui n’a pas toujours été le sens des expressions sur les bancs de votre groupe – je ne parle pas de vous, monsieur le député –, que si nous voulons, non pas supprimer des établi ssements dans les territoires ruraux, comme cela m’a été suggéré, mais maintenir des établissements de proximité, nous avons besoin de ces coopérations entre différents hôpitaux, entre différents établissements.
La concertation a été engagée avec les élus locaux à l’automne dernier, avant même le vote de la loi.
Certains me l’ont reproché.
Elle est actuellement en phase intensive au niveau national et chacun fait valoir ses intérêts, ce qui est normal.
Les directeurs d’hôpitaux, les médecins, les petits ou les grands établissements, chacun fait valoir les enjeux auxquels il est confronté.
L’objectif est non pas de créer un carcan de réglementation, monsieur le député,… …mais de permettre l’expression des projets médicaux avec les professionnels de santé, les établissements et les directeurs.
Nous allons y travailler prochainement.
J’annoncerai, dans quelques semaines, le dispositif d’accompagnement des groupements hospitaliers de territoire et je suis certaine que tout le monde s’y retrouvera.
Un décret d’application a été publié au Journal officiel Nous savons à quel point il est primordial de favoriser ce lien au domicile pour les personnes dépendantes, ce lien aux souvenirs, aux lieux qu’elles connaissent et dans lesquels elles ont leurs habitudes.
Nous nous réjouissons qu’une telle loi ait vu le jour, car la revalorisation de l’APA améliorera de manière certaine le quotidien de ces personnes vivant avec la dépendance, en leur assurant plus de quiétude et moins d’obstacles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme vous l’avez si bien exposé, monsieur le député, le Gouvernement s’engage fortement pour l’accompagnement des personnes âgées.
Le décret qui revalorise l’allocation personnalisée d’autonomie a été publié ce dimanche.
Il augmente les plafonds de l’APA en tenant compte du degré de dépendance.
Ce décret permettra également de financer des solutions de répit pour les proches aidants et de nombreux autres dispositifs.
Ce sont des mesures de justice sociale, des mesures qui facilitent le quotidien des personnes âgées et qui soutiennent leur entourage.
Nous sommes au rendez-vous du défi démographique, mais surtout humain, auquel répond cette réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a dix-huit mois, Châlons-en-Champagne s’est vue rayée de la carte militaire et de la carte administrative.
Ces décisions ont évidemment des conséquences désastreuses pour notre département.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, la réponse à la question que vous posez est par essence délicate, et je veux vous dire pourquoi.
…afin de s’appuyer, dans des contentieux extrêmement difficiles, sur la spécialité et l’expertise nécessaires pour que les jugements soient fiables, pour que la juridiction commerciale soit impartiale et pour que la réponse soit efficace.
En fonction de cette perspective, qui a été voulue par l’Assemblée nationale et par le Sénat, nous avons examiné selon quels critères nous pourrions dégager des éléments de choix.
Il a fallu ensuite faire un choix.
L’intention initiale du Gouvernement était de ne retenir que neuf tribunaux.
Compte tenu de l’intégration de différentes spécificités, ce chiffre a été porté à dix-huit.
Depuis la parution du décret, de très nombreux parlementaires, députés comme sénateurs, m’ont écrit pour me demander pourquoi le tribunal de commerce de leur circonscription n’avait pas été retenu.
Je ne peux leur dire que ce que J’ai donc le regret de vous indiquer que je ne reviendrai pas sur cette position.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, je tiens tout d’abord à rendre hommage au courage et à la patience de la population du Calaisis qui, depuis plus de quinze ans, subit une situation qui la dépasse (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , sans jamais oublier qu’il s’agit d’un drame humain qui touche des hommes, des femmes et des enfants qui, pour la plupart d’entre eux, fuient la guerre et les atrocités.
La détresse des réfugiés se conjugue avec celle des habitants, des commerçants, des entreprises, qui sont confrontés à des difficultés économiques sans précédent et en appellent au Président de la République et au soutien de l’économie locale, dans un territoire qui voit son image profondément dépréciée.
La seule voie possible, c’est de ne pas instrumentaliser, mais au contraire de gérer et d’organiser la situation migratoire en faisant preuve à la fois d’humanité envers des êtres humains contraints à l’exil et de fermeté à l’encontre de tous ceux qui exploitent cette situation.
Calais symbolise aujourd’hui une crise migratoire qui s’inscrit dans la durée et nécessite une approche globale.
L’Europe se doit de répondre à ce défi.
Elle ne pourra le faire sans solidarité, en se limitant à la seule question des frontières intérieures.
La situation de Calais est également directement liée à sa proximité avec la Grande-Bretagne, car de nombreux réfugiés, parfois des mineurs isolés, souhaitent y rejoindre de la famille.
Le sommet franco-britannique qui se tiendra dans quarante-huit heures à Amiens ne peut éluder cette question.
Sur le plan national, la lutte contre les filières, la reconduite des personnes en situation irrégulière, l’organisation de l’accueil à Calais et dans une centaine de centres d’accueil et d’orientation situés sur l’ensemble du territoire national, forment un tout qui doit permettre d’affronter cette situation avec humanité.
Des améliorations sont évidemment possibles, notamment, dans la concertation avec les associations et l’accompagnement vers une véritable socialisation.
Mais ce qui domine l’actualité depuis hier, c’est le démantèlement nécessaire du camp de Calais où de nombreux réfugiés se sont bâti des abris de fortune avec l’aide des associations.
Pouvez-vous préciser à la représentation nationale les conditions dans lesquelles … Enfin, en offrant une solution d’hébergement à chacun, nous voulons démanteler la jungle de Calais.
Nous le faisons de façon extrêmement méthodique en essayant, au cours de maraudes, de convaincre chaque migrant de rejoindre ces centres.
…depuis des mois, envoient les migrants dans une impasse, voire vers une situation tragique, dans le tunnel ou sur le port.
C’est avec la plus grande fermeté que nous mettrons fin à cela.
Nous démantèlerons cette jungle et offrirons à chaque migrant une solution digne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question, à laquelle je voudrais associer mon collègue Dino Cinieri, s’adresse à M.
le garde des sceaux.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ce sont les Français, les personnels pénitentiaires qui en sont les victimes, mis en danger par la faute d’une politique laxiste en la matière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il est vrai que vous n’héritez pas d’un dossier facile car votre prédécesseure, qui a marqué par son inaction, faisait des gorges chaudes au nom d’un humanisme mal placé et parfois, malheureusement, destructeur.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question est simple… Monsieur le député, je vais vous répondre avec tranquillité, franchise et détermination.
Ce que vous venez de dire est inacceptable, parce que vous avez dit la vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Cela nécessite une réponse implacable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) J’imagine que votre question portait sur le fond, c’est-à-dire sur ce qu’il faut faire, notamment pour que ces moyens ne soient plus accessibles.
Pour résoudre ce problème, il existe trois solutions.
La première consiste à brouiller les portables.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, EDF se trouve dans une situation financière alarmante.
Deux agences de notation l’ont d’ailleurs mise sous surveillance, ses résultats pour 2015 sont en baisse et sa structure financière se fragilise malgré le récent versement d’un dividende en actions.
Alors que l’EPR finlandais a mené Areva au bord de la faillite, le groupe EDF s’apprête à faire la même erreur en s’engageant dans un projet de construction de deux réacteurs à Hinkley Point, en Grande-Bretagne, pour un montant estimé à 24 milliards d’euros.
EDF doit également racheter la filiale d’Areva chargée de la conception et de la fabrication des réacteurs, dont la valeur est estimée à 2,7 milliards d’euros, sans que l’État assume à ce jour les risques financiers liés à la construction de l’EPR finlandais dont le chantier a pris dix ans de retard et à la construction de l’EPR de Flamanville, qui a déjà deux ans de retard.
Je vous poserai deux questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’en viens aux deux projets de réacteurs.
Nous avons besoin de la pleine visibilité sur celui de Flamanville et nous sommes en train de finaliser les négociations avec les Finlandais, pour celui d’Olkiluoto 3.
Plus largement, le défi d’EDF est de continuer à investir sur le nucléaire et sur le renouvelable pour se conformer aux volontés du législateur.
Monsieur le Premier ministre, il y a quelques jours, le Président de la République a annoncé l’organisation d’un référendum sur la construction de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors j’aimerais vous poser trois questions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, pour vous, le référendum est-il un outil pour sortir des approximations, du bricolage et du manque de courage de la gauche sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ou est-il une nouvelle manière de… Monsieur le député, je n’ai pas très bien compris   mais j’imagine que, dans votre esprit, il y a une logique, une cohérence entre l’Alsace et les Pays de la Loire, entre votre département et celui de la Loire-Atlantique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avec ce président de région, nous travaillons sur tous les dossiers.
C’est vrai pour les transports, pour la renégociation du contrat de plan – nous travaillons d’ailleurs ainsi avec les autres présidents de régions –, pour l’emploi et pour la formation.
Une réunion particulièrement fructueuse s’est d’ailleurs tenue hier autour de la ministre du travail et des présidents de région sur ces questions, notamment sur le milliard qui doit être mis à la disposition de la formation et de la mobilisation pour l’emploi et des chômeurs.
Voilà pour ce qui concerne l’Alsace.
Quant au dossier de Notre-Dame-des-Landes, ici comme ailleurs, lorsque l’on constate des blocages ou des risques de violence incontestés et incontestables, il faut pouvoir s’asseoir sur une nouvelle légitimité démocratique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai déjà eu l’occasion de rappeler ici l’attachement du Gouvernement à ce projet.
Il ne faut pas avoir peur du choix qui sera effectué par les habitants du territoire choisi.
Je me suis déjà exprimé sur ce périmètre.
J’ai confiance dans la démocratie.
Vous avez rappelé le résultat d’un référendum organisé en Alsace.
Chacun en a tiré les conséquences.
Il en ira de même pour le projet de Notre-Dame-des-Landes.
Je suis confiant dans le choix qui sera fait par les électeurs pour un projet utile pour le département, utile pour l’agglomération de Nantes, utile pour l’Ouest et utile pour la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette mesure, qui devait s’appliquer au plus tard le 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez rappelé qu’il s’agit de déléguer la gestion matérielle du registre du commerce et des sociétés en outre-mer aux CCI des trois départements d’outre-mer, dont la Guadeloupe.
Les obstacles étaient nombreux, ils sont levés en grande partie.
Mais l’un d’entre eux nous empêche aujourd’hui d’engager l’expérimentation.
Les greffes des tribunaux mixtes de commerce d’outre-mer utilisent actuellement pour leur gestion un logiciel dont le ministère de la justice n’est pas propriétaire.
Ce logiciel, qui s’appelle Alinéa, doit être modifié pour permettre aux CCI d’y accéder de façon adaptée, afin qu’elles exercent les prérogatives prévues par la délégation, notamment l’enregistrement des demandes.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le ministre de l’agriculture, vous avez beaucoup œuvré ces dernières années sur la fiscalité, les installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE – et l’agro-écologie, avec le soutien d’une montée en gamme des produits.
Aujourd’hui, de nouvelles mesures portant sur les cotisations sociales ont été annoncées et vous avez mis la pression sur la grande distribution pour que la valeur ajoutée soit mieux répartie.
Par ailleurs, nous pouvons saluer l’accord obtenu hier entre la grande distribution, les industriels et les producteurs sur le prix du lait.
Cependant, en l’absence de régulation à l’échelle européenne, nous pouvons craindre que ces bonnes mesures ne soient insuffisantes au vu de la réalité des prix.
La politique libérale de dérégulation menée depuis 2004 est un échec patent, même dans un contexte d’augmentation de la consommation mondiale.
L’agriculture n’est pas un secteur économique comme les autres.
Elle est notre histoire, elle supporte le développement rural et, en fournissant une alimentation saine et durable, elle est notre premier médecin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au-delà, la crise que connaît le secteur est provoquée par une surproduction à l’échelle européenne.
Lorsqu’il a été mis fin aux quotas laitiers, les anticipations tablaient sur des débouchés importants à l’exportation, en direction de grands marchés comme celui de la Chine.
Mais la situation économique que connaît cette dernière ne permet plus de nourrir de telles espérances.
Il faut donc tenter de réguler la production et envoyer un signal pour qu’elle cesse d’augmenter, alors que les prix sont déjà bas.
Je vous le dis tout de suite, nous ne pourrons pas revenir aux quotas laitiers d’avant 2008, car je ne pourrai pas trouver de majorité sur ce sujet, contrairement à ce que j’ai pu faire sur la vigne et les droits de plantation.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous lui souhaitons bien évidemment la bienvenue.
Proposition de loi relative à l’action extérieure des collectivités territoriales et à la coopération régionale de l’outre-mer.
Il en est ainsi décidé.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant (n 3422).
Madame la présidente, madame la présidente et madame la rapporteure de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure pour avis de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, ce dernier examen de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant marque l’aboutissement d’un long travail parlementaire, fourni et passionnant.
Il me donne l’occasion de remercier tout d’abord les initiatrices de ce texte, Michèle Meunier et Muguette Dini, les deux sénatrices qui, par leur important travail d’audition des acteurs de la protection de l’enfance, d’analyse de la mise en œuvre de la loi de 2007, puis, de rédaction de leur proposition de loi, ont donc été à l’origine de notre travail.
Je tiens à remercier aussi l’ensemble des parlementaires pour leur engagement sur ce texte qui, à bien des égards, n’a pas été facile en raison de son sujet – la protection de l’enfance – qui mobilise de nombreux affects, qui nous oblige à questionner nos a priori, nos inconscients, et qui aborde parfois ce qui relève de l’indicible.
Il fallait, pour réformer la protection de l’enfance, opérer un changement de perspective et accepter de centrer l’intervention sur la prise en compte des besoins de l’enfant.
C’est l’attention portée à l’enfant qui devra permettre de modifier les logiques habituellement à l’œuvre, encore trop souvent dominées par les prérogatives parentales ou institutionnelles.
Mais c’est aussi l’attention portée à l’enfant qui devra faciliter le travail avec les parents et la prise en compte de leurs difficultés dans l’exercice de leurs responsabilités éducatives.
Plus largement, je travaille à ce que ce changement de regard sur l’enfance se traduise dans d’autres politiques publiques et que cette philosophie, qui place l’enfant, la multiplicité de ses besoins et son parcours au centre de toute action institutionnelle le concernant, puisse être retenue comme une nouvelle étape importante de la reconnaissance des droits de l’enfant.
L’action menée en faveur de la protection de l’enfance a d’ailleurs été saluée comme une avancée importante par le comité des droits de l’enfant de l’ONU, qui a récemment rendu ses observations concernant le cinquième rapport de la France.
Je retiens enfin de ce texte la volonté politique de voir notre ambition partagée se traduire concrètement et rapidement dans le quotidien des enfants accompagnés en protection de l’enfance.
Il nous appartient de faire vivre la réforme, une fois la loi promulguée, et de poursuivre la réflexion et l’échange dans le cadre de la mise en œuvre de la feuille de route pour la protection de l’enfance.
Vous le savez, de nombreuses mesures réglementaires et de soutien aux pratiques professionnelles y sont identifiées pour accompagner la mise en œuvre de la loi.
Des outils et des repères seront proposés aux professionnels.
C’est dans ce sens que nous travaillons actuellement à la préparation des décrets, dans une démarche réaliste de prise en compte des besoins des enfants, mais aussi des professionnels qui les accompagnent.
Cette réforme de la politique publique de protection de l’enfance est forte de la démarche de coconstruction, de laquelle elle est issue.
Le nombre important d’acteurs qui se sont exprimés dans le cadre de la concertation, la prise en compte de la parole des anciens enfants de l’Aide sociale à l’enfance, ainsi que de leurs parents, et l’échange permanent dans le cadre de groupes de travail et de suivi, nous a permis d’élaborer une feuille de route portée conjointement par le politique, la puissance publique et celles et ceux qui la mettent en œuvre au quotidien.
Cette réforme s’inscrit dans une démarche réaliste qui vise son appropriation la plus large possible par les professionnels de terrain.
Elle répond à leurs attentes de cadre, de visibilité et de reconnaissance.
Elle fixe les objectifs communs, mais s’attache aussi à l’identification de leviers d’action favorisant la traduction concrète de ces belles intentions.
C’est pourquoi la feuille de route, qui constitue le volet non législatif de la réforme, comprend aussi un ensemble de dispositions sur la formation, la recherche et l’amélioration de la gouvernance, qui est certainement l’un des enjeux majeurs de la réforme.
Le travail d’évaluation partagée, que j’ai conduit avec les parlementaires et l’ensemble des acteurs de la protection de l’enfance à l’occasion de cette réforme, doit se poursuivre pour que la dynamique de travail s’installe dans la durée et que les mesures prises se traduisent par de réelles avancées pour les enfants.
Le versement direct de l’allocation de rentrée scolaire au jeune à ses 18 ans est, vous le savez, une mesure à laquelle je suis personnellement très attachée, et que je continuerai bien entendu à défendre lors de cette lecture définitive.
Parce que la sortie du dispositif est souvent brutale, parce qu’elle peut laisser le jeune dans une situation de complet dénuement, l’allocation de rentrée scolaire constituera un petit pécule, un filet de sécurité, pour démarrer dans la vie d’adulte.
Mesure de justice sociale, elle est aussi un geste symbolique, témoignant de la confiance de l’institution et de sa volonté d’accompagner le jeune vers l’autonomie.
Plus généralement, des pistes de travail sont ouvertes par cette loi pour mieux mobiliser les ressources de l’environnement des enfants, depuis la prévention jusqu’aux mesures de substitution parentale.
Des mesures sont prises pour limiter les ruptures dans leurs parcours et poursuivre les efforts de lutte contre la maltraitance.
Ces pistes se prolongent dans les actions de la feuille de route et devraient permettre, si les acteurs s’en emparent, de se dégager des carcans institutionnels pour inventer de nouvelles réponses, en s’appuyant davantage sur les solidarités de proximité.
Les réponses à la pluralité des besoins des enfants, nous avons aussi été les chercher là où elles étaient.
Dorénavant, les ressources de l’environnement de l’enfant, toutes les personnes qui comptent pour lui, seront intégrées au projet pour l’enfant, mais aussi aux démarches de prévention, dans le cadre notamment des réseaux de solida rité.
Mesdames et messieurs les députés, je ne vous ferai pas l’inventaire des 101 mesures de la feuille de route, que beaucoup d’entre vous connaissent déjà, pour m’avoir longuement entendue les exposer.
J’insiste seulement sur le fait que le vote d’aujourd’hui ne signifie en rien l’arrêt de la démarche.
Aujourd’hui est franchie une étape fondatrice de la réforme de la protection de l’enfance, mais nous continuerons de travailler au quotidien avec les élus, particulièrement avec les départements, et avec les professionnels, pour mettre en œuvre concrètement l’ensemble de ces mesures.
Je crois, pour terminer, que nous pouvons être fiers d’avoir fait de l’enfance un sujet de débat et d’attention du Parlement et d’avoir permis à la protection de l’enfance de sortir de l’angle mort des politiques publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)ier Je pense également aux mesures qui prévoient l’accompagnement des jeunes majeurs au-delà du terme de la mesure de protection dont ils font l’objet, afin de leur permettre, par exemple, de terminer l’année scolaire ou universitaire engagée.
Ce même souci de faciliter et de sécuriser l’entrée dans la vie adulte des jeunes qui ont été confiés au service de l’Aide sociale à l’enfance inspire le dispositif innovant que vous avez souhaité, madame la ministre.
Il prévoit que, lorsqu’un enfant est confié au service de l’ASE, l’allocation de rentrée scolaire qui lui est due doit être versée à la Caisse des dépôts et consignations, de façon à ce que celle-ci en assure la gestion jusqu’à la majorité de l’enfant ou, le cas échéant, jusqu’à son émancipation.
À cette date, le pécule ainsi constitué lui sera versé, afin de lui permettre de poursuivre une formation, de passer le permis de conduire, ou encore d’accéder à un logement.
Parmi les autres avancées essentielles de cette proposition de loi, je citerai, enfin, l’introduction dans le code pénal de la qualification d’inceste, l’encadrement strict du recours aux tests osseux, qui apporte les garanties nécessaires aux mineurs, ainsi que l’obligation faite aux départements de transmettre au ministère de la justice les informations dont ils disposent sur le nombre de mineurs isolés étrangers présents sur leur territoire.
…enfin, l’obligation faite au président du conseil départemental de mettre en place une commission pluridisciplinaire pour examiner la situation d’enfants confiés à l’ASE depuis plus d’un an, lorsqu’il existe un risque de délaissement parental ou lorsque le statut juridique de l’enfant paraît inadapté à ses besoins.quater Cette loi offrira de nouveaux outils aux professionnels qui font chaque jour un travail remarquable au service des enfants et des familles en souffrance.
Elle permettra par ailleurs d’accroître les liens entre tous les acteurs qui interviennent autour de l’enfant, pour son épanouissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Chacun en est bien conscient, la protection de l’enfant est non pas un protocole écrit à l’avance mais bien un travail quotidien fait d’abnégation.
Les acteurs de la protection de l’enfance incarnent la cohésion sociale de notre pays, en protégeant et en accueillant les enfants issus de familles que la vie a fragilisées, abîmées, parfois même détruites.
Aussi tenons-nous à rendre hommage au travail accompli par l’ensemble des acteurs tant institutionnels qu’associatifs, car il est effectué dans des conditions sociales et financières souvent très difficiles.
Si vous me le permettez, j’aurai également une pensée particulière pour la Polynésie, où le suivi des familles et des enfants se révèle d’autant plus délicat à mener au quotidien que nos territoires sont particulièrement vastes et dispersés.
r des ressources supplémentaires.
Malgré cette dernière remarque, nous soutiendrons cette proposition de loi car, sans répondre à toutes les questions ni résoudre toutes les situations, elle permettra, nous l’espérons, d’apporter du mieux et de prévenir ce qui aurait dû ou pu être évité.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes réunis pour adopter enfin en lecture définitive la proposition de loi sur la protection de l’enfance.
C’est une mission importante de la puissance publique à l’égard d’enfants déjà malmenés par la vie.
L’enjeu est de leur offrir une protection nécessaire et adaptée, des conditions de vie dignes ainsi que la garantie du respect de leurs droits.
Il s’agit donc de prendre sans tarder les mesures nécessaires pour pallier les difficultés rencontrées, encore aujourd’hui, par nos services, notamment l’insuffisance de la formation des professionnels confrontés à ces enfants et à leur situation de fragilité, qu’il s’agisse du personnel éducatif ou du personnel médical.
Certains secteurs d’intervention ont toujours du mal à travailler ensemble, alors que leur coopération permettrait de mieux identifier les situations à risque.
Il demeure aussi de fortes disparités territoriales pour lesquelles il nous faudra trouver une solution.
Il faudrait encore mentionner le développement de la possibilité d’accueil d’un enfant, pris en charge par l’aide sociale à l’enfance, par un tiers à titre bénévole, si c’est l’intérêt de l’enfant.
La mention de ces dispositions introduites par la rapporteure est l’occasion de saluer son travail sur ce texte.
Le suivi de l’enfant, et de sa mère ayant d’abord accouché dans le secret avant de se rétracter, est également une disposition de bon sens, protectrice pour l’enfant et rassurante pour la mère.
Nous espérons que les moyens alloués à l’application de cette mesure se révéleront suffisants dans les faits – nous y veillerons.
La protection de l’enfance recouvre aussi le suivi de ces enfants jusqu’à l’âge adulte.
La stabilisation des parcours scolaires et universitaires ainsi que l’accompagnement des mineurs vers l’autonomie pour favoriser leur insertion sociale est une mission incontournable pour garantir notre cohésion sociale à l’égard de ces jeunes déjà fragilisés par la vie.
Enfin, le travail parlementaire a permis d’avancer utilement sur la question controversée des tests osseux sur les mineurs étrangers.
Afin de sécuriser le recours à ces tests, nous défendrons qu’ils ne puissent être réalisés que sur décision du juge des enfants.
Cet amendement a été adopté au Sénat à l’initiative de ma collègue Aline Archimbaud.
En effet, ces tests ne seront possibles que sur décision de l’autorité judiciaire et sur accord de l’intéressé.
De plus, sont introduits l’obligation de préciser les marges d’erreurs de ce test et le fait que le doute bénéficiera au jeune.
Toutefois, au regard des questions posées par cette technique coûteuse et très peu fiable du point de vue de sa capacité à déterminer l’âge réel des personnes qui y sont soumises, nous aurions aimé que le recours à ce test soit définitivement écarté de notre législation.
Vous l’avez compris, chers collègues, nous sommes dans l’ensemble favorables à ce texte qui nous semble nécessaire et a fait l’objet d’un travail sérieux de concertation de la part, à la fois, de nos deux assemblées, des rapporteurs et du Gouvernement.ter  concernant les tests osseux, qui vise à les supprimer purement et simplement, et que nous avons défendu lors des premières et secondes lectures du texte dans l’hémicycle.
Ces tests ne pourront être réalisés dorénavant que sur décision de l’autorité judiciaire et après recueil de l’accord de l’intéressé – tel est l’état actuel du texte.
Toutefois, et nous le voyons notamment avec les événements migratoires de ces derniers mois, il apparaît très compliqué de recueillir concrètement l’assentiment de l’intéressé.
En effet, je doute réellement que nombre d’entre eux puissent franchir l’obstacle que constitue la langue et comprennent la demande d’accord qui leur sera faite.ter , je tiens à rappeler que le groupe RRDP avait évoqué en première lecture une réforme globale de l’adoption.
Celle-ci aurait établi de nouvelles bases solides afin de mettre en œuvre une politique familiale fondée non pas uniquement sur les liens du sang, mais également sur les liens du cœur.
Il faut que nous changions de paradigme pour aborder l’adoption d’un nouveau point de vue, qui fasse fi des réflexions fondées sur l’idée universellement répandue, mais ô combien fausse, que la famille, même dans le cas de familles recomposées, doit conserver un lien avec le tout biologique.
Ce texte de loi aborde intimement les responsabilités de l’adulte.
Le Gouvernement a déjà pris plusieurs mesures concernant les enfants prenant en compte leur intérêt.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP apporte de nouveau son soutien à ce texte.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, à l’occasion de la lecture définitive de ce texte, je me contenterai de rappeler brièvement la position de notre groupe, déjà largement exprimée au cours des lectures précédentes.
Nous soutenons d’abord la création d’un Conseil national à de la protection de l’enfance, qui répond à la nécessité d’améliorer la coordination tant entre les différents acteurs qu’entre l’échelon local et l’État.
Nous soutenons également le dispositif relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire lorsqu’un enfant est confié au service de l’aide sociale à l’enfance.
Son versement à la Caisse des dépôts et consignations, qui en assurera la gestion jusqu’à la majorité de l’enfant, est une disposition innovante qui aidera le jeune à débuter dans la vie.
Nous approuvons par ailleurs la réaffirmation du rôle essentiel du projet pour l’enfant avec, notamment, l’encadrement plus strict des décisions de changement de famille d’accueil et la prise en considération des regroupements de fratries.
De même, nous approuvons la désignation, dans chaque département, d’un médecin référent, pour améliorer le dépistage des enfants en danger et leur protection, cette mesure étant utilement accompagnée du développement de la formation des professionnels du secteur.
Lors des lectures précédentes, nous avions également souligné quelques insuffisances du texte, regrettant, en particulier, que la prise en charge des mineurs isolés étrangers ne soit pas traitée, ou nous opposant à la possibilité, même encadrée, d’évaluer l’âge de ces enfants à partir de tests osseux.
Répétons-le enfin, la question des moyens est cruciale.
Sans moyens humains et financiers suffisants, plusieurs dispositifs de ce texte resteraient lettre morte.
En dépit de ces quelques réserves, les députés du Front de gauche voteront de nouveau en faveur de cette proposition de loi qui améliore notamment notre système de protection de l’enfance.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, ultime étape après plus d’un an de travaux législatifs, la proposition de loi relative à la protection de l’enfance nous revient, enfin, en lecture définitive.
Les débats toujours constructifs et les discussions sereines, parfois même transpartisanes et dans l’esprit de la convention internationale des droits de l’enfant, nous ont permis de réformer en profondeur la loi de 2007.
Je suis fière du travail effectué en faveur des e Après des années où le droit des familles a primé, l’intérêt supérieur de l’enfant a guidé notre réflexion à chaque étape de la discussion parlementaire.
Au terme de la procédure législative, certaines pratiques seront donc amenées à évoluer sur le terrain, afin de surmonter de nombreux obstacles identifiés par les professionnels médico-sociaux, par les partenaires associatifs ainsi que par les familles et les mineurs.ier , constitue la clé de voûte de cette nouvelle politique centrée sur le parcours de chaque enfant, dans un souci de cohérence nationale des outils et des pratiques.
Ensuite, le renforcement des outils existants permettra une réelle prise en compte de l’intérêt de l’enfant sur tout le territoire.
Exit  Nous soutenons la proposition du Gouvernement visant à permettre de réattribuer au jeune l’allocation de rentrée scolaire au moment de sa majorité.
De même, la prise en charge des mineurs isolés étrangers sera enfin améliorée sur tout le territoire, dans un souci de solidarité entre les départements.
Nous devons porter cette ambition au niveau national, afin d’éviter des disparités trop criantes entre les départements.
Je sais de quoi je parle puisque je viens du Gard, département très touché par ces nombreuses prises en charge.
Les professionnels, eux aussi mobilisés, attendent l’amélioration de ces dispositifs, de nouveaux outils pour travailler et une plus grande cohérence dans leurs interventions.
Madame la ministre, je suis fière de porter, au nom du groupe socialiste, ce texte qui rénove en profondeur notre système d’aide sociale à l’enfance pour faciliter au quotidien la lourde tâche des professionnels en matière de suivi des mineurs.
La jeunesse est une priorité du Gouvernement, une priorité de ce quinquennat.
Elle est au cœur de notre projet de société.
Nous devons l’accompagner en confiance, avec humanité et équité.
Je suis convaincue que nous trouverons, sur les bancs de cette assemblée, une unanimité pour soutenir cette très belle proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)bis  qui, de nouveau, met à la charge du conseil départemental la mise en place d’un protocole de coordination des acteurs de la protection de l’enfance.
Cet article engendre de nouvelles contraintes, de nouveaux surcoûts et allonge les délais, alors que l’intérêt des enfants commande d’agir plus rapidement.
Nous voterons ce texte, qui a été considérablement amélioré par les débats parlementaires.
Aujourd’hui, j’appelle votre attention sur la nécessité de surveiller la rédaction des décrets à venir, de même que la mise en œuvre concrète de cette nouvelle loi sur le terrain.
En effet, l’application de ce texte ne doit pas se faire au détriment des départements, qui sont déjà très touchés par certaines de vos mesures, alors qu’on augmente constamment leurs obligations.
Vous le voyez, madame la ministre, la plupart de nos critiques portent sur l’incohérence entre la création de nouvelles charges et le manque de moyens pour les mettre en œuvre.
Madame la ministre, vous avez été promue, confortée dans les politiques publiques de l’enfance, et je vous en félicite.
J’espère que vous allez en profiter pour faire de cette situation privilégiée un levier efficace, au bénéfice des départements et de leurs budgets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.(Sourires.) 2.
L’amendement n Le but de cet amendement est donc d’accroître les moyens des conseils départementaux, qui supportent actuellement les dépenses liées à la rentrée scolaire des jeunes de l’ASE.(Sourires.) Nous avons déjà eu ce débat en première, en deuxième et en nouvelle lectures.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 6 et 7.
6.
Nous sommes plusieurs à être têtus dans cet hémicycle, madame la ministre.
En l’espèce notre entêtement concerne une autre question qui a occupé nos débats, à savoir le recours aux tests osseux afin de déterminer l’âge des adolescents.
Aussi bien au sein de mon groupe qu’au sein du groupe SRC, nombreux sont ceux qui y sont fortement opposés notamment en raison du manque de fiabilité de ces tests, avis que partagent les médecins et les instances de la profession.
En outre, depuis un certain nombre d’années, les prises de position sont très claires.
En 2009, le Comité des droits de l’enfant des Nations unies a, dans ses observations concernant l’examen périodique du cas de la France en matière des droits de l’enfant, noté qu’en dépit de l’avis négatif du comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé, l’État continue de recourir à l’examen osseux pour déterminer l’âge des enfants.
Madame la ministre a, au cours du débat, fait preuve de beaucoup d’allant, mais elle n’a pas réussi à convaincre de la pertinence du recours à ces tests.
L’opposition est assez partagée sur le sujet.
Je rappelle que la Commission nationale consultative des droits de l’homme recommande fermement l’interdiction pure et simple des tests osseux.
Je précise que certains tribunaux de grande instance et plusieurs États européens, dont le Royaume-Uni, n’utilisent plus à ce jour cette méthode.
Notre amendement de repli vise à ce que les tests osseux ne puissent être réalisés que sur décision du juge des enfants.
Certes, on me répondra que le juge judiciaire est déjà saisi puisqu’il s’agit du procureur.
Mais je rappelle que, excepté en France, le procureur de la République n’est pas considéré comme un juge judiciaire, en tout cas, pas par les instances européennes qui nous intéressent dans ce débat.
Bref, je voudrais rappeler l’opposition très forte à cette pratique répandue qui s’apparente en fait à la gestion de flux… Merci.
…et l’insuffisance des explications de la part du Gouvernement.
7.
Notre collègue Chantal Guittet qui n’a pu être présente aujourd’hui a rassemblé derrière cette proposition d’amendement un certain nombre de collègues qui s’étaient opposés au recours aux tests osseux, mais ont dans le même temps pris acte des avancées du texte au cours des différentes lectures.ter  qui a été retenu à l’Assemblée nationale en nouvelle lecture me semblent suffisantes sans qu’il soit besoin d’ajouter cette précision complémentaire.
Très bien.
En première lecture, nous avons encadré de manière claire et ferme le recours aux tests osseux, en posant plusieurs conditions.
La décision doit être prise par l’autorité judiciaire – c’est l’objet de votre amendement.
Il faut avoir obtenu l’accord de l’intéressé et le doute doit lui être favorable.
Nous avons donc fait des avancées importantes sur l’encadrement des tests osseux.
J’ajoute, car il ne faut pas l’oublier, que les tests pubertaires ont été clairement interdits dans cette loi.
En ce qui concerne vos amendements identiques qui consistent à transférer au juge des enfants la compétence qui est aujourd’hui celle des procureurs, le Gouvernement y est défavorable essentiellement pour une raison d’ordre pratique.
Les juges pour enfants ont déjà des tâches lourdes, sont soumis à des délais trop longs, préjudiciables à l’intérêt de l’enfant.
Alourdir leurs compétences eu égard à celles relatives aux mineurs isolés étrangers ne nous paraît pas être une bonne décision.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
Quelques mots sur ces amendements de suppression s’agissant des tests osseux.
…les autorités italiennes refusaient de réadmettre les personnes qui se déclaraient mineures.
C’est aujourd’hui un motif de fraude majeur s’agissant de l’entrée et du séjour sur le territoire français.
C’est un moyen entre les mains des passeurs.
C’est faire preuve d’une très grande naïveté que de se priver d’un tel outil.
Vous l’avez certes, encadré, pourquoi pas.
Mais le fait de demander l’accord du mineur prive cette mesure de tout caractère opérationnel et efficace.(Les amendements identiques n6 et 7 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, telle qu’elle résulte du vote de l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente.) La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (n 3473, 3515, 3510).
C’est la raison pour laquelle cette entreprise est polyphonique.
Les ministres de l’intérieur et de l’économie vont en effet, dans quelques minutes, présenter les parties du texte dont ils assument la responsabilité directe.
Il va donc de soi que je me limiterai, dans ce propos introductif, aux dimensions qui concernent le ministère de la justice.
Les conclusions de ces trois rapports s’accordent pour préconiser de simplifier les procédures tout en accroissant les garanties des justiciables.
Toute la partie du texte qui relève de mon autorité s’organise donc autour de cette double ambition.
À ces félicitations, je veux naturellement ajouter celles que méritent les contributions décisives apportées, lors de vos travaux, par Yves Goasdoué, Cécile Untermaier et Elisabeth Pochon pour le groupe SRC, Georges Fenech, Patrick Devedjian et Philippe Goujon pour le groupe Les Républicains, Jean-Christophe Lagarde et Michel Zumkeller pour le groupe UDI, Alain Tourret pour le groupe RRDP et Sergio Coronado pour le groupe des Écologistes.
À étudier la liasse imposante des amendements, je ne doute pas que d’autres parlementaires, comme Guillaume Larrivé, Sébastien Pietrasanta, Éric Ciotti, Philippe Houillon ou Pierre Morel-A-L’Huissier, sauront apporter, dans nos échanges, leur contribution déterminante.
L’ambition essentielle du texte est donc, du moins pour la partie qui concerne la justice, la simplification.
En effet, comme nous le savons tous et l’entendons souvent, les enquêteurs et les magistrats, notamment ceux du Parquet et de l’instruction, sont accaparés par trop de contraintes procédurales.
Les rapports que j’ai évoqués rappellent que beaucoup d’entre elles n’apportent rien au justiciable ou à la sauvegarde des libertés et, dans tous les cas, ces lourdeurs rendent notre procédure incohérente et incompréhensible pour nos concitoyens, lesquels finissent par l’estimer, à tort, déconnectée de la réalité.
Pis encore, elles peuvent même finir par créer une insécurité juridique démobilisatrice.
En tout état de cause, elles gaspillent un temps précieux, qui pourrait être consacré à l’examen des dossiers.
Ce texte donne donc l’occasion de combattre cette situation.
Il ne suffira pas à lui seul, mais j’ai bien l’intention, par tous les moyens législatifs ou réglementaires, d’y revenir dans les prochains mois.
Concrètement, dans ce texte, nous ouvrons déjà, par exemple, la possibilité de faire procéder à la convocation en justice par le délégué du procureur.
Cela fera gagner plusieurs mois en évitant une nouvelle transmission du dossier aux enquêteurs pour convocation de l’intéressé, leur permettant ainsi de se concentrer sur leur travail d’enquête.
Nous étendons la possibilité de recourir à la visioconférence pour limiter les transfèrements de personnes détenues lorsque ce n’est pas nécessaire.
Ce sera un gain notable de coût et de temps de travail pour les forces de sécurité, qui n’auront plus à organiser des escortes.
Nous simplifions la possibilité, en matière de peines, de prononcer des mesures de travail d’intérêt général, même en l’absence du prévenu à l’audience, lorsque celui-ci a donné son accord et qu’il est représenté par son avocat.
Mais, dans le même temps, à côté de ces simplifications, nous vous proposons de renforcer les garanties dans la procédure pénale, en assurant notamment la place du contradictoire.
Depuis vingt ans, l’évolution des pratiques et des textes a consacré un accroissement progressif des enquêtes dirigées par le procureur de la République par rapport à celles confiées au juge d’instruction.
Or, ces enquêtes se caractérisent par une présence moindre de l’avocat au cours de la procédure et par l’absence de contradictoire, c’est-à-dire d’accès au dossier et de possibilité de produire des observations.
Si cette situation ne soulève pas de difficultés dans les affaires les plus simples, où les faits sont souvent reconnus, elle n’est plus satisfaisante dans les affaires plus complexes.
Le moment est donc venu de renforcer le contradictoire et la présence de l’avocat dans la procédure, et de créer des mesures renforçant la possibilité d’exercer des recours.
Ainsi, l’accès au dossier sera possible, pour le justiciable mis en cause ou pour son avocat, dans les enquêtes dirigées par le procureur, avant l’engagement des poursuites.
De même, la présence de l’avocat sera garantie, lors des reconstitutions et des séances d’identification des suspects.
Nous créons une procédure de référé-restitution visant à obtenir en urgence la restitution d’un bien saisi lorsque le maintien de la mesure causerait un préjudice irrémédiable dans l’exercice d’une activité professionnelle.
Un dernier mot sur la modernisation des techniques spéciales d’enquête.
Nous répétons souvent dans cet hémicycle qu’il faut en permanence adapter notre réponse face à l’évolution des réseaux criminels.
Certaines critiques évoquent à ce propos l’insécurité juridique ou l’instabilité que cela peut générer, mais je ne les pense pas fondées.
En effet, si nous ne prenons pas en compte l’évolution des moyens technologiques et nous considérons le droit comme intangible, nous finirons comme le chêne qui se déracine, alors que nous devons être comme le roseau qui résiste.
Victor Hugo disait que la conscience est la loi intérieure et que la loi est la conscience extérieure.
C’est avec cette conscience que nous saurons construire la loi dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président de la commission des lois, cher Dominique Raimbourg, madame et monsieur les rapporteurs, messieurs les ministres, mesdames et messieurs les députés, nous sommes réunis aujourd’hui à l’occasion de l’examen du projet de loi renforçant la lutte contre le crime  organisé, le terrorisme et leur financement et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
Comme vous le savez ce texte a fait l’objet de travaux préparatoires approfondis entre la chancellerie et le ministère de l’intérieur et je souhaite revenir devant vous sur certains de ses aspects qui concernent plus spécifiquement le ministère de l’intérieur et à l’élaboration desquels mes services ont contribué.
Le projet de loi qui est aujourd’hui soumis à votre examen s’inscrit dans la continuité de ce travail législatif très intense.
Depuis 2012, le Gouvernement n’a cessé de considérer que la lutte contre le terrorisme appelait certaines adaptations des moyens de police administrative permettant de prévenir la commission d’actes terroristes et de renforcer les moyens dont dispose l’autorité judiciaire pour les réprimer.
Tel est donc également l’objectif poursuivi par ce texte.bis  que votre commission, monsieur le président, a souhaité ajouter au projet de loi.
Il revient en effet sur une mesure au sujet de laquelle le Gouvernement s’est déjà prononcé lors du débat relatif à la loi sur le renseignement.
Il va sans dire que cette mesure devra s’accompagner d’un renforcement de la coopération déjà très importante entre les services de la sécurité intérieure et ceux du renseignement pénitentiaire.
Cette coopération renforcée permettra incontestablement d’être beaucoup plus efficace dans le suivi d’un certain nombre d’acteurs en lien avec les filières terroristes.
La menace terroriste à laquelle nous faisons face a changé de nature et les modes opératoires qu’elle emprunte sont inédits, protéiformes, qu’il s’agisse d’individus radicalisés passant à l’acte en solitaire ou bien encore de terroristes aguerris, revenant des théâtres d’opération moyen-orientaux et agissant dans le cadre d’un plan précisément établi.
Cette nouvelle mesure nous permettrait de retenir une personne soupçonnée d’activités terroristes pendant une durée maximale de quatre heures pour interroger le service à l’origine du signalement, qui pourra alors consulter les fichiers de souveraineté auxquels lui seul a accès et, le cas échéant, interroger les services partenaires étrangers.
De la même manière, le Gouvernement donnera un avis favorable aux amendements déposés par Yves Goasdoué et l’ensemble du groupe socialiste qui limitent cette mesure aux seules personnes ayant un comportement en lien direct avec des activités terroristes.
Je souligne par ailleurs que les garanties offertes dans le cadre de cette nouvelle procédure sont supérieures à celles qui figurent déjà dans le code de procédure pénale pour le régime de la retenue pour vérification d’identité.
En effet, les vérifications ne pourront être opérées que par un officier de police judiciaire.
Le procureur de la République sera obligatoirement avisé du déclenchement de la retenue et pourra y mettre fin à tout moment.
L’individu concerné pourra également prévenir la personne de son choix.
Enfin, si la retenue débouche sur une garde à vue, la durée de la retenue s’imputera naturellement sur celle de la garde à vue.
Concernant maintenant le contrôle administratif des personnes de retour d’un théâtre d’opérations terroristes, je veux rappeler devant la représentation nationale un certain nombre d’éléments de contexte.
Tout d’abord, le cadre juridique est aujourd’hui contraint puisque la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme prévoit, dans son protocole n La judiciarisation des returnees Il est donc nécessaire, et j’insiste sur ce point, de recueillir à chaque fois un faisceau d’indices suffisamment probants pour être présenté au parquet en vue d’obtenir l’ouverture de l’enquête judiciaire.
Il est par conséquent indispensable, concernant les personnes non judiciarisées, d’avoir à notre disposition un outil permettant de contrôler les conditions dans lesquelles elles reviennent sur notre territoire et de les inciter à se soumettre à un programme de déradicalisation.
Le contrôle administratif des retours sur le territoire national n’a donc aucunement vocation à se substituer aux mesures qui peuvent être prises par l’autorité judiciaire dans le cadre d’investigations portant sur les faits commis lors du séjour à l’étranger.
Devant la commission, votre rapporteur vous avait proposé deux amendements, que vous avez adoptés, qui prévoient que le procureur soit informé de cette procédure et qu’en cas d’engagement d’une procédure judiciaire, la procédure administrative prenne fin sur le champ, immédiatement.
Notre objectif premier est la judiciarisation.
Lorsqu’elle est impossible, le séjour en centre de déradicalisation est privilégié et, si la personne refuse de s’y conformer, alors, et seulement à ce moment, les mesures administratives peuvent intervenir pour organiser sa surveillance.
J’en arrive au sujet du périple meurtrier, pour lequel je vous demande d’envisager la création d’un nouveau fait justificatif de l’usage des armes par les forces de l’ordre.
À ce jour, seule la légitime défense permet aux policiers de faire usage de leurs armes.
Dès lors que ceux-ci ne sont pas directement menacés ou que le malfaiteur ne menace pas directement un tiers, ils ne sont pas habilités à faire usage de ces armes.
Or, dans les cas de figure très spécifiques que je viens d’évoquer, il est absolument vital de donner la possibilité aux forces de l’ordre de faire usage de leurs armes pour neutraliser des individus dont nous savons qu’ils recommenceront à tuer dès lors qu’ils en auront l’occasion, dès lors qu’ils ont déjà tué.
La disposition présentée par le Gouvernement vise par conséquent à sécuriser l’action des forces de l’ordre.
La rédaction qui vous est proposée emprunte ses concepts aux décisions de la Cour européenne des droits de l’homme et s’inscrit dans le cadre tracé par sa jurisprudence, en ce qu’elle impose aux policiers et aux gendarmes que soit remplie la condition d’absolue nécessité pour faire usage de leurs armes.
Cette mesure s’inspire des réflexions d’un groupe de travail instauré à la suite de l’examen d’une proposition de loi d’Éric Ciotti, permettant aujourd’hui d’avancer vers une proposition qui apparaît équilibrée et consensuelle.
La caméra mobile ne saurait déboucher sur une augmentation du risque contentieux ni sur la multiplication de vices de procédures qui conduiraient à un rejet de ce dispositif par les personnels concernés.
Si nous faisions cela, nous nous éloignerions de l’objectif initial de confia nce et de proximité entre les forces de l’ordre et la population que poursuit cette disposition.
La navette doit permettre de réfléchir aux différentes alternatives qui nous permettront de privilégier la sécurisation de la mesure.
Nous avons, durant la semaine de suspension des travaux parlementaires, poursuivi nos échanges pour parfaire les rédactions et concentrer les mesures sur l’essentiel.
Le déroulement des travaux de la commission et l’ensemble des amendements adoptés témoignent de l’implication du Parlement.
J’espère que les débats qui vont s’ouvrir permettront de répondre à toutes les préoccupations exprimées par les parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, messieurs les ministres, madame la vice-présidente de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, le terrorisme, ce sont des actes qui tuent, des actes qui blessent, des actes qui détruisent.
Mais le terrorisme commence par la préparation et donc par le financement de ces agissements criminels.
Ce financement peut emprunter de nombreuses routes.
Un terroriste peut percevoir des fonds issus d’un trafic illicite – d’armes ou de stupéfiants, par exemple – ou d’une organisation terroriste comme Daech.
Il peut aussi se procurer lui-même des fonds par des moyens légaux – je pense, par exemple, au crédit à la consommation.
Par ailleurs, l’argent traverse les frontières nationales plus rapidement encore que les hommes.
Il nous faut donc agir non seulement au niveau national, mais aussi aux niveaux européen et mondial.
Tel est le sens de mon action en tant que ministre des finances.
C’est donc en cohérence avec cette évidence que nous promouvons également au niveau européen et au niveau international les mesures que le Gouvernement vous propose d’adopter.
Les articles 12 à 15 du projet de loi qui vous est présenté s’inscrivent dans le droit fil de ces mesures.
Nous devons pouvoir plafonner la valeur monétaire pouvant être chargée sur une carte prépayée.
Aujourd’hui il n’existe pas de montant maximal.
Il est donc possible de dissimuler sur un tel support des sommes d’argent très importantes.
Nous devons renforcer le cadre juridique dans lequel se déploie l’action du service Tracfin.
Ce service aura le pouvoir de signaler, pour une durée limitée, aux établissements bancaires les opérations ou les personnes qui présentent un risque élevé de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme.
Ces établissements pourront alors mettre en œuvre les mesures de vigilance adaptées à la situation qui leur a été signalée.
Par ailleurs, le droit de communication du service Tracfin sera étendu aux entités chargées de gérer les systèmes de cartes de paiement ou de retrait, comme le groupement d’intérêt économique Carte bleue ou les sociétés Visa et Mastercard.
Nous devons par ailleurs alléger la charge de la preuve de l’origine illicite des fonds en matière de délit douanier de blanchiment, dans le respect des jurisprudences du Conseil constitutionnel et de la Cour européenne des droits de l’homme.
Ce caractère illicite sera présumé lorsque certaines circonstances, notamment de dissimulation, sont réunies, sauf à l’intéressé de démontrer l’origine licite des fonds.
Cette série de mesures sera complétée par un décret en Conseil d’État en préparation par mes services.
Celui-ci prévoit notamment une prise d’identité dès le premier euro pour les cartes prépayées anonymes, c’est-à-dire chargeables ou rechargeables en espèces, et permettra au service Tracfin d’avoir un accès direct au fichier des personnes recherchées afin qu’il puisse enrichir davantage ses analyses et orienter mieux ses investigations.
Madame la présidente, mesdames et messieurs, telles sont donc les principales dispositions sur lesquelles la France est mobilisée et qu’il vous est demandé d’adopter.
Ces dispositions sont cohérentes au niveau européen, au niveau international et au niveau national.
Elles nous permettront à l’évidence de lutter plus efficacement contre le financement du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, messieurs les ministres, mes chers collègues, je voudrais utiliser les cinq petites minutes qui me sont concédées, en ouverture de notre discussion générale, pour exprimer mon approche de ce projet de loi, s’agissant de la partie qui me concerne plus spécialement, puisque nous nous sommes partagé, avec Colette Capdevielle, la responsabilité de rapporter ses articles de manière thématique.
Tout d’abord ce texte, pour sa partie antiterrorisme et lutte contre le crime organisé, n’est en rien une transposition dans le droit commun des procédures spécifiques de l’état d’urgence.
Par les dispositions qu’il contient, il a vocation à apporter des réponses de droit aux angles morts identifiés depuis plusieurs années et dramatiquement mis en lumière lors des événements qui ont récemment frappé notre pays.
C’est en ce sens qu’il crée les conditions d’une sortie possible de l’état d’urgence, sans affaiblir nos moyens juridiques de lutte contre le terrorisme.
Ce texte ne constitue pas davantage un quelconque contournement de l’autorité judiciaire.
En effet il renforce au contraire les outils mis à sa disposition pour lutter contre les atteintes graves portées à l’ordre public et les prérogatives nouvelles qu’il confie à l’autorité administrative se situent sans ambiguïté en amont de toute procédure judiciaire, de manière strictement encadrée, avec le souci scrupuleux du respect en toutes circonstances des libertés fondamentales.
Je veux aussi redire ici que le Gouvernement, la commission des lois, tout comme votre serviteur dans la perspective de nos débats en séance publique, ont été très attentifs à l’équilibre entre réalisme et efficience des moyens de protection de la société d’une part, et respect des libertés et des principes généraux de notre droit français et international d’autre part.
Ce débat est récurrent dès lors qu’il s’agit de questions de sécurité.
Il doit toujours être tranché sans faiblesse, mais sans excès, de manière juste et proportionnée.
C’est l’honneur de ce gouvernement et de ceux qui le soutiennent de ne jamais vouloir s’abstraire de cette double préoccupation.
Ainsi, en commission, avons-nous davantage encadré le recours aux moyens spéciaux d’enquête, qu’il s’agisse des perquisitions domiciliaires nocturnes, de la sonorisation, de la fixation d’images ou de la captation de données informatiques.
S’agissant de l’IMSI catcher, qui soulève toujours autant de débats, je vous proposerai demain plusieurs amendements de nature à renforcer encore le cadre juridique régissant son utilisation.
La commission des lois a aussi bien voulu me suivre dans ma volonté de renforcer les garanties applicables aux mesures administratives proposées.
Ainsi avons-nous adopté un amendement visant à préciser l’objet de la nouvelle retenue administrative, qui paraissait flou dans la rédaction initiale.
Je proposerai de compléter encore sa définition, en précisant qu’elle ne peut en aucune manière donner lieu à audition.
J’ai entendu tout à l’heure le ministre de l’intérieur indiquer par avance que le Gouvernement donnerait un avis favorable à cette proposition.
Je vous inviterai aussi à renforcer les garanties offertes aux mineurs qui feraient l’objet de cette procédure, sur lesquelles nous avions quelque peu buté il y a deux semaines en commission.
Avec le même souci de rigueur et de précision, la commission a adopté un amendement éclairant les conditions réelles et objectives pouvant conduire à justifier l’usage des armes dans le cadre du nouvel état de nécessité.
Deux amendements, visant à mieux coordonner les procédures administratives et judiciaires applicables aux personnes qui reviennent sur le territoire national après s’être rendues sur un théâtre d’opérations terroriste ou qui ont tenté de le faire, ont été votés.
Nous avons ainsi très clairement indiqué que l’ouverture d’une procédure judiciaire primait sur toute mesure de police administrative quand il était possible de la mettre en œuvre immédiatement.
Je vous proposerai d’être encore plus nets, au moyen d’un amendement permettant de mieux distinguer encore les procédures administratives et judiciaires.
Un travail d’amendement conséquent a donc été mené par la commission des lois.
Il s’est effectué avec sérieux, dans un esprit d’écoute, qui a permis l’adoption d’amendements d’origines fort diverses, au-delà de ceux du rapporteur.
C’est dans cet esprit, je crois, qu’il nous faut poursuivre nos travaux.
J’ai confiance, compte tenu des enjeux, dans notre capacité collective à y parvenir.
Soyez assurés que je m’y emploierai avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Or nous ne pouvons espérer vivre ensemble sans compromis.
C’est même le cœur de notre mission, à nous, les parlementaires, qui sommes chargés de réguler dans le consensus, par des processus démocratiques, nos divergences et nos conflits d’intérêts.
C’est tout l’enjeu de ce projet de loi, qui repose sur cet équilibre entre nécessité de sécurité et nécessité de préserver nos libertés.
C’est un texte qui est très attendu par la plupart des professionnels et il répond aux exigences posées par le Conseil constitutionnel, la Cour européenne des droits de l’homme et les directives européennes.
Avec mon collègue, Pascal Popelin, avec lequel j’ai beaucoup travaillé, nous nous sommes employés à enrichir, simplifier le texte, tout en conservant son esprit et son essence initiale.
Concernant la partie relative au blanchiment, la commission a peu modifié le texte initial.
L’incrimination créée à l’article 12 permettra de poursuivre les trafiquants de biens culturels.
C’est une grande avancée.
Les apports de la commission se sont principalement concentrés sur la seconde partie du texte, qui est relative aux garanties offertes par la procédure pénale et à sa simplification.
Seul l’article 24, relatif à l’introduction du contradictoire, évoqué par M.
le garde des sceaux, dans l’enquête préliminaire, a été profondément revisité, modifié, dans un sens réellement beaucoup plus ambitieux.
Nous avons déjà bien travaillé avec le Gouvernement et je sais qu’il nous proposera une autre version de compromis dans le même esprit.
Je développerai rapidement trois points essentiels.
Premièrement nous avons profité de ce texte pour réintroduire dans notre droit toutes les dispositions qui ont malheureusement et injustement été censurées pour des raisons de forme par le Conseil constitutionnel à l’été 2015.
Nous restons guidés, monsieur le garde des sceaux, par le principe de l’individualisation des peines en donnant aux juridictions la plus grande latitude dans les décisions qu’elles prononcent.
Il en va du droit des personnes autant que des prérogatives de l’autorité judiciaire.
Je vous remercie, monsieur le garde des sceaux, d’avoir accepté de nous soumettre ces dispositions.
Troisièmement, nous avons apporté une multitude de corrections ponctuelles à la procédure pénale en intégrant les recommandations formulées de longue date par les juridictions.
Les mécanismes de l’appel, de la saisine de la chambre de l’instruction, du pourvoi en cassation, sont ainsi considérablement simplifiés.
L’arrivée de ce texte dans l’hémicycle marque une nouvelle étape.
Compte tenu du grand nombre d’amendements déposés par tous les groupes, je souhaite qu’ensemble nous améliorions encore ce texte, pour faire avancer le droit mais aussi les droits des justiciables.
Aux moyens supplémentaires que nous donnons à l’investigation judiciaire répondent des garanties nouvelles que nous octroyons aux justiciables.
C’est donc un texte à la fois urgent et attendu que je vous invite à venir enrichir durant ces quatre jours et trois nuits de débats qui s’annoncent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Ensuite, en encadrant l’utilisation des cartes prépayées, le projet de loi tire les conséquences des nouvelles pratiques de financement utilisées par les organisations criminelles.
Enfin, les dispositions du projet de loi semblent donner en grande partie satisfaction aux acteurs concernés, ce dont je me réjouis, car cela signifie qu’il s’agit de mesures opérationnelles et attendues.
Comme vous le savez, ce texte a fait l’objet d’une procédure accélérée, ce qui était souhaitable dans le contexte actuel, mais ce qui nous a laissé peu de temps pour creuser les pistes d’amélioration avec l’ensemble des acteurs impliqués.
J’ai profité du peu de temps imparti pour travailler sur certaines propositions qui viendront, je l’espère, utilement renforcer et sécuriser notre corpus juridique de lutte contre le financement du terrorisme et le blanchiment de capitaux.
Les amendements nouveaux que je présenterai au cours de la discussion portent sur des sujets plus délicats, qui demandent un temps de réflexion supplémentaire.
J’espère qu’ils donneront lieu à un débat constructif.
Je souhaite en effet avancer sur les points suivants.
Tout d’abord, eu égard au caractère transfrontalier du terrorisme et au développement du micro-financement en argent liquide, il paraît légitime de donner compétence aux services des douanes, et   au service de la douane judiciaire, en matière de lutte contre le financement du terrorisme.
Ensuite, il me semble important d’adapter les procédures d’enquête au défi que représente l’utilisation massive des moyens de télécommunication, notamment par les organisations terroristes.
Nos outils juridiques montrent aujourd’hui leurs limites face au développement de ces nouvelles technologies, qui recèlent des éléments de preuve essentiels.
Malgré la dimension internationale de ces enjeux, il paraît fondamental que la France se positionne comme précurseur… …en prévoyant un dispositif contraignant, afin d’avoir accès aux données stockées sur les terminaux électroniques des criminels.
Vous suivez l’actualité et savez ce qui se dit aux États-Unis concernant Apple.
Monsieur le ministre, j’ai conscience que ces évolutions bousculent en partie des répartitions de compétences, des habitudes de travail ou certains niveaux de sanction figés de longue date.
Mais le contexte dans lequel nous sommes plongés nous interdit l’immobilisme.
Malgré l’urgence, nous ne pouvons pas faire l’économie de ces débats essentiels.
Je sais que tous mes amendements n’aboutiront peut-être pas lors de cette discussion, ce qui est normal, mais je souhaite que le Gouvernement se saisisse de ces questions et que nous continuions à avancer main dans la main pour améliorer encore l’efficacité de notre lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Il en va de la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, messieurs les ministres, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, au moment solennel de défendre, au nom du groupe Les Républicains, cette motion de rejet préalable, me revient à l’esprit l’allégorie de la caverne, exposée par Platon dans  .
L’homme, du fond de la caverne, n’a qu’une perception partielle de la réalité.
Cette caverne, c’est aussi celle des idéologies qui en dépit des menaces auxquelles nous sommes confrontés, interdisent d’apporter les réponses pourtant nécessaires.
Ce texte aurait pu et aurait dû également vous donner l’occasion de remettre à plat notre politique judiciaire.
Il aurait pu et aurait dû être cette grande loi de programmation pour la justice que nous réclamons depuis de nombreuses années et que les magistrats eux-mêmes réclament ouvertement.
Au final, ce texte risque d’être surtout celui des occasions manquées.
Notre pays est confronté à un niveau de menace sans précédent, nous le savons tous.
Je pense bien sûr à la menace terroriste et aux attentats qui ont frappé tragiquement notre pays au cœur durant l’année 2015.
La France, nous le savons, sera à nouveau frappée.
Le Premier ministre l’a récemment admis.
Les filières terroristes, comme le parcours des criminels ou des délinquants, sont entrelacées avec les réseaux de la criminalité organisée et de la délinquance du quotidien, celle qui touche les Français dans leur quartier, dans leur village.
Face à ces réseaux structurés, organisés, actifs, il convient de renforcer de manière pérenne l’efficacité de nos dispositifs de sécurité, mais aussi et surtout de la justice et de l’administration pénitentiaire.
Nous abordions ce débat, messieurs les ministres, monsieur le garde des sceaux, avec l’esprit d’ouverture qui nous a toujours animés et qui nous a toujours conduit à soutenir, en responsabilité, toutes les initiatives qui ont renforcé la sécurité des Français, notamment contre le terrorisme.
Nous vous faisons crédit, monsieur le garde des sceaux, d’une lucidité nouvelle et d’une volonté réelle de réorienter la politique pénale et judiciaire.
Nous connaissons votre maîtrise du sujet, votre pragmatisme, et nous connaissons aussi votre opposition à l’idéologie qui animé votre prédécesseur pendant quatre ans.
Or, les réelles avancées en matière de politique pénale que les Français demandent, exigent, et que la situation impose, ne sont pas au rendez-vous.
Ce projet de loi, mes chers collègues, sera donc une occasion manquée, celle d’engager la vraie réforme de la justice dont la France a besoin.
Depuis 2012, je le redis, nous réclamons une grande loi d’orientation et de programmation, embrassant l’ensemble des problématiques liées au terrorisme et à la grande criminalité.
Le morcellement des textes, leur étalement, nous ont fait perdre beaucoup de temps, trop de temps, au détriment de la sécurité des Français.
Le nombre de ces textes nous éclaire sur le malaise et sur la forme d’inconséquence qui règne au sein de la majorité.
Chaque nouveau drame vous amène à consentir avec peine à de nouvelles concessions idéologiques, sans que vous ne parveniez jamais à aller au bout des réformes indispensables.
À bien des égards, ce projet de loi conforte les reculs accumulés depuis quatre ans et reste sur la même ligne idéologique erronée.
Nous souhaitons qu’elles soient supprimées.
Vous l’avez refusé en commission.
Cette peine, il faut le savoir, est aujourd’hui applicable à tous les délits punis d’une condamnation allant jusqu’à cinq ans d’emprisonnement, mais en 2017, au 1 Fantasme ! Cette mesure envoie aux délinquants un message d’impunité particulièrement dangereux.
Elle se justifie d’autant moins que la France s’inscrit déjà parmi les pays qui ont le plus développé le suivi des condamnés en milieu ouvert.
De plus, elle est peu utilisée, comme les récentes statistiques l’ont montré.
Notre groupe a ainsi déposé plusieurs amendements visant à rendre plus effective l’exécution des peines en limitant les réductions et les aménagements de peine aujourd’hui en vigueur.sexies Cette disposition est naturellement profondément anticonstitutionnelle.
Elle justifierait à elle seule l’adoption de notre motion de rejet préalable.
C’est déjà le cas ! Ce projet de loi accroît également les contraintes procédurales sans pour autant répondre à la réalité et à la gravité des menaces.
Je ne citerai que deux exemples.
Ce texte n’est pas à la hauteur des enjeux, il ne permet pas de relever ces défis.
Ce projet de loi ne sera pas non plus au rendez-vous en termes d’efficacité pour améliorer les capacités d’investigation et d’action dont nos forces de l’ordre ont besoin.
Ce sera, là encore, une occasion manquée.
Comme en matière de justice, il ne sera pas au rendez-vous des attentes des policiers et des gendarmes dans la lutte contre la criminalité organisée et le terrorisme.
Certes, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre de l’économie et des finances…(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut bien se détendre un peu, mes chers collègues.
D’abord, les mesures visant à renforcer les pouvoirs des forces de l’ordre sont largement insuffisantes.
S’agissant par exemple du cadre légal de l’usage de leurs armes, le projet de loi n’est pas à la hauteur des enjeux.ier Deuxième exemple, devant le constat des limites techniques que rencontrent les services chargés des enquêtes en matière de terrorisme, vous passez complètement à côté des enjeux liés à la modernisation des technologies d’investigation.
Pourtant, nous le savons, et vous me permettrez de m’attarder quelques instants sur ce sujet extrêmement important, les téléphones mobiles et le réseau internet sont devenus des vecteurs quasiment systématiques tant pour le recrutement des terroristes que pour la préparation des actes de terrorisme.
Ils sont désormais des éléments déterminants dans toute enquête pénale en lien avec le terrorisme ou la criminalité organisée.
À ce titre, les fabricants et opérateurs de télécommunications, les fournisseurs d’accès à internet et plus globalement les prestataires de services sur internet peuvent disposer d’informations essentielles pour la résolution des enquêtes relatives aux infractions terroristes.
Face à ces hyperpuissances, qui son t avant tout financières, et qui considèrent que leurs règles, leurs codes sont supérieurs à ceux des États de droit, que leurs lois sont supérieures aux lois des États démocratiques, nous devons profiter de ce débat pour rendre à la justice cette indispensable vision protectrice.
Nos nations doivent retrouver leur suprématie juridique face à ces hyperpuissances financières qui, sous couvert de défendre la garantie des libertés, ne servent en réalité que leurs intérêts financiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet amendement cohérent et logique vise à inscrire le renseignement pénitentiaire dans la vaste communauté du renseignement.
Il s’agit d’une avancée majeure.
Dans les lieux de détention, les outils et les compétences dont disposent les services de renseignement sont très largement insuffisants alors même que la prison est devenue un lieu de radicalisation.
La possibilité ménagée à l’administration pénitentiaire de recourir aux techniques de renseignement apportera une réponse utile à ces problèmes.
Nous savons que des attentats ont été préparés depuis la prison et que des actes de criminalité et de délinquance sont organisés depuis la prison.
Cela n’est pas supportable, cela n’est plus acceptable.
Nous devons faire preuve d’une réelle volonté afin d’inverser le cours des choses.
Messieurs les ministres, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, un sujet aussi essentiel que la protection de nos concitoyens et la sécurité des Français, notamment face au terrorisme, devrait nous rassembler.
Nous avons toujours agi et voté en ce sens par esprit de responsabilité.
L’immense majorité des députés de notre groupe a voté les six lois que j’ai évoquées.
Néanmoins, nous estimons que le projet de loi qui nous est présenté n’est pas à la hauteur des enjeux auxquels nous devons faire face ni des défis que nous devons relever.
L’allégorie de la caverne que j’évoquais au début de mon propos est aussi une illustration du déni de la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En réalité, vous êtes trop habile et trop bon connaisseur de l’Assemblée nationale pour ignorer qu’une motion comporte toujours deux éléments.
Elle comporte d’abord des positions de principe, qui ont été défendues et qui le seront encore sous forme d’amendements.
Elles souffrent en général d’être assez connues.
C’est le cas, par exemple, de votre volonté de rétablir les peines planchers que cette majorité a supprimées dès le début de la législature au nom de l’individualisation des peines à laquelle nous sommes très attachés.
D’ailleurs, à propos des peines planchers, vous qui ne vous intéressez pas seulement à notre pays avez sans doute constaté que les États-Unis en débattent et tendent à les remettre en cause, constatant que ce dispositif ne fonctionne absolument pas là où il est appliqué.
Le deuxième aspect de votre motion de procédure consiste en des propositions qui relèvent d’une conviction assise sur une observation très soutenue des questions de sécurité et de politique d’exécution des peines.
Vous avez avancé des arguments qui méritent d’être discutés et dont nous aurons l’occasion de débattre lors de l’examen des amendements.
Quant à l’administration pénitentiaire et au problème des téléphones portables en prison, je vais préciser par des chiffres ce que j’ai dit tout à l’heure lors de la séance de questions au Gouvernement.
Au sujet de l’administration pénitentiaire mais aussi de bien des aspects, j’interprète votre motion de procédure comme une impatience à discuter plutôt qu’une volonté de rejeter le texte tel qu’il est, monsieur Ciotti.
Je n’ai pas bien compris en quoi il constitue une occasion manquée, laquelle serait plutôt de ne pas en discuter.
Pour vous être agréable, il faut en discuter.
Le Gouvernement souhaite donc que votre motion de procédure soit rejetée.
Notre collègue Éric Ciotti a introduit la défense de sa motion de rejet, déposée si j’ai bien compris au nom du groupe des Républicains, en invitant chacun à sortir de la caverne de l’idéologie.
Il a ensuite expliqué – avec beaucoup de gentillesse à l’égard du nouveau garde des sceaux, une certaine amnésie et pas mal de mauvaise foi lorsqu’il a repris l’antienne du supposé laxisme du Gouvernement et de la majorité – que le texte ne va pas assez loin.
En ce sens, il a lui-même longuement campé dans cette caverne qu’il nous invitait pourtant à quitter en faisant part de sa nostalgie de la politique pénale du précédent quinquennat qui n’a pourtant produit qu’une explosion des taux de récidive.
J’ai le sentiment, comme dans un championnat de patinage, que nous venons d’assister à l’épreuve des figures imposées.
Sans doute aurons-nous droit dans quelques instants au programme libre lors de la défense de la motion de renvoi en commission que Patrick Devedjian présentera, toujours au nom du groupe des Républicains, si j’ai bien compris.
Après ces deux moments artistiques, qui à n’en pas douter attesteront d’une grande cohérence et administreront la preuve qu’il existe bien toutes sortes de cavernes, nous pourrons passer à l’examen d’un texte qui apporte en droit des réponses concrètes et utiles aux attentes légitimes de protection des Françaises et des Français.
Afin de ne pas retarder ce moment important et de discuter des nombreux amendements déposés, en particulier par Éric Ciotti et Patrick Devedjian, je vous propose, mes chers collègues, de ne pas adopter la motion de rejet préalable.
J’ai regretté, cher collègue Éric Ciotti, que la caverne des idéologies ne vous ait pas susurré à l’oreille de renoncer à la défense de cette motion de rejet préalable.
Vous êtes un trop bon connaisseur de ces questions et un trop fin orateur pour gâcher votre talent sur des exercices qui, comme l’a dit Pascal Popelin, relèvent de la figure imposée.
Vous avez évoqué des marqueurs politiques comme la contrainte pénale.
Vous connaissez trop bien ces matières pour savoir que jamais un juge ne prononcera une contrainte pénale en matière terroriste ni en matière d’infraction grave.
Chacun le sait.
Chacun sait aussi que la peine plancher n’aurait aucun effet sur une personne qui veut à toute force déclencher des violences inadmissibles et terroristes, comme nous avons malheureusement constaté qu’il en existe.
Face au terrorisme islamiste et à ses connexions avec la délinquance de droit commun, notre obsession commune, sur tous les bancs, ceux du Parlement comme du Gouvernement, doit être l’efficacité.
À cet égard, monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, nous pensons que ce projet de loi doit être un rendez-vous de clarification de vos intentions, vos projets et vos actions.
Nous vous appelons à solder le passif des années Taubira.
En 2012, en 2013, en 2014, en 2015, nous avons combattu ici avec constance des lois pénales funestes pour notre pays.
Nous vous appelons à regarder la réalité en face, à rétablir les peines planchers, c’est-à-dire les peines minimales pour les délinquants récidivistes.
Nous vous appelons aussi à abroger la loi de 2014 sur la contrainte pénale, qui consiste à demander à l’autorité judiciaire de ne pas punir d’emprisonnement un grand nombre de délinquants.
Nous le faisons avec d’autant plus de conviction, chers collègues, que nous sommes convaincus qu’il existe des connexions entre la délinquance de droit commun et les dérives terroristes.
Veuillez conclure, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle, au nom du groupe Les Républicains, j’appelle à voter cette motion contre un projet de loi lacunaire et partiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais appelons un chat un chat.
Ce que vous nous proposez, c’est un État autoritaire, où la sécurité est le principe, et la liberté l’exception.
Pour vous, le principe de la liberté individuelle doit céder devant les droits collectifs de l’État.
Vous souhaitez une société clean , où l’intrusion est omniprésente.
Pour vous, la présomption d’innocence doit céder devant la présomption de culpabilité.
Vous feriez un tabac ce soir dans le Middle West américain, où vous pourriez défendre un nouveau  ! (Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances, je suis moi aussi opposé à ce texte, mais avec des nuances peut-être…(Sourires.) Pour cela, on commence par affaiblir l’autorité judiciaire.
Le Gouvernement, qui ne cesse de proclamer qu’il souhaite renforcer l’indépendance de l’autorité judiciaire, ne manque aucune occasion de restreindre son champ de compétences dès que l’État est en cause.
Le premier président de la Cour de cassation et les premiers présidents de cours d’appel ne s’y sont pas trompés, qui ont déclaré le 1 Il est vrai que le juge administratif a démontré sa capacité à protéger les libertés individuelles.
Mais la différence entre le juge judiciaire et le juge administratif est que le premier intervient avant, pour autoriser les atteintes à la liberté individuelle lorsqu’elles sont nécessaires, et que le second intervient après, pour sanctionner les atteintes illégales.a priori Deux mesures, parmi beaucoup d’autres, méritent d’être reprises en commission, et justifient cette motion, car elles posent des problèmes tant au regard de la Constitution que de la Convention européenne des droits de l’homme.
On voit donc que les mesures de l’état d’urgence ont donné lieu à un nombre important d’abus.
Il ne semble pas pour autant que cela ait permis d’interpeller et de remettre à la justice des personnes convaincues de terrorisme.
Dans le même temps, le journal Le Monde Monsieur le garde des sceaux, vous avez dit que le projet de loi remontait aux rapports Nadal, Beaume et Robert.
Vous auriez pu ajouter les travaux de la chancellerie et ceux de la commission des lois, effectués sous votre présidence.
Mais ces travaux avaient pour objet de simplifier les procédures qui alourdissent le déroulement de la justice judiciaire étouffée par les contentieux de masse et par les tâches indues.
De cette intention, il ne reste que peu de chose, malgré votre évocation à cette tribune.
Comme le démontrent le compte rendu du conseil des ministres et la déclaration du Premier ministre, ce qui domine ce texte, c’est l’incorporation des mesures issues de l’état d’urgence.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur, madame les rapporteurs, monsieur le député, Éric Ciotti nous a expliqué lors de la défense de sa motion de rejet que ce texte était une occasion manquée et qu’il fallait aller beaucoup plus loin dans les propositions faites par le Gouvernement et approuvées en commission par la majorité.
Dans cette nouvelle motion de procédure, Patrick Devedjian déclare que nous avons été beaucoup trop loin et qu’il faut revenir sur l’essentiel des dispositions.
Le Gouvernement a le se ntiment de se trouver au point d’équilibre au sein du groupe Les Républicains, ce qui n’est pas en soi une satisfaction, mais simplement un constat.(Sourires.) L’essentiel de la motion de procédure porte sur l’état d’urgence.
Pourtant, aucune des mesures qui figure dans ce texte n’est issue de la loi de 1955, même modifiée en 2015.
Ce projet de loi tire les leçons de ce que nous avons observé durant l’état d’urgence, remplit des manques que nous avons constatés, y compris grâce à la mission de contrôle de l’état d’urgence que j’exerçais au nom de la commission.
Honnêtement, je ne crois pas que l’on puisse dire que nous inscrivons des procédures d’exceptions dans le droit commun.
Par respect pour le travail parlementaire, le Gouvernement souhaite à présent entrer dans le vif du sujet et intégrer les nouveaux amendements qui lui paraissent intéressants.
Vous composez au final un drôle de duo, tous les deux, au prix d’un grand écart quelque peu schizophrène.
Et dissonant.
Vous prétendez par ailleurs que nous affaiblissons l’autorité judiciaire, mais nous faisons exactement le contraire en définissant clairement le rôle du procureur de la République et sa mission.
Outre que nous précisons bien qu’il instruit à charge et à décharge, nous lui conférons des pouvoirs accrus, ainsi qu’au juge des libertés et de la détention qui voit sa mission clarifiée et renforcée.
Votre affirmation n’est donc pas recevable, monsieur Devedjian.
Vous faites par ailleurs référence à cette condamnation des barreaux européens aux termes de laquelle nous prendrions des mesures sans contrôle des institutions indépendantes.
C’est faux, parce que toutes les mesures prises peuvent faire l’objet d’un recours.
Lorsque des mesures judiciaires succèdent à des mesures administratives, vous êtes bien placé pour savoir qu’il est possible de les contester devant le juge judiciaire, qu’elles soient administratives ou judiciaires.
Si l’un de nos compatriotes, justiciable, estime que ses droits et libertés ont été violés, il a toujours la possibilité, notamment si une procédure judiciaire succède, de saisir le juge judiciaire, gardien des libertés individuelles selon la Constitution.
! S’il n’y a qu’une mesure administrative, il peut saisir le juge administratif, qui rend régulièrement la justice.
Votre argument n’est, là encore, pas recevable.
Vous évoquez les dispositions de la Convention européenne des droits de l’Homme et du citoyen, sans préciser lesquelles.
J’aurais aimé entendre votre démonstration.
Pour ce qui est de l’assignation à résidence, soyez de bonne foi.
Vous savez très bien qu’elle ne concerne que quelques cas bien particuliers, et que nous l’avons encadrée et sécurisée par un certain nombre de mesures.
Je constate que vous vous retrouvez assez isolé puisque vous signez seul vos amendements, ce qui ne nous empêchera pas d’en débattre.
Parce que vous en avez déposé beaucoup, il me semble plus judicieux de les étudier en hémicycle plutôt que de repartir en commission, où vous avez été très présent.
Certains présentent un réel intérêt et nous les examinerons avec attention.
Pour toutes ces raisons, je demande à l’ensemble de nos collègues de rejeter cette motion.
Je suis saisie de plusieurs demandes d’explication de vote.
Je ne comprends pas que cette motion de renvoi en commission émane de notre collègue Patrick Devedjian, qui fut l’un des rares membres de son groupe à avoir assisté aux travaux en commission.
Il est vrai qu’Éric Ciotti et Patrick Devedjian nous ont mis en présence d’un exercice littéraire assez intéressant auquel il manque pourtant une synthèse, celle du groupe Les Républicains, après la thèse et l’antithèse.
Rien n’est dans la nuance et les visions sont antagonistes.
D’ailleurs, monsieur Devedjian, beaucoup de vos collègues étaient beaucoup plus indisciplinés et bavards lorsque vous parliez.
Je ne reviendrai pas sur votre constance,… Merci de conclure.
D’habitude, la motion de renvoi en commission est une procédure utilisée pour retarder les débats.
En l’espèce, je ne pense pas que ce soit le cas, et je la voterai.
L’examen de l’article relatif à la rétention de quatre heures a donné lieu à une interruption de séance de près d’une demi-heure, pendant laquelle le groupe socialiste s’est demandé ce qu’il allait faire.
Des engagements ont été pris devant la commission par le rapporteur pour encadrer et clarifier le dispositif, mais cela n’a pas été fait avant le débat en séance.
Je veux bien que l’on réponde par la moquerie en insistant sur le manque de cohérence et le caractère contradictoire de ces deux interventions, mais, parce que je le vis moi-même au sein de mon groupe, je crois que plus personne aujourd’hui, dans cette assemblée, n’est en mesure de donner des leçons de cohérence à qui que ce soit, et j’inviterai l’ensemble des groupes à plus de discrétion.
Je n’ouvrirai pas la polémique en me référant à d’autres textes qui ont défrayé la chronique la semaine dernière.
Pour toutes ces raisons, je voterai ce renvoi en commission.
Il ne suffit pas de répondre sur le ton de la moquerie.
Des questions de fond sont soulevées par ce texte et au-delà de cette assemblée, la magistrature, les défenseurs des libertés, attendent que le groupe majoritaire et le Gouvernement apportent des réponses précises.
Il est des moments où le radical républicain que je suis se demande si le renforcement sécuritaire toujours continu est bien utile.
N’est-il pas, in fine Les députés du groupe Les Républicains voteront cette motion de renvoi en commission pour les mêmes raisons qui nous ont amenés à voter la motion de rejet.
Ce sont d’abord des raisons de forme.
Ce débat doit se poursuivre devant la commission des lois car bien des questions soulevées mériteraient d’être éclairées par un débat approfondi.
Il fallait venir en commission.
Ce sont ensuite des questions de fond.
Les positions exposées successivement par Éric Ciotti et Patrick Devedjian ne sont pas incompatibles.
L’autorité de l’État n’est nullement inconciliable avec le respect des libertés.
Nous sommes d’accord.
Ce n’est pas l’un sans l’autre, mais l’un avec l’autre.
Nous, membres du groupe Les Républicains, nous sommes favorables au renforcement puissant de l’autorité de l’État afin de protéger les Français et assurer leur sécurité.
Dans le même temps, nous voulons garantir le respect des libertés.
C’est d’ailleurs sous la présidence de Nicolas Sarkozy, lors du précédent quinquennat, qu’avait été votée cette avancée majeure de l’État de droit, la question prioritaire de constitutionnalité.
Vous l’oubliez souvent.
Nous n’avons pas de leçon de liberté à recevoir d’une gauche à la dérive.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est pourquoi nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Pour notre part, nous déplorons d’abord le recours à la procédure accélérée.
Celle-ci ne nous semble pas justifiable à propos un texte aussi important, aussi dense et aussi technique.
Nous déplorons aussi, et cela n’étonnera personne, le recours aux ordonnances,… …qui dessaisit le Parlement de ses prérogatives sur plusieurs dispositions du texte, même si la commission des lois en a réduit l’ampleur.
Sur le fond, plusieurs dispositions du projet de loi constituent de réelles avancées, mais d’autres présentent, selon nous, un risque important pour les libertés individuelles.
S’agissant d’abord des avancées, le texte introduit le principe du contradictoire dans le cadre des enquêtes préliminaires, ce qui constitue une amélioration notable.
De même, il clarifie certains points de notre droit, notamment l’encadrement des délais de jugement dans le contentieux de la détention provisoire.
Il prévoit aussi que la personne placée en garde à vue à la suite d’une arrestation en haute mer doit être présentée dans les plus brefs délais à un magistrat du siège.
Par ailleurs, le projet comporte des dispositions que nous jugeons utiles en matière de contrôle des moyens de paiement et d’organisation de la cellule Tracfin, qui détecte les mouvements financiers suspects.
Nous approuvons enfin le renforcement tant de la protection des témoins que du contrôle des armes.a posteriori,  la mesure étant décidée dans un cadre non contradictoire.
Ces quatre articles ont en commun de priver l’autorité judiciaire de son rôle de garante des libertés individuelles et d’introduire des mesures d’exception dans le droit commun.
Ils soulèvent à juste titre de multiples interrogations, contestations et critiques.
Vous l’aurez compris, nous partageons ces analyses.
Nous récusons un transfert de compétence vers l’autorité administrative et nous considérons que la place essentielle du juge judiciaire dans la protection des libertés individuelles se trouve remise en cause.
En d’autres termes, ce projet de loi ne nous semble pas prévoir les garanties nécessaires à un juste équilibre entre la protection des droits et des libertés d’une part, l’impératif de sécurité publique, de prévention et de répression des infractions pénales d’autre part.
Or c’est précisément dans les périodes troublées comme celle que nous vivons que le respect de la séparation des pouvoirs, le respect les libertés individuelles et leur contrôle ne doivent présenter aucune brèche.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, il est des textes nécessaires.
Celui-ci en est un.
Il est des textes difficiles.
Celui-ci en est un.
Et, après avoir entendu Patrick Devedjian, Sergio Coronado ou Alain Tourret dire leurs hésitations ou leurs doutes,… …je considère qu’ils doivent être écoutés.
Il s’agit de mettre en œuvre une stratégie globale visant à mettre assurer aux Français la protection à laquelle ils ont droit tout en respectant scrupuleusement l’ensemble des libertés fondamentales qui font de la France la patrie des droits de l’homme.IMSI catchers Il s’agit aussi de renforcer le contrôle des ventes d’armes et de munitions, dont on sait qu’il compte beaucoup dans la lutte contre le terrorisme.
Le projet de loi organise aussi, et c’est là le plus difficile, les rapports entre l’autorité administrative et les citoyens en prévoyant, dans le respect des règles constitutionnelles et conventionnelles, des mesures propres à prévenir la commission de délits et de crimes de nature terroriste.
La question des fouilles, tout d’abord, devrait pouvoir être réglée.
Celle de la retenue pour vérification de la situation administrative est moins aisée à traiter.
Nous en avons longuement discuté en commission et nous pourrons continuer la discussion en séance publique.
Quant à l’établissement d’un contrôle des personnes de retour des théâtres d’opération dans lesquels le terrorisme prospère lorsqu’il n’est pas possible de procéder à une judiciarisation immédiate, on peut également en discuter, mais la mesure ne paraît pas absurde.
Enfin, pour répondre à la réalité des situations dans lesquelles se sont trouvées les forces de l’ordre, une réflexion est engagée sur la possibilité d’aller au-delà de la légitime défense pour autrui sur la base de la notion d’état de nécessité.
Cette nécessité de faire usage des armes serait bornée, précisée et encadrée, mais je reconnais volontiers que cela n’est pas facile à gérer.
Ces sujets sont extrêmement délicats.
Au terme de nombreuses auditions, d’échanges fructueux avec le Gouvernement, et toujours dans le souci d’un pacte équilibré entre la défense des droits fondamentaux et la recherche d’efficacité, le texte a pu être grandement amélioré et je pense qu’il le sera encore.
La sécurité, a dit assez justement Éric Ciotti, est la première des libertés.
C’est en tout cas une garantie fondamentale de l’exercice des libertés.
Aussi le groupe SRC continuera-t-il son travail d’amendement et votera-t-il ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La réforme que vous nous proposez aujourd’hui, monsieur le garde des sceaux, bien qu’elle procède à des avancées bienvenues, notamment en matière de lutte contre le terrorisme, donne néanmoins l’impression de rester au milieu du gué car elle ne met pas la politique pénale en cohérence avec la fermeté qui, selon nous, vous inspire.
Il est toutefois dommage que beaucoup d’autres mesures soient décidées en réaction aux événements alors que l’opposition, vous le savez, propose depuis plusieurs années d’anticiper ces menaces.
Je vous soumettrai de surcroît, comme lors de l’examen de ma proposition de loi sur l’isolement électronique des détenus, des amendements visant à renforcer les moyens du renseignement pénitentiaire en matière de fouilles, de permis de visite, de vidéosurveillance des parloirs et d’isolement des détenus radicalisés, tant il est inacceptable que ceux qui sont derrière les barreaux se procurent en toute impunité divers objets, dont des téléphones portables en grand nombre, comme cela a été rappelé au cours de la séance des questions d’actualité.
Ces mesures sont indispensables, l’administration pénitentiaire ne disposant pas d’un nombre suffisant de brouilleurs efficaces dans ses établissements, ce que vous avez déploré.
Mais ce qui pèche le plus dans un texte qui comporte de nombreuses dispositions utiles et nécessaires et qui renforce les moyens de la lutte antiterroriste, c’est qu’il ne va pas jusqu’à remettre en cause les désastreuses réformes pénales de votre prédécesseure visant à faire de la prison l’exception, avec l’élargissement de la contrainte pénale aux crimes et délits punis de cinq à dix ans de prison dès le 1 Nos collègues Ciotti et Larrivé proposeront de revenir sur les errements de la loi Taubira, notamment en renforçant le traitement pénal des terroristes.
Nous pourrons mesurer à cette occasion la volonté du Gouvernement de se doter réellement de tous les moyens nécessaires pour éradiquer ce fléau.
Par ailleurs, à l’autre bout de la chaîne, si je peux dire, je pense qu’il est préférable de consolider la réponse pénale en maintenant la correctionnalisation des délits formant un contentieux de masse, certes difficile à maîtriser, plutôt que de les dépénaliser comme le propose votre majorité, envoyant ainsi un signal permissif supplémentaire à l’opinion publique et confortant les délinquants dans un sentiment d’impunité.
Ce n’est pas en faisant disparaître ces délits des écrans radars de la justice que vous restaurerez la tranquillité publique, d’autant qu’ainsi les gardes à vue de nature à identifier et ficher leurs auteurs ne seront plus possibles.
Pire, à rebours de la démarche de simplification qui doit vous guider, l’introduction du contradictoire au stade de l’enquête alourdira au contraire les procédures.
En conclusion, ce texte contient des dispositions qui vont dans le bon sens, notamment en matière anti-terroriste, mais nous regrettons, tout en sachant que ce n’est pas de votre faute, qu’elles n’aient pas été adoptées plus tôt comme nous vous le proposions.
Car dans la guerre qui nous oppose au terrorisme, tout retard, hélas, peut être fatal.
Nous espérons cependant, monsieur le garde des sceaux, vous qui avez conscience de ces enjeux, contrairement à votre prédécesseure, que vous saurez forger avec notre procédure pénale une arme utile contre le terrorisme.
Mais vous ne pourrez être pleinement efficace sans revenir sur les effets pervers de la loi Taubira, qu’il vous faudra démanteler au plus vite.
C’est là l’occasion.
Saisissez-là, dans l’intérêt de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen d’un projet de loi préparé de longue date et qui vise à doter notre pays de règles de procédure pénale efficaces, équitables et accessibles.
Guidé par les réflexions de différents professionnels et notamment par plusieurs rapports remis au garde des sceaux sur la refondation du ministère public, sur la protection des internautes face à la cybercriminalité ou encore sur la réforme de la procédure pénale, ce projet de loi poursuit des objectifs louables.
Il vise tout d’abord à mettre notre procédure pénale en conformité avec les exigences progressivement dégagées par la jurisprudence du Conseil constitutionnel et de la Cour européenne des droits de l’homme, et à parachever son adaptation aux règles posées par les directives communautaires.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, profondément européen, ne peut qu’y consentir.
Ensuite, partant du constat d’une justice engorgée par la complexité des procédures et submergée par les contentieux de masse, le texte contient des mesures de simplification propres à accélérer son déroulement.
Enfin, vous entendez donner aux services enquêteurs et aux magistrats de nouveaux moyens d’investigation et de poursuite des infractions délictuelles et criminelles.
Il s’agit là de réformes cruciales, nécessaires à la protection de nos concitoyens.
Pour autant, la préparation de ce texte aura été bouleversée par les tragédies qui ont frappé notre pays.
Des mesures préventives de détection et de surveillance de la menace, notamment en matière de contrôles administratifs et de financement du terrorisme, y ont donc été insérées.
Le projet de loi que nous examinons aujourd’hui a donc aussi pour objectif d’adapter une fois encore notre arsenal juridique au défi que représente le terrorisme, notamment pour répondre à la demande des services impliqués dans la lutte contre la grande criminalité et le terrorisme.
Nous ne contestons pas la nécessité de telles réformes.
Bien au contraire, nous sommes conscients que l’actuelle menace, d’une ampleur inédite, exige une adaptation des moyens de surveillance et d’investigation des activités liées au crime organisé.
Ainsi, nous sommes favorables aux mesures de ce texte qui visent à mieux lutter contre le terrorisme telles que les perquisitions de nuit, les dispositions relatives à la fouille des bagages lors d’un contrôle d’identité ou encore la procédure de retenue en cas de suspicions sérieuses.
S’agissant des mesures relatives au financement du terrorisme, elles sont primordiales.
Ainsi que l’indiquait le rapport de la commission d’enquête de l’Assemblée nationale sur les filières djihadistes, l’une des clés de la prévention et de la répression du terrorisme est le contrôle et l’entrave des moyens financiers dont disposent les organisations pour attirer et maintenir en leur sein des combattants et organiser leurs actions criminelles.
Lutter contre le terrorisme, c’est avant tout lutter contre son financement.
Nous approuvons à ce titre les mesures qui visent à le combattre, notamment celles qui concernent les compétences de Tracfin ou celles qui visent à lutter contre le trafic d’armes, qui peut contribuer à alimenter les activités terroristes.
Pour autant, ces mesures doivent être suffisamment proportionnées et encadrées pour respecter un juste et difficile équilibre entre l’intérêt général et l’intérêt des accusés, entre des exigences de sécurité et de liberté.
L’inscription dans notre droit commun de mesures spécifiques à la lutte contre le terrorisme doit s’accompagner d’une procédure de contrôle stricte et de voies de recours garanties qui nous prémunissent d’éventuels abus ou dérives.
Elles doivent aussi et surtout préserver l’indépendance de la justice.
Nous demeurerons donc particulièrement vigilants afin que ce texte ne se traduise pas par une normalisation de l’exception qui pourrait comporter un risque important pour nos libertés individuelles.
Nous défendrons un certain nombre d’amendements en ce sens, visant à garantir la possibilité d’être assisté d’un avocat durant la procédure de retenue de quatre heures, ou celle d’un recours en cas d’interceptions de communications.
Enfin, le projet de loi pourrait être amélioré sur plusieurs points.
Pour autant, nous proposons d’aller plus loin en permettant d’imposer à tout ressortissant français une interdiction de retour sur le territoire français dès lors qu’il a séjourné à l’étranger sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes.
Il s’agirait d’un complément utile au droit existant.
Nous pourrions également nous inspirer des mesures concrètes qui ont été adoptées par le Sénat à travers la proposition de loi tendant à renforcer l’efficacité de la lutte antiterroriste.
Je pense notamment au fait de sanctionner le séjour sur un théâtre d’opérations terroristes par la création d’un nouveau délit terroriste puni de cinq ans d’emprisonnement.
Dans le même esprit de protection de nos concitoyens, nous devrions étendre aux infractions terroristes l’application des dispositions relatives au suivi socio-judiciaire et pouvoir ainsi soumettre la personne condamnée à un placement sous surveillance électronique mobile.
Si ces mesures n’étaient pas reprises dans le présent projet de loi, nous espérons qu’elles seront définitivement adoptées dans le cadre de la p roposition de loi de nos collègues sénateurs Bas, Retailleau, Zocchetto et Mercier tendant à renforcer l’efficacité de la lutte antiterroriste.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, si nous approuvons globalement les objectifs et les mesures proposées par ce texte, nous attendons de voir quelle sera son évolution en séance.
La lecture des trente-quatre articles qui composent le projet de loi confirme qu’il s’inscrit dans la construction d’un dispositif dérogatoire – au sens d’un droit d’exception détaché des limites temporelles –, initiée il y a quelques années par la loi relative à la sécurité quotidienne pour lutter contre la délinquance organisée –une notion dont les contours ne cessent de s’étendre.
Ce projet de loi poursuit d’abord la substitution au juge indépendant des autorités subordonnées à l’exécutif.
Ce n’est pas une première mais le texte l’accentue gravement, et c’est sans doute ce qui explique les réactions qui se sont manifestées lors des audiences solennelles de rentrée, lorsque la magistrature a fait part, d’une manière presque unanime, de ses critiques et de ses craintes.
Or ces critiques, ces craintes, la majorité du groupe écologiste les partage.
Dans le temps qui m’est octroyé, je vais tenter de cibler les dispositions les plus problématiques, en les citant probablement dans le désordre.
La disposition a soulevé un grand débat en commission et, sans l’engagement du rapporteur qu’une plus grande précision serait apportée et que des garanties accompagneraient la retenue, l’article n’aurait sans doute pas été voté.
Compte tenu de la jurisprudence bienveillante en matière de légitime défense – une série de décisions de justice a défrayé la chronique –, on reste perplexe.
Soit la disposition est redondante, soit elle ouvre des possibilités qui peuvent inquiéter.
Le texte laisse le recours aux IMSI catchers  à l’appréciation du procureur et non à celle d’un juge indépendant, détaché de la conduite des investigations.
C’est pourquoi les amendements du rapporteur constituent une bonne nouvelle.
J’espère que le débat parlementaire permettra de clarifier certaines dispositions et de rééquilibrer une architecture qui marginalise l’autorité judiciaire.
Nous avons déposé un nombre important d’amendements, notamment sur les tribunaux correctionnels pour mineurs, le secret des sources et le récépissé lors des contrôles d’identité.
Autant d’engagements du candidat du candidat François Hollande oubliés depuis quatre ans.
Je souhaite que notre travail soit fructueux.
La tâche est importante, tant les mesures que prévoit le texte font exception au droit commun.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly