La séance est ouverte.
Mes chers collègues, avant d’entamer cette séance de questions au Gouvernement, permettez-moi de vous présenter à tous, ainsi qu’à M.
le Premier ministre et aux membres du Gouvernement, tous mes vœux pour l’année 2016, pour vous et ceux qui vous sont chers.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Nous sommes prêts à soutenir le projet de loi constitutionnelle, car il signifierait que la France n’accepte plus l’inacceptable.
Mais nous n’accepterons pas un marché de dupes qui tromperait les Français, qui consisterait à voter le principe de la déchéance de nationalité tout en repoussant son application aux calendes grecques.
Très bien ! Ma question est donc très précise, monsieur le Premier ministre : présenterez-vous, simultanément à la révision constitutionnelle, un projet de loi d’application ? Sans cette loi d’application, l’engagement pris par le Président de la République devant le Congrès ne serait qu’une énième promesse non tenue ! Vous le comprenez, monsieur le Premier ministre : nous avons besoin d’un engagement très clair de votre part ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous devons prendre des décisions qui s’appliquent le plus rapidement possible.
C’est ainsi que nous ferons vivre l’unité nationale ; c’est ainsi que nous répondrons à l’exigence des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment vous comptez mettre en œuvre cette promesse faite par le Président de la République à la France qui s’engage ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Mesdames et messieurs les députés, nous changeons d’échelle, nous changeons de dimension, pour reconnaître à notre jeunesse toute sa place dans la société.
À l’engagement morbide, mortifère, des terroristes, nous opposons l’engagement pour la vie de notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Quel dispositif allez-vous donc mettre en place, monsieur le Premier ministre ? Dans le domaine dont nous parlons, le symbole est sans doute nécessaire, mais l’efficacité est absolument indispensable ; car, face au terrorisme, l’essentiel, ce n’est pas de déchoir ou de ne pas déchoir : l’essentiel, c’est de ne pas échouer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Telles sont les conditions d’une digue antiterroriste : faire en sorte que les prédateurs ne trouvent plus de proies, notamment dans les quartiers prioritaires de la ville.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, constitutionnaliser la déchéance de nationalité pour les binationaux coupables d’atteinte grave à la vie de la nation est tristement symbolique.
Et ce symbole rompt avec l’un des éléments fondateurs de notre République : le principe d’égalité.
Comme la République, la communauté nationale est une et indivisible : il n’y a pas deux catégories de Français.
Très bien ! En définitive, la réécriture de notre texte fondateur signerait la victoire idéologique des terroristes djihadistes et de l’extrême-droite, qui ne croient pas en notre capacité à vivre ensemble.
Solennellement, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons le retrait de cette mesure inefficace qui mettrait à mal l’unité de notre République, à l’heure où nous avons, plus que jamais, besoin de nous rassembler autour de ses valeurs fondamentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le Premier ministre.
Alors oui, face au nouveau monde dans lequel nous sommes entrés, face à l’instabilité que nous observons partout, nous devons affirmer ce qu’est la nation, ce qu’est le patriotisme, ce qu’est être Français, partout dans le monde, où l’on nous admire pour notre courage.
Ce courage, c’est d’aller jusqu’au bout ; c’est de respecter la parole engagée par le Président de la République devant le Congrès ; car engager sa parole devant le Congrès, devant la nation tout entière, c’est être à la hauteur de ses responsabilités.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, dans la nuit de samedi à dimanche, un incendie criminel a ravagé l’église Saint-Louis de Fontainebleau.
Eh oui ! Ces actes inqualifiables ont suscité de nombreuses réactions d’indignation, à Fontainebleau ainsi que dans tout le pays.
Ils ont profondément choqué les membres de la communauté catholique.
Il n’existe pas de communauté ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous assurer que tout sera entrepris pour retrouver les auteurs de ces actes et les sanctionner sévèrement ? Pouvez-vous nous assurer que la protection des lieux de culte sera renforcée dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je me suis rendu hier sur place ; nous y étions ensemble.
Lorsque l’essentiel est en jeu, nous devons laisser les polémiques de côté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur quelques bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, l’État-client a son mot à dire.
Ne pas réagir, c’est cautionner cette fermeture ! Je vous en conjure, prenez l’initiative d’une rencontre en urgence avec les plus hauts responsables de ce groupe industriel, car une fois de plus, le 18 janvier, il sera trop tard ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Ils sont sauvés ! Troisièmement, et vous l’avez relevé à juste titre, il ne s’agit pas que de la commande d’État.
La filière amont du groupe Pentair est la filière chimique et énergétique.
Nous avons, d’ores et déjà, pris contact avec l’ensemble des groupes énergéticiens afin qu’ils puissent prendre toutes leurs responsabilités et confirmer des commandes pour ces sites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Les Français le savent, le plan de formation annoncé par François Hollande est un moyen de faire baisser artificiellement le nombre de demandeurs d’emploi dans notre pays car, oui, lorsque l’État finance à coups de déficits publics des formations, des personnes sortent des compteurs de Pôle emploi, et vous faites baisser artificiellement la courbe du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Ce n’est pas honnête ! Quelles formations, quel coût, quel financement – la dette ou les régions – pour qui, quels emplois au bout du chemin ? Quelles mesures prendrez-vous enfin pour créer de l’emploi dans notre pays ? Les Français sont en droit de savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je ne me contredis absolument pas, monsieur le député.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Personne ne vous croit ! Voilà quel est l’enjeu, accompagner l’investissement public, l’investissement privé par l’investissement humain.
Je crois que c’est un signe en direction des demandeurs d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment s’organise en 2016 la riposte au terrorisme ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Comment faisons-nous ? Nous augmentons les effectifs des services de police et de renseignement.
Nous leur donnons des moyens en véhicules, en armes, en dispositifs de protection, en outils numériques.
Nous agissons au plan européen pour augmenter le contrôle aux frontières, mettre en place le PNR, lutter contre la fraude documentaire.
Daech a en effet volé de nombreux passeports vierges pour permettre l’arrivée sur le territoire européen, sous de fausses identités, de personnes représentant un véritable danger pour la nation.
Nous faisons aussi en sorte, en liaison avec les acteurs internet, de développer un contre-discours… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
Il est urgent de renforcer la sécurité des personnes, plus particulièrement aux abords des lieux publics.
Monsieur le Premier ministre, les parents d’élèves des familles juives de Marseille ont peur : que leur répondez-vous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, nous avons mis en place dans la loi relative au renseignement la détection sur données anonymes qui permettra, grâce au travail des services de renseignement, de mieux repérer le comportement de ceux qui fréquentent ces sites, de les identifier et de les empêcher d’agir.
Cette loi n’est pas une loi de surveillance de masse, mais de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai signé, il y a quelques semaines, le bail emphytéotique administratif permettant la construction d’une mosquée au Kremlin-Bicêtre.
Certaines voix se sont élevées pour proposer la création d’un véritable institut des cultures musulmanes, en faveur d’un islam des Lumières contre les prédicateurs obscurantistes comme Tariq Ramadan.
Que comptez-vous faire, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous devons aller plus loin.
S’agissant de la formation des imams, nous devons développer les diplômes universitaires et permettre à ceux qui ont vocation à devenir aumôniers de disposer d’une formation aux principes civiques et républicains.
Douze diplômes universitaires – DU – ont été ouverts.
Nous devons faire en sorte qu’il y ait une fondation de l’islam de France en 2016, pour assurer la transparence du financement des lieux de culte ainsi qu’une meilleure connaissance de l’islam en France, et créer les conditions d’une relation apaisée dans la République avec l’islam de France.
Tels sont les sujets inscrits à notre programme de travail en 2016.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Dès lors, madame la garde des sceaux, je vous demande de nous dire où sont ces 250 individus et quelles poursuites pénales seront engagées contre eux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît, retrouvez votre calme ! C’est le Gouvernement qui décide quel est le ministre qui répond, vous le savez.
Le sujet de la lutte contre le terrorisme mérite beaucoup mieux que les contrevérités et les mises en cause injustes de ministres qui, comme la garde des sceaux, donnent le meilleur d’eux-mêmes dans la lutte contre le terrorisme ! (Mêmes mouvements.) Ils prennent les décisions qui doivent être prises, et les Français ne s’y trompent pas, car ils savent la détermination qui est la nôtre et ils savent que cette détermination sera sur le métier jour après jour, car la guerre contre le terrorisme, nous la gagnerons ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le ministre, nous vous avons beaucoup entendu en tant que porte-parole du Gouvernement.
Mais que proposez-vous en tant que ministre de l’agriculture ? Nous voulons des actes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur Benoit, je note, dans le ton que vous avez employé, une passion pour les sujets agricoles qui, en l’occurrence, aurait pu être un peu tempérée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes en train de laisser penser qu’une réforme de la fiscalité réglerait le problème des marchés agricoles.
C’est ce que vous venez de dire aux agriculteurs.
Mais je tiens à vous rappeler que si nous sommes dans cette situation, en particulier s’agissant du lait, c’est parce que le prix de celui-ci a baissé de 30 % à l’échelle mondiale.
Par conséquent, quand vous dites qu’il suffirait de prendre des mesures fiscales pour régler le problème, vous proférez un mensonge vis-à-vis des agriculteurs.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Un dernier mot s’agissant de l’étiquetage.
J’ai négocié à ce sujet lors de la crise des lasagnes.
Il faudrait cependant que l’on s’accorde au moins sur un point : l’Allemagne, qui abat mais qui n’a pas d’animaux nés sur son sol, ne veut pas d’un étiquetage qui indique le pays où est né et où a été élevé le bétail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Lassalle, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, puisqu’il convient de rassurer notre peuple, pouvez-vous nous indiquer quelle est la position de la France sur la préparation de ce traité et la suite qu’elle compte lui donner ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Concernant l’arbitrage, vous avez parfaitement raison.
Il est inacceptable que des juridictions d’exception soient saisies par de grandes firmes multinationales sur des enjeux majeurs de politique énergétique, de politique alimentaire, et, tout simplement, sur des choix démocratiques.
C’est pourquoi, au nom de la France, j’ai présenté au niveau européen une proposition de création d’une Cour permanente de justice commerciale internationale (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), pour veiller à l’interdiction des conflits d’intérêt, à l’interdiction d’attaquer des choix démocratiques, avec la volonté de poser des règles publiques, politiques, démocratiques et accessibles à tous.
Bla bla bla ! S’agissant de l’agriculture, je mène avec Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, la diplomatie des terroirs, non seulement pour accéder aux marchés publics américains… Ce sont des mots, tout cela ! … mais aussi pour obtenir de l’équité et de la réciprocité dans le commerce international.
C’est la position de la France, qui conditionne, pour nous, la poursuite de ces négociations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Il est urgent – nous l’avons déjà dit plusieurs fois devant la représentation nationale – de rétablir la liberté de circulation sur toute l’emprise de Notre-Dame-des-Landes et, surtout, d’expulser ceux qui troublent l’ordre public, d’en finir avec ce qui est devenu, malheureusement, le symbole des blocages français.
C’est, en superficie, la plus grande zone de non droit de France ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin répondre aux Français qui demandent l’application de la loi au nom de l’intérêt général ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Par ailleurs, hier soir, vers 18 heures 30, à Savenay, trois tracteurs agricoles fonçaient délibérément sur les gendarmes du peloton de surveillance et d’intervention de la gendarmerie de Nantes, occasionnant plusieurs blessés parmi les forces de la gendarmerie, auxquelles le Gouvernement veut apporter tout son soutien et sa solidarité.
Et les travaux ? Naturellement, ces personnes ont été immédiatement interpellées et placées en garde à vue.
Nous sommes donc tout à fait déterminés à faire respecter l’ordre public (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), qui garantit à la fois la liberté de manifestation et, face à des fauteurs de troubles (« Et les travaux ? » sur les bancs du groupe Les Républicains), la nécessité de rétablir l’ordre public lorsque cela est nécessaire.
Enfin, comme vous le savez, le projet de construction de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes suit son cours, comme il est juridiquement possible et nécessaire de le faire.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans ce contexte, quel signal pouvons-nous envoyer aux 600 salariés… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Parallèlement, un travail de revitalisation a été engagé dans le cadre d’une convention signée entre Goodyear et le préfet.
Nous persévérons dans cette voie : 6 millions d’euros ont d’ores et déjà été affectés à cet objectif, et nous continuerons à flécher des crédits, en liaison avec la région, afin de revitaliser l’agglomération d’Amiens, qui souffre beaucoup.
Cela suppose que les salariés… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Au nom de cette logique guerrière, vous nourrissez la peur au lieu d’affirmer les valeurs démocratiques, qui sont pourtant le meilleur rempart contre ce poison.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le Premier ministre.
Du calme ! (Sourires.) Vous parlez d’« aventures militaires »… Oui ! Monsieur Mamère, vous n’en ratez pas une, vous êtes toujours en dehors de la réalité, vous ne comprenez rien, ni à la France ni à la gauche ! (« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Moi, mon rôle, c’est d’être chef du Gouvernement et d’assurer la protection des Français ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Yves Durand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vais m’exprimer au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen mais également en tant que co-rapporteur, avec Rudy Salles, du rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Dans cette étude, nous avons voulu faire des propositions, quitte à bousculer quelques idées reçues.
C’est bien ! Chacun doit prendre sa part à l’effort républicain de reconquête de cette belle ambition de l’égalité devant l’excellence scolaire.
Tel est l’objectif poursuivi par cette proposition, qui va d’ailleurs dans le même sens que la première proposition que j’ai présentée.
C’est cet objectif de réussite pour tous qui nous a réunis, Rudy Salles et moi-même.
Je ne doute pas que ces réflexions seront écoutées et, plus encore, ce que je souhaite, entendues.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Je trouve intéressante l’idée de démolir les établissements ghettos, à l’image de ce que l’ANRU a fait dans certaines zones.
Intéressante aussi, l’idée de redéfinir le temps de présence des enseignants auprès des élèves.
On sait qu’il y a là un puissant facteur de réussite pour les élèves les plus en difficulté.
Intéressante, enfin, l’idée d’évaluer les établissements, du point de vue scolaire ainsi que de celui de la sécurité, et d’en informer les familles, ce qui offrirait le double avantage de mettre les établissements en responsabilité et de rassurer les familles.
Certaines de ces propositions, que je viens d’évoquer, ont le mérite de traiter le sujet d’une façon moins simpliste que cela n’a été fait ces derniers temps, mais elles exigeront beaucoup de courage politique.
La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, soyez certaine que les députés du groupe UDI seront vigilants quant à vos nouvelles promesses.
Je pense en particulier à l’association du secteur privé, chez lequel j’ai pu constater une réelle volonté de participer à la bataille pour la mixité.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Cela suppose de mettre fin à la « ségrégation budgétaire » pointée dans le rapport en affectant réellement plus de moyens aux élèves qui ont les besoins les plus importants.
Cela suppose aussi de mieux valoriser encore dans la carrière des enseignants les années passées en réseau d’éducation prioritaire plus ou REP+, de constituer des équipes stables, ou encore de repenser le système des affectations.
Des pistes existent, il faut désormais les suivre, car l’école de la République doit être inclusive et incarner un espoir pour chacun, quels que soient son origine sociale, son lieu d’habitation ou ses difficultés.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Tels sont les éléments que je souhaitais verser au débat.
La quête de la mixité sociale à l’école est une quête bien improbable et, par certains aspects, un peu illusoire.
Pourtant, elle est indispensable pour aller vers une école plus juste et plus efficace.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, nul ne conteste le besoin de développer l’apprentissage.
Cela exige de placer au sein de cette ambition la réussite de toutes et tous.
L’apprentissage ne doit pas lui non plus être considéré comme un pis-aller, ce qui suppose le respect des droits des apprentis et des entreprises ouvertes à ce devoir de formation.
Si nous abordons, en posant la question de la mixité sociale à l’école, le type de société dans laquelle nous voulons vivre et si nous souhaitons une société fondée sur la participation consciente et libérée de chacun de ses membres pour un développement utile et bénéfique au plus grand nombre, alors nous devons mener une action inlassable pour faire de l’éducation une priorité afin de développer à l’école une mixité sociale synonyme de réussite pour toutes et tous à l’école et dans la société.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En effet, la mixité sociale à l’école est une quête impossible si la mixité sociale est inexistante dans le périmètre des écoles.
À titre d’exemple, le rapport met en exergue une corrélation entre le lieu de résidence et les difficultés rencontrées dans le milieu scolaire en rappelant que 421 des 500 collèges accueillant le plus d’élèves résidant en zones urbaines sensibles relèvent de l’éducation prioritaire.
Si je me réjouis que la mixité sociale fasse l’objet d’un débat nécessaire, par-delà les théories et les interrogations, gardons à l’esprit qu’elle repose sur des réalités humaines.
Aussi, l’objectif ultime et unanime qui doit nous rassembler tous demeure le souci d’offrir des perspectives, un avenir, des espérances et des projets à nos milliers d’enfants scolarisés en France.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Au travers de ces mesures, ces dispositifs, ces territoires pilotes, j’ai voulu vous montrer que nous tenions une occasion, peut-être inédite, de progresser avec pragmatisme et en dehors des débats clivants et polémiques.
Nous devons tenir compte de la réalité des territoires pour démontrer que la mixité sociale n’est ni un totem ni un tabou, mais qu’elle est tout simplement au cœur de notre capacité à fonder une société unie, soudée, et rassemblée.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Cette expérimentation concernera dans un premier temps une vingtaine de territoires.
Comment envisagez-vous l’extension, voire la généralisation de ce dispositif ? La parole est à Mme la ministre.
Le dispositif, je le répète, mobilise quinze académies, vingt départements et vingt-cinq territoires pilotes.
Certaines collectivités ont fait preuve d’une vraie appétence pour cette démarche.
Maintenant, c’est une entreprise de longue haleine supposant conviction et démonstration par la preuve qu’il est possible de faire progresser la mixité, et ce sans opposition stérile, avec des leviers vraiment efficaces comme les secteurs multi-collèges.
Votre temps de parole, madame la ministre… J’en termine en évoquant l’accompagnement scientifique, qui sera un accompagnement opérationnel : dans chacun des territoires pilotes, un scientifique accompagne le dispositif et mène une évaluation relative à la réduction de la ségrégation sociale et scolaire et à l’impact de la mixité sociale sur les résultats et sur le climat des établissements.
Un deuxième niveau d’évaluation, conduit cette fois-ci par le CNESCO, sera déployé à la fin de l’année 2016 pour tirer le bilan des premières expérimentations entrées en vigueur à la rentrée 2016.
La parole est à M. Pascal Demarthe.
Donner plus à ceux qui ont moins, c’est permettre de progresser vers notre objectif de réussite globale du système scolaire français et d’atteindre l’objectif précis que le Gouvernement s’est fixé : ramener à moins de 10 % les écarts de réussite scolaire entre les élèves.
Quelles actions l’éducation nationale mène-t-elle d’ores et déjà, ou compte-t-elle renforcer, pour donner plus à ceux qui en ont le plus besoin ? La parole est à Mme la ministre, pour deux minutes.
Enfin, nous entendons poursuivre la préscolarisation des enfants de moins de trois ans, en nous concentrant, là encore, sur les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
La proportion d’enfants de moins de trois ans préscolarisés dans ces quartiers atteignait près de 21 % en 2014, contre 17 % en 2012.
Cette montée en puissance doit être soutenue.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Avec une offre de formation améliorée, y compris dans le domaine périscolaire, avec un encadrement pédagogique renforcé, avec des spécificités affirmées – faire disparaître les options serait une erreur –, avec le mérite récompensé, les établissements concernés verront leur attractivité démultipliée.
Quelles mesures comptez-vous prendre pour permettre aux chefs d’établissement de lutter contre les inégalités scolaires en s’appuyant sur des projets d’établissement vertueux et des professeurs motivés au sein d’équipes pédagogiques stables ? La parole est à Mme la ministre.
Pour ce qui est de l’attractivité des établissements, j’ai déjà évoqué ce que la nouvelle carte académique des langues nous permettrait de faire.
Je conclurai donc en mettant l’accent sur les parcours d’excellence, qui concerneront désormais tous les établissements des REP+ dans un premier temps, puis ceux des REP, de manière à tirer vers le haut l’ambition des élèves et leur capacité à se projeter.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Madame la ministre, pensez-vous, pour donner suite à ce rapport, étudier et faire étudier les raisons d’une telle réussite ? Parmi ces raisons, je distinguerai pour ma part la place et l’autorité du chef d’établissement, ainsi que l’adhésion des familles au projet éducatif.
Ces pistes retiendront-elles votre attention ? Comptez-vous les approfondir ? La parole est à Mme la ministre.
Je soulignerai tout d’abord que l’enseignement privé n’est pas soumis à la sectorisation et que la liberté de choix des parents ne sera pas remise en cause.
Ma question porte sur les raisons de leur choix.
Nous pouvons envisager toutes ces pistes de travail sans qu’il soit utile de trop les cadrer au plan national, car je sais que différentes perspectives commencent à se dessiner au niveau des territoires et des réalités locales.
La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ne pensez-vous pas que pour lutter efficacement contre les phénomènes de ségrégation il convient de s’attaquer à l’allocation des moyens plutôt qu’à la répartition des élèves ? La parole est à Mme la ministre.
Pardonnez-moi, monsieur Salles, pouvez-vous me rappeler sur quoi portait votre première question ? La carte scolaire.
Aujourd’hui, lorsque je parle de mixité sociale, je ne m’en tiens pas uniquement à l’outil que constitue la carte scolaire.
Nous avons commis l’erreur, au cours des dernières années, de penser « mixité sociale = carte scolaire ».
Car la mixité sociale passe par autre chose.
Il est normal de revoir la carte là où c’est nécessaire, mais la mixité sociale passe aussi par le développement d’offres pédagogiques d’excellence dans certains établissements et par beaucoup d’autres moyens.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Quel est votre avis, madame la ministre, sur ces deux propositions ? La parole est à Mme la ministre.
Les leviers sont donc très divers et variés, et d’un territoire à l’autre ce n’est pas du tout la même réponse qui sera apportée.
Pour revenir aux territoires urbains, la mise en place de secteurs multi-collèges prévue par les textes qui ont été adoptés change considérablement la donne.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans cet esprit d’ouverture du service public de l’éducation aux usagers, êtes-vous favorable à ce que les représentants des parents d’élèves soient associés à l’ensemble du processus et figurent dans les instances qui définissent les critères d’affectation des élèves, de l’école maternelle au lycée ? La parole est à Mme la ministre.
Je rappelle que les collectivités départementales qui souhaitent s’engager dans cette démarche doivent organiser une délibération et que celle-ci doit être adoptée par l’assemblée départementale – il y a donc bien de la transparence.
En outre, les élus locaux doivent associer la communauté éducative, au premier rang de laquelle les parents d’élèves – c’est la transparence sur le terrain.
Dans les secteurs multi-collèges, les critères d’affection des élèves seront décidés par l’ensemble de la communauté éducative – ce qui est également parfaitement transparent.
Enfin, les évaluations réalisées par les chercheurs feront l’objet d’une publicité.
Nous sommes réellement dans une démarche de transparence.
Personne ne doit en douter ou penser que se jouent des enjeux qu’il ne comprend pas.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous avez répondu en grande partie à ma question dans le cadre de votre intervention, mais vous pouvez encore apporter quelques précisions, par exemple s’agissant des moyens financiers.
La parole est à Mme la ministre.
Vous avez raison, monsieur le député, il faut être attentif à ces questions.
Vous l’avez compris, le partenariat sera construit au niveau local.
Nous veillerons à ce que, dans chaque académie, les établissements qui s’engagent dans cette démarche soient accompagnés, notamment sur le plan financier.
Lorsqu’il s’agira, par exemple, de développer une offre pédagogique d’excellence dans tel ou tel établissement parce que c’est le levier qui aura été retenu pour favoriser la mixité sociale, nous y mettrons les moyens.
Le débat est clos.
La séance est levée.