La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons, par priorité, l’amendement no 1166 portant article additionnel après l’article 55, sur la déchéance de nationalité pour acte de violence sur une femme, les amendements portant articles additionnels après l’article 59, sur les rapports entre la police et la population, l’amendement no 2161 portant article additionnel après l’article 63 et les amendements nos 449 et 794 portant articles additionnels après l’article 66, sur la naturalisation.
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 1166, portant article additionnel après l’article 55.
Avec ce que l’on se plaît à appeler le « progrès », les femmes sont de plus en plus les cibles de violences.
Elles ne peuvent plus sortir dans la rue le soir, selon la manière dont elles s’habillent, elles sont agressées… De mémoire, je crois qu’il y a un viol par heure dans notre beau pays, la France.
Il faut donc, manifestement, les défendre : c’est l’objet de cet amendement.
Cet amendement n’a aucun sens ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre III, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur Bompard, vous voulez faire un très grand nombre d’apatrides ! Nous pensons que la place des Français qui violentent les femmes est en France, dans une maison d’arrêt, certes, voire dans une prison, mais en France.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Votre amendement ne respecte aucun de ces principes constitutionnels.
Le Gouvernement fait preuve de la plus grande fermeté contre les violences faites aux femmes – j’ai d’ailleurs communiqué aujourd’hui à ce sujet avec Laurence Rossignol, ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes – mais il considère que ce n’est pas une réponse appropriée compte tenu des dispositions juridiques, situées au plus haut niveau de la hiérarchie des normes, que je viens de rappeler.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 1195.
Nous demandons donc que des raisons objectives et individualisées justifient les contrôles d’identité, conformément à la décision du Conseil constitutionnel du 5 août 1993 dans laquelle on peut lire : « s’il est loisible au législateur de prévoir que le contrôle d’identité d’une personne peut ne pas être lié à son comportement, il demeure que l’autorité concernée doit justifier, dans tous les cas, des circonstances particulières établissant le risque d’atteinte à l’ordre public qui a motivé le contrôle. » La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 493 rectifié.
Faut-il rappeler que la cour d’appel de Paris a condamné l’État français pour pratiques discriminatoires en matière de contrôle d’identité ? De plus, le Premier ministre Jean-Marc Ayrault s’était engagé, au cours de la campagne pour les élections législatives, à lutter contre les contrôles au faciès.
Il me semble donc légitime de modifier l’article 78-2 du code de procédure pénale, comme je le propose par cet amendement, en remplaçant le mot « plausible » par les mots « objectives et individualisées ».
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 539 rectifié.
L’imprécision de la rédaction actuelle favorise ainsi des dérives, limite l’efficacité de ces mesures, et contribue aux violations graves et répétées des droits fondamentaux tels que la liberté de circulation, la protection contre l’arbitraire, la protection de la vie privée ou encore la non-discrimination.
Il convient donc de rendre le droit plus sûr.
La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 633 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, car ils sont déjà satisfaits.
La lutte contre les discriminations est importante : en l’état actuel du droit, on ne peut pas arrêter ni contrôler quelqu’un « au motif d’une quelconque discrimination », pour reprendre les termes de l’amendement de M.
Amirshahi.
La non-discrimination fait déjà partie de notre droit : je vous demande donc de retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle, pour commencer, que les contrôles au faciès sont interdits.
Les principes constitutionnels, c’est-à-dire le plus haut niveau de norme en droit français, comprennent l’égalité devant la loi.
Le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État veillent constamment au respect de ce principe général du droit.
Je ne considère pas que les forces de l’ordre aient une propension particulière à ne pas respecter les principes de droit – ce qui peut être une approche politique.
Oui ! Je tenais à dire cela, car toute une série d’amendements sera présentée à ce sujet.
Les forces de l’ordre sont en première ligne pour assurer la sécurité des Français : elles exposent pour cela leur vie, et paient un lourd tribut.
Je ne peux pas, dans ce contexte, alors que les forces de sécurité, parce qu’elles portent l’uniforme et incarnent le droit,… Sont des cibles ! Ainsi que leurs familles ! …sont attaquées chez elles dans des conditions atroces, comme nous l’avons vu il y a une dizaine de jours, laisser penser dans cet hémicycle qu’il serait légitime de les regarder avec suspicion.
Compte tenu de ce que vivent les forces de sécurité, je ne peux pas laisser penser qu’il faut considérer avec suspicion la manière dont elles appliquent les principes de droit.
Bien sûr ! Très bien ! Si j’évoque ces principes, c’est pour rappeler non seulement le contexte mais aussi la situation actuelle, où les forces de l’ordre sont extrêmement mobilisées et fatiguées, précisément parce qu’elles s’exposent pour faire respecter le droit dans des contextes souvent très tendus.
En tant que ministre de l’intérieur, mais surtout en tant qu’ardent républicain, conscient du travail qu’elles accomplissent, je ne peux laisser à penser qu’au moment où elles fournissent autant d’efforts en s’exposant autant, nous aurions légitimité à les remercier en faisant peser sur elles une suspicion quant à leur capacité à faire respecter les principes républicains.
Très bien ! Tous ces éléments témoignent à la fois de la bonne foi qui est la nôtre, de l’état du droit, de la façon dont le droit en vigueur satisfait vos préoccupations et de la nécessité d’affirmer la confiance que l’on doit à des fonctionnaires chargés de l’application du droit tout en mettant en œuvre des conditions de contrôle qui doivent permettre à chaque instant de veiller au respect rigoureux de ces principes de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Noël Mamère.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous êtes le ministre de la police et l’on peut comprendre que vous la défendiez à chaque séance de questions au Gouvernement dans cet hémicycle.
Il a raison de le faire.
Il ne m’appartient pas d’attaquer ici les policiers.
Vous ne faites que cela ! Ce que je veux, c’est simplement construire l’État de droit, ce qui suppose de fixer différentes règles, et dire à la gauche et à un ministre de l’intérieur… La parole est à M. Jacques Bompard.
Le juste milieu est quelque chose de difficile,… Parole d’expert ! Il est assez logique que la police ait préféré, un temps, d’arrêter des gens qui ressemblaient à des malfrats de préférence à des gens qui ressemblaient à des bourgeois.
Mais aujourd’hui, du fait de cette pression contre le contrôle au faciès, on tend plutôt au délit de bonne gueule.
Où avez-vous vu cela ? Les hommes sont des hommes, disais-je, et trop de loi tue la loi.
Je crois, moi, que les policiers font bien leur travail et sont respectueux de tous, aussi bien ceux qui ont de bonnes gueules que ceux qui ont de mauvaises gueules.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Les contrôles au faciès ne datent pas du 13 novembre, de l’instauration de l’état d’urgence et du surmenage des gardiens de la paix.
Si la possibilité de mener une discussion sereine sur l’établissement du récépissé, en faisant notamment la comparaison avec les dispositifs que les polices des autres pays d’Europe ont introduits pour lutter contre cette discrimination, eh bien nous allons en profiter ce soir, que cela vous plaise ou non.
Nous ouvrons le débat parce que ce n’est pas nous, je le répète, qui fixons le calendrier parlementaire.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Quant aux arguments juridiques invoqués par le ministre, je peux également les entendre.
Il conteste le fait que nous essayions de contribuer, dans l’intérêt des forces de l’ordre, à une meilleure interprétation de l’article 78-2 du code de procédure pénale en substituant au mot : « plausibles » les mots : « objectives et individualisées ».
Je comprends son argumentation, mais je récuse l’argument politique.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
C’est dans cet esprit et pour faire avancer ensemble citoyens et policiers, dans le cadre de notre République, que j’avais déposé cet amendement dont nous rediscuterons en deuxième lecture.
Il y a là matière à discussion, en droit et en dehors du droit, parce que les sujets sociétaux sont toujours délicats.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je ne veux pas, dans cet hémicycle, m’extraire de la réalité, à savoir ce que nous demandons à nos forces de l’ordre et ce que ce débat fait peser sur elles.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Je vous avais alerté, monsieur le ministre, lors du dernier débat que nous avons eu sur le sujet, mais les choses avancent dans le mauvais sens.
Dans l’affaire des contrôles discriminatoires, l’État, qui a perdu, justifiait les contrôles d’identité dans son mémoire en défense en évoquant « la seule population dont il apparaît qu’elle peut être étrangère ».
Plus que jamais, sur ce sujet, notre pays a besoin de clarification.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je m’adresse maintenant au ministre de l’intérieur, dont nous connaissons la rigueur.
Absolument ! Je conclus sur cette phrase, monsieur le président… Sur cette phrase, en effet ! …pour la simple et bonne raison que dans la réforme du code de procédure pénale, monsieur le ministre, vous avez fait entrer dans le droit commun ce qui relevait de l’exception.
Nous sommes passés de la possibilité d’interpeller pour activités suspectes à l’interpellation pour comportement suspect.
Cette évolution aggrave la situation et augmente le nombre des contrôles au faciès.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur Mamère, quoi que vous en disiez, cette suspicion, vous ne l’exprimez qu’à l’égard de la seule catégorie des forces de l’ordre.
À aucun moment dans notre droit, à l’égard d’aucune autre catégorie de fonctionnaires ou d’agents publics n’a été créée une procédure qui porte en elle les germes d’une suspicion.
C’est parfaitement intolérable.
Ce qui est intolérable, c’est la discrimination ! Si nous suivions votre raisonnement, comme le préconisent les amendements suivants, nous créerions dans notre droit une véritable présomption de culpabilité à l’égard des forces de l’ordre.
C’est un comble et c’est tout à fait inacceptable.
Depuis 2012, vous avez eu le temps d’ouvrir les yeux.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je rappelle que nous avons tout à l’heure discuté d’un amendement présenté par les députés du groupe Les Républicains qui visait à ce que chaque classe de notre pays soit équipée d’un drapeau tricolore et du texte complet de La Marseillaise.
Or cet amendement n’a pas été considéré irrecevable au titre de l’article 40 ! Heureusement ! La Cour a également considéré que l’absence de remise d’un récépissé après un contrôle d’identité prive les victimes de la possibilité d’un recours efficace en cas de discrimination ou d’abus et que le rôle de la police est d’exercer ses missions sur des bases objectives et non selon des critères ethniques ou physiques.
Veuillez conclure ! Je dirai à M.
Marleix que, contrairement à ce qu’il a indiqué, le contrôle d’identité est le seul acte de police qui ne laisse aucune preuve écrite, ce qui contredit l’argument qu’il a développé.
La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Recherchons ensemble les moyens de lutter contre le racisme ! Merci, monsieur Rihan Cypel.
Recherchons ensemble le moyen de combattre ce fléau, même si ça fait mal ; mais évitons les mesures qui n’auront hélas pas d’effets, je vous le dis du fond du cœur.
Deux minutes ! Ce n’est pas équitable ! La parole est à M. le ministre.
La cour ne met pas en cause la légalité des contrôles d’identité autorisés par le procureur, elle ne dit pas non plus qu’il y a des contrôles au faciès : elle considère que dans le cas où le contrôle ne donne pas lieu à l’établissement d’une procédure, l’absence de traçabilité fait que le justiciable n’est pas en mesure d’exercer son droit à un contrôle juridictionnel effectif et le juge effectivement saisi ne peut apprécier le caractère discriminatoire du contrôle.
C’est ce que j’ai dit ! Ensuite, je voudrais préciser ma pensée, puisqu’elle a été réinterprétée par les orateurs.
Je ne considère pas du tout que le contexte doive empêcher le débat : je n’ai jamais dit cela.
Madame Attard, inutile de me dire que le débat aura lieu « que vous le vouliez ou non ».
Je suis toujours là quand il y a des débats : il n’est pas nécessaire, sur des questions aussi graves, de faire des procès d’intention et d’utiliser des arguments inutilement agressifs.
Il a raison ! Cela signifie-t-il que, dans mon esprit, il ne peut y avoir de manquements ? Je n’ai jamais dit cela.
Il peut y en avoir et dans ce cas il y a mille manières de les relever.
Il y a l’Inspection générale de la police nationale : je peux la saisir moi-même mais elle peut aussi être saisie directement par les citoyens, en ligne.
Il y a le Défenseur des droits, qui ne manque pas de s’exprimer sur ce sujet, jusqu’à lui aussi réaliser des affiches qui sont sans complaisance – c’est le moins qu’on puisse dire – pour le rôle et l’image de la police dans notre pays.
Personne ne l’écoute ! Je conclurai en vous disant un mot sur un événement récent.
Si l’on veut apaiser les relations entre la police et la population, quand on voit des œuvres d’art montrant des policiers matraquant Marianne, ce qu’il faut, ce n’est pas invoquer la liberté d’expression de l’artiste ; elle n’est remise en cause par personne et certes pas par moi.
En revanche, il n’est pas interdit à un maire de dire que ce type de message ne correspond pas à l’idée qu’il se fait du rôle de la police dans la République.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’amendement no 1195.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 493 rectifié, 539 rectifié et 633 rectifié.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 575 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, nos 1586, 1582, 1581 et 1585.
Ce serait une bonne expérimentation.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général.
Monsieur le ministre de l’intérieur a raison : on ne peut pas aborder une telle discussion, dans le contexte que nous connaissons, sans rendre hommage et exprimer notre reconnaissance aux forces de l’ordre.
C’est bien de le reconnaître ! On ne vous a pas attendu pour le faire ! Je ne reviendrai pas, monsieur le président, sur la défense de cet amendement : permettez-moi de m’exprimer encore une minute.
Monsieur le rapporteur général, il faut conclure.
Vous êtes deux à présenter le même amendement.
Nous proposons ici d’expérimenter un dispositif pour voir s’il fonctionne, pour pouvoir en mesurer les effets et les limites, pour savoir quelles opportunités il ouvre.
C’est aussi simple que cela.
Il n’y a là place que pour des arguments de raison, et en aucun cas pour l’émotion.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir le sous-amendement no 1586.
Une remarque liminaire sur les amendements visant à instaurer un récépissé afin d’éviter les contrôles au faciès : le rapporteur général a finalement raison de faire douter les uns et les autres quant à savoir s’il s’agissait ou non d’une promesse du candidat Hollande, dont on ne sait plus trop ce qu’il a promis.
C’est un peu vrai.
Enfin, si la mise en place d’une expérimentation va en l’occurrence dans le bon sens, je souhaite que l’on clarifie un point – et ce sera mon dernier mot : la date.
Objectivement, s’il s’agit d’accepter la mise en place de cette mesure – pas seulement parce qu’elle serait symbolique mais parce qu’elle est efficace – après les élections présidentielles et législatives, ce qui revient à dire, d’une certaine façon, que nous ne nous en occuperons pas et que nous ne nous donnerons aucunement les moyens de son application et de son effectivité alors, on nourrit le cynisme et les désillusions.
Procès d’intention ! Si la nouvelle doctrine de gouvernement consiste à dire : « Nous avons des idées mais nous ne voulons pas les appliquer, nous ne voulons pas les appliquer mais nous ne voulons pas que cela se voit », un problème de morale politique qui finira par se poser.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir le sous-amendement no 1582.
Ce sous-amendement vise à éviter de nous faire rouler dans la farine puisque vous proposez que ce dispositif s’applique à partir du mois de juin 2017, après les élections législatives.
Quand on prend des engagements, on le fait pour soi et non pour les autres – qui, d’ailleurs, ne les tiendraient pas.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir le sous-amendement no 1581.
Nous considérons donc que l’expérimentation est inutile.
Nous faisons aussi de la politique, ici, et pas simplement du droit : lorsqu’il était candidat, François Hollande s’est engagé sur cette question du récépissé… Non ! … en cas de contrôle au faciès – et d’autant plus que nous savons ce qu’a été le précédent mandat.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir le sous-amendement no 1585.
Le deuxième point : je répète que je suis favorable au principe de la mesure expérimentale car elle est nécessaire pour favoriser le dialogue, les policiers étant concernés au premier chef.
Toutefois, il n’y a pas de raison de l’empêcher pendant l’état d’urgence : je ne vois pas ce qui exonérerait les collectivités territoriales qui le souhaitent de mener ces expérimentations vertueuses – surtout, même, pendant les périodes d’état d’urgence.
La parole est à Mme Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure thématique.
Je tiens à répéter que cet amendement n’entendait pointer personne du doigt : il avait seulement vocation à déterminer objectivement s’il est vrai que certaines personnes subissent des contrôles d’identité à répétition.
Peut-être nous serions-nous aperçus que ce n’est pas le cas.
Ces questions vont donc rester en suspens, mais je trouve qu’il est plus responsable, à l’heure actuelle, de retirer cet amendement.
Bravo ! La parole est à M. le rapporteur général.
En m’associant à Marie-Anne Chapdelaine, je souhaite néanmoins vous dire, monsieur le ministre, que dans ma propre famille, il y a à la fois des policiers et des hommes et des femmes qui sont victimes de contrôles au faciès.
Je ne peux donc que regretter qu’à ce jour, malgré les discussions et les débats qui ont eu lieu, malgré le fait que nous ne proposions ici qu’une expérimentation, nous n’ayons pris aucune décision concrète pour lutter contre le contrôle au faciès, alors même que l’État a été condamné pour cela – même s’il s’est pourvu en cassation.
La parole est à M. le ministre.
Je vous propose donc de nous voir vite pour réfléchir de façon approfondie à une solution plus efficace et permettant de donner toutes les garanties souhaitées.
Je suis tout à fait disposé à y travailler dans les semaines qui viennent.
La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 503 rectifié.
Je le répète solennellement au ministre de l’intérieur, il n’est venu à l’esprit de personne d’oublier que des policiers ont été victimes à Magnanville du terrorisme le plus barbare.
À leur domicile ! Personne n’ignore qu’ils sont victimes d’une multitude de violences dans l’exercice de leurs fonctions.
Mais je n’ignore pas non plus, en tant que citoyen et député, les milliers, voire les dizaines de milliers de Français qui sont victimes de discrimination, parfois infligées par les forces de l’ordre, monsieur le ministre.
C’est un fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils ne meurent pas assassinés ! C’est scandaleux ! On peut organiser toutes les réunions que l’on veut.
Cela fait dix ans que l’on travaille sur ce sujet et chacun sait qu’aucun dispositif plus innovant que l’expérimentation proposée ce soir ne pourra être trouvé.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 548 rectifié.
Monsieur le ministre, vous avez pointé le risque que la violence apparaisse comme consubstantielle à la police.
Ce n’est pas du tout l’esprit de mon amendement.
Au contraire, notre proposition pourrait mettre un terme à l’ère du soupçon et du doute.
Il serait naïf de nier l’existence de dérapages, d’excès, ou de contrôles au faciès mais ce n’est pas l’esprit de ces amendements.
Par l’instauration de ces récépissés, nous souhaitions renforcer la confiance entre la police et les concitoyens.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1221.
Nous venons d’assister à une forme de reniement ou de renoncement.
Tous les arguments techniques qui ont été présentés par le ministre de l’intérieur visent à dissimuler une décision politique.
On a le triste sentiment d’assister à peu près au même scénario que celui de la promesse de François Mitterrand en 1981 concernant le vote des étrangers pour les élections locales.
Le parti socialiste radote toujours, c’est vrai ! Cette expérimentation n’était pourtant pas une demande extravagante.
De plus, elle devait commencer après les élections législatives.
L’un de nos sous-amendements permettait d’honorer cet engagement pendant ce quinquennat.
Monsieur est trop bon ! Je regrette vraiment que l’état d’urgence et la situation actuelle servent de prétexte à l’argument selon lequel il ne faudrait pas « fragiliser » davantage les policiers.
Ce n’est pas les fragiliser, mais simplement exiger le respect de certaines règles, y compris pendant l’état d’urgence, pour rétablir la confiance et protéger nos citoyens.
Mais les arguments du ministre s’apparentent à un amalgame et ne sont dignes ni d’un gouvernement de gauche, ni d’une majorité de gauche.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement no 634.
Ce soir, on avait l’occasion de leur faire un tout petit signe.
Il s’agissait simplement d’une expérimentation dans quelques villes, sur certaines zones de gendarmeries, et qui aurait commencé en juin 2017 : il faut mesurer le caractère limité de cet engagement ! Malgré tout, cela aurait été un petit signe.
Sans présumer du résultat du vote, je suis triste que nous ne retrouvions pas sur cette petite mesure, que nous n’aurions peut-être même pas été en mesure d’appliquer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 341.
Nous avons bien entendu vos arguments, monsieur le ministre.
Mais quoi de mieux qu’une expérimentation ? Par définition, c’est limité dans l’espace – par exemple une commune ou un département – et dans le temps.
Cela permettra de démontrer l’efficacité ou l’inefficacité de la mesure.
C’est tout ce que nous demandons ! D’ailleurs, c’est ce que nous avons fait avec l’expérimentation des caméras-piéton : après en avoir tiré un bilan positif, vous nous avez demandé de les généraliser à l’ensemble de la police, monsieur le ministre, et un amendement de notre groupe l’a même étendu à la police municipale.
Mettez fin à l’expérimentation socialiste ! Je rappelle que les policiers ont commencé par être très opposés aux caméras-piéton.
À la fin de l’expérimentation, ils en ont demandé la généralisation.
Pour avoir discuté avec des policiers sur les conditions dans lesquelles pourrait être remis le récépissé, je sais qu’ils n’y sont pas forcément hostiles.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements n’ont pas été examinés par la commission spéciale donc je ne peux donner d’avis en son nom.
 Vous pouvez donner votre avis personnel ! Vous avez déjà entendu ma position personnelle.
Sur l’amendement précédent ! Ces amendements sont proches du précédent mais je ne peux pas donner un avis au nom de la commission sur des amendements qu’elle n’a pas examinés, ce ne serait pas moral ! La parole est à M. le ministre.
Avis défavorable.
La parole est à M. Julien Dive.
C’est pour cette raison que j’appelle mes collègues à faire preuve de sagesse en repoussant ces amendements.
Vous avez fort justement rappelé, monsieur le ministre, que les forces de l’ordre sont aujourd’hui éprouvées et que nous devons les soutenir.
C’est pourquoi je vous ai demandé par courrier, ainsi qu’à M.
le Premier ministre, de suspendre les déplacements des membres du Gouvernement qui ne présentent pas un caractère de nécessité afin de ménager nos forces de l’ordre dans la période que nous traversons.
La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le ministre, nous soutenons d’autant plus votre position que le contenu des amendements qui ont été retirés était proprement effrayant.
Un membre du groupe socialiste a ainsi écrit dans son exposé sommaire que « de nombreuses associations de défense des droits de l’homme ont démontré à plusieurs reprises l’augmentation des contrôles au faciès depuis la promulgation de l’état d’urgence. » Il n’est absolument pas possible de débattre aujourd’hui d’une telle attaque sur les libertés individuelles.
Si nous, les Républicains, avons voté l’état d’urgence, c’est que nous savions qu’il était nécessaire et c’est pourquoi nous nous sommes montrés solidaires du Gouvernement sur ce point.
Voir aujourd’hui la représentation nationale débattre durant des heures des contrôles au faciès dans la situation que connaît aujourd’hui le pays est profondément inadmissible : nous tenions à vous le dire.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Dans ces conditions – c’est mon troisième point – je ne prends pas à la légère la proposition du ministre de l’intérieur de réunir sans tarder un groupe de réflexion sur la question du renforcement du lien entre nos concitoyens et la police, associant les députés qui ont travaillé sur le sujet.
Cela devrait nous permettre d’aboutir au moins à une réflexion, si ce n’est à des actions.
Cette proposition me semble en effet, dans la période que nous traversons, susceptible de nous permettre d’agir concrètement pour renforcer ce lien.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Peu importe puisque la réponse du président de la commission des finances m’a donné l’occasion d’apprendre qu’il est procédé chaque année à 14 millions de contrôles d’identité dans notre pays.
Il ne s’agit donc pas d’une petite affaire mais d’une des missions les plus importantes de la police.
Or celle-ci n’est pas aujourd’hui encadrée – je ne parle même pas d’un contrôle – par des règles claires et précises (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains)… C’est faux ! Halte à la suspicion permanente ! C’est pourquoi je pense qu’il serait sage de mettre en œuvre une telle expérimentation.
Il conviendra d’en mesurer l’impact, voire l’échec, sur la base d’un rapport objectif et non de parti pris idéologiques.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je n’ignore pas les obligations de la solidarité gouvernementale.
Mais le ministre de la jeunesse n’a-t-il pas un mot à dire à cette jeunesse qui, dans nos campagnes et  nos quartiers populaires subit de telles discriminations ? Ils n’attendent pas qu’on leur tienne de grands discours ni qu’on leur promette le grand soir : ils ne veulent que des mesures concrètes d’accompagnement qui leur permettent de se défaire définitivement du sentiment de leur indignité.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
De cette confusion, on comprend les raisons, bien sûr : elles résident dans les nombreuses ambiguïtés des promesses de M.
Hollande, puis des déclarations favorables au récépissé faites dès 2012 par Premier ministre Jean-Marc Ayrault, immédiatement contredites par le ministre de l’intérieur Manuel Valls.
Ce débat continue, mois après mois, année après année, si bien que près de cinq ans après votre arrivée aux affaires, vous êtes encore en train de vous demander si vous êtes pour ou contre la mesure que certains d’entre vous soumettent à notre vote.
C’est le syndicat Alliance qui parle ! J’ai entendu parler d’expérimentation : s’il y a bien une expérience à laquelle il faudrait mettre un terme, c’est bien à cette expérience socialiste qui n’a que trop duré ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Chers collègues, après chaque drame, la représentation nationale, ici même, réitère son soutien aux forces de l’ordre.
Les terribles crimes de Magnanville ont délié les langues des policiers.
Au-delà de notre compassion, ils demandent des actes.
Les policiers souffrent aujourd’hui de l’excès de procédures.
Ils ont le sentiment que les règles sont interprétées plutôt en faveur des potentiels délinquants et contre eux.
Ils vivent la menace permanente d’être eux-mêmes interpellés, jugés et sanctionnés pour vice de forme ou excès de zèle.
C’est de cela qu’ils souffrent aujourd’hui, au-delà même de l’explosion de leur temps de travail.
Quel est le rapport ? Pour toutes ces raisons, voter ces amendements serait envoyer un très mauvais signal.
Il faudrait cesser dans cet hémicycle de rendre hommage, par nos discours et nos applaudissements, à tout le travail accompli par les forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Je comprends que le virage consistant à passer du récépissé à l’anonymat des procédures, annoncé par le Premier ministre et le ministre de l’intérieur, soit un peu difficile à prendre pour certains, qui le considèrent comme un reniement.
Pour nous, c’est un retour sur terre de la gauche de gouvernement.
C’est en tout cas dans ce sens qu’il faut aller et certainement pas dans celui que ces amendements nous proposent.
La parole est à M. Arnaud Richard.
En définitive, il serait peut-être plus sage d’aborder cette question de fond une fois l’état d’urgence levé – j’espère que ce ne sera pas après 2017.
Veuillez conclure, monsieur Richard.
Pour résumer cette soirée, une collègue m’a suggéré de la comparer à La Cantatrice chauve.
Merci, monsieur Richard.
Nous voyons des personnages incapables de se dire des vérités et d’avoir un dialogue de fond et profond.
Je suis très attristé par cet exercice démocratique.
L’ensemble des orateurs ont pu s’exprimer.
J’ai souhaité que l’Assemblée puisse avoir le débat le plus large sur ces amendements.
Non, le débat a été muselé ! Je mets d’abord aux voix, par scrutin public, les amendements identiques nos 503 rectifié et 548 rectifié.
Je mets maintenant aux voix, à main levée, les autres amendements soumis à la discussion commune.
La parole est à M. Benoît Hamon, pour un fait personnel.
Je souhaite simplement réagir aux propos de M. Larrivé, qui sont assez conformes à ceux qu’il a coutume de tenir dans cet hémicycle.
M. Larrivé feint de croire que j’ai fait un parallèle entre les meurtres de Magnanville et les victimes de discriminations.
C’est bien ce que vous avez dit ! Le compte rendu le confirmera ! À l’initiative d’un certain nombre d’associations cultuelles, les citoyens de Mantes-la-Jolie ont décidé d’organiser une marche blanche.
Ce n’est pas un fait personnel ! On a vu dans cette manifestation des visages noirs, des personnes d’origine maghrébine et des femmes voilées qui ont exprimé leur horreur devant ce qui est arrivé à « leurs » policiers de Mantes-la-Jolie.
Certains parmi eux avaient sans doute été victimes de contrôles d’identité arbitraires : leurs droits aussi doivent être respectés.
Quel est le rapport ? Qu’a trouvé à dire votre collègue Guénhaël Huet devant cette manifestation spontanée des citoyens de Mantes-la-Jolie ? Parce qu’ils étaient musulmans, il y a vu de la « duplicité » – je le cite.
Fermez le ban ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Bravo ! Excellent ! La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur le président, au moment où nous allons aborder l’examen de l’amendement no 576, nous souhaiterions trouver une nouvelle rédaction dont les effets pourraient être supérieurs à ceux que nous attendions de l’expérimentation du récépissé de contrôle d’identité.
Je vous demande donc une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 576.
Je retire l’amendement no 576 au profit de l’amendement no 1588.
Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1588.
Il n’a pas été distribué ! Ces dispositions entreraient en vigueur à compter de la date de publication du décret en Conseil d’État et au plus tard le 1er mars 2017.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 1314.
Nous n’avons toujours par l’amendement no 1588.
Ce n’est pas sérieux.
Et vous voulez qu’on vote sur des amendements qu’on n’a pas ! Il vous sera distribué dans un instant.
L’opposition ne cesse de nous donner des leçons d’amour de la police mais, comme le dit une maxime bien connue, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
Nous avions longtemps caressé l’idée que la police de proximité était celle qu’il fallait.
Mais sous la précédente législature, il a fallu renoncer, non seulement à la police de proximité… C’est bien de revenir aux débats anciens ! Or, dans les zones où l’utilisation des caméras-piéton est expérimentée, on observe un apaisement des relations entre la police et la population.
Il s’agit d’être pragmatique.
Si l’utilisation de caméras-piéton lors d’un contrôle d’identité, moment de tension s’il en est, peut inciter de part et d’autre à un comportement correct, il est temps d’étendre cette expérimentation.
C’est pourquoi je me réjouis de l’amendement du rapporteur général.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Tout ça pour ça ! Il fallait vous mettre d’accord avant ! La parole est à M. Éric Straumann.
La législation actuelle prévoit que l’utilisation d’une caméra de surveillance doit faire l’objet, non seulement d’une autorisation des services de la préfecture – admettons que cette autorisation est permanente – mais également d’un avertissement.
Faudra-t-il que le policier porte sur lui une affichette avertissant qu’il filme pour la protection des personnes qui vont faire l’objet d’un contrôle ? Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1588 ? C’est une expérimentation ; il n’y a pas de procédure supplémentaire ; cela établit une traçabilité incontestable.
Le Gouvernement y est donc favorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
L’amendement suscite également des inquiétudes.
Vous avez rappelé, monsieur le ministre, que lorsque les conditions du bon déroulement du contrôle d’identité n’étaient pas réunies, cela pouvait entraîner la nullité d’une procédure pénale.
Je ne crois pas avoir dit cela.
Je me rassure en me disant que cet amendement n’est qu’une manœuvre dilatoire : il faudra un décret pour le mettre en œuvre et encore à titre seulement expérimental.
Avec un peu de chance, il ne se passera rien dans les dix prochains mois.
Mais c’est là un motif de satisfaction tout relatif.
En effet.
Incroyable ! Ce n’est pas possible ! Scandaleux ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 1261, portant article additionnel après l’article 63.
Il est des rendez-vous que l’on n’oublie jamais.
Ainsi en est-il de celui où, à Saint-Denis de la Réunion, j’ai rencontré les « oubliés de Madagascar », les oubliés de la décolonisation, ceux qui ont vu leur histoire commencer après l’abolition de l’esclavage, en 1870… 1848.
Avant de déterminer quel amendement il nous faudra adopter ce soir, j’attends de savoir ce que le Gouvernement va nous dire.
Mais pour ces deux à trois cents personnes qui ne pourront trouver de nationalité que si nous faisons preuve de compréhension face à leur situation, je demande un geste de droit, un geste d’humanité, un geste d’histoire qui nous permette de clore cette période et qui permette à ces oubliés de la décolonisation de retrouver des racines.
Ces racines, ils les veulent dans la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 449 rectifié.
Chers collègues, je ne doute pas que, sur tous les bancs de cette assemblée, face à l’impasse dans laquelle se trouvent ces personnes depuis plus de cinquante ans et qui n’a pas d’équivalent dans les autres pays ayant accédé à l’indépendance au cours de ces années, nous puissions clore cette étape législative et ouvrir une porte au devenir de ces 204 personnes.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement ; je laisse M. le ministre évoquer les conclusions du rapport qui a été remis au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai demandé aux services de la direction générale des étrangers en France un traitement précis et circonstancié de chaque situation.
Il aura lieu.
En échange de cet engagement, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
En deuxième lieu, madame la rapporteure thématique, alors que, dans l’amendement no 1261, le texte proposé pour compléter l’article 21-16 du code civil prévoit une limite de temps, celui qui est proposé pour compléter l’article 21-19 n’en prévoit pas.
Cette différence de forme ne pose-t-elle pas problème ? La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je suis bien entendu prêt, sous réserve qu’on nous propose une procédure permettant un réel progrès, à revenir sur ce vote lors de la nouvelle lecture du texte.
Pour l’heure, je souhaite que l’amendement no 449 rectifié ne soit pas retiré.
L’avis du Gouvernement sur l’amendement no 449 rectifié est bien défavorable ? Oui.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, pour soutenir l’amendement no 794.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’entendrai donc avec intérêt la réponse du ministre sur ce point et elle conditionnera mon avis personnel.
Quant à la commission, je le répète, elle demande le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que pour l’amendement précédent, avec les mêmes arguments.
Je demande le retrait de cet amendement.
Monsieur Bacquet, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Pour vous, ce qui importe est d’abord d’imposer l’agenda du féminisme radical, qui se distingue de la défense vigoureuse des droits des femmes par l’inscription dans la loi d’une lutte entre les sexes – en un mot : l’égalitarisme.
Tous les parents savent qu’au lycée, les délégués sont souvent des jeunes filles, précisément parce qu’elles acquièrent une maturité en groupe plus précoce que les garçons.
Tout observateur du quotidien le sait.
Or, la loi vient inventer ici une nouvelle intrusion, une nouvelle obligation, comme si votre définition de l’État revenait à charger un maçon capricieux de bâtir la société qui lui convient.
La parole est à M. Jacques Bompard.
J’aimerais que le ministre et les rapporteurs éclaircissent la notion de « projet citoyen ».
Il n’est pas arrivé dans ma chère Provence de définition juridique, philosophique, éthique ou politique de cette notion.
C’est certain ! Alain Finkielkraut a publié un ouvrage passionnant, La seule exactitude, dans lequel il nous rappelle que le tort de notre société et du monde politique est d’arborer des mots sans jamais accepter d’en donner une définition.
Un de mes collègues vient de donner un titre à cette attitude, et je trouve qu’il résume parfaitement le présent article : « La sottise de ceux qui se veulent modernes ».
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1042.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1491.
Cet amendement découle d’une interrogation née de la lecture de cet article.
Pourquoi prévoir dans la loi une incitation à participer ? S’il s’agit d’une incitation, elle relève alors d’une circulaire d’application, au plus d’un décret.
La loi doit prévoir non pas une incitation mais une participation.
Eh oui ! L’amendement que je propose vise donc à donner une force exécutoire à la disposition, afin qu’elle vise une participation effective et non une simple incitation.
Cela est conforme à la logique qui fait de l’engagement citoyen un élément central d’un enseignement moral et civique.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Ier, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Oh ! L’objectif est bien d’inciter et non de rendre obligatoire – nous en avons longuement débattu aussi bien en commission que dans cet hémicycle.
Un engagement ne s’impose pas ; il se fonde par essence sur le volontariat et l’envie personnelle.
Loi bavarde ! La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Rendre ce type de projet obligatoire poserait cependant des difficultés, la principale étant qu’il n’est pas facile de trouver une structure capable d’accueillir une classe d’âge complète de 800 000 jeunes dans notre pays.
Si le Gouvernement a accepté l’évolution apportée par la commission spéciale, qui va dans le bon sens, il n’est pas souhaitable d’imposer une obligation qui ne serait pas réalisable sur le terrain.
D’où l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il est dommage qu’on n’ait pas présenté d’amendement demandant sa suppression – je ne l’ai pas vu venir assez tôt pour cela ! Je vais donc soutenir, par souci de précision juridique et de force de la loi, l’amendement de notre collègue Laurent.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
« La loi ordonne, permet ou interdit. » Est-ce que cela ordonne, est-ce que cela permet quelque chose ? Est-ce que cela interdit ? En l’espèce, cela incite à faire on ne sait quoi … Rien du tout ! Cela ne sert à rien ! Cette critique que Jean-Frédéric Poisson et moi nous permettons d’adresser à cet article vaut, hélas ! pour bien des dispositions de ce texte extrêmement verbeux, qui ne restera pas, je le crains, dans les annales comme l’un des textes de la présente législature les plus pertinents au plan juridique.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très juste ! La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 1513.
Défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 300.
Cette proposition va dans le sens des recommandations issues du rapport de France Stratégie remis à M. le ministre Patrick Kanner.
Il paraît légitime que cet enseignement donne lieu à une évaluation par les enseignants selon des critères liés à un engagement dans une association, qu’il prenne la forme de la gestion d’un projet ou d’un budget, la création d’un site internet ou la prise de parole devant un public.
Voilà le sens de cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1514 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement no 300, il paraît compliqué de noter cet enseignement moral et civique qui, par essence, fait appel à des concepts généraux.
Évaluer cette matière paraît un peu compliqué.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? L’avis est identique.
J’ajouterai, madame Capdevielle, que le Gouvernement ne juge pas opportun d’introduire une épreuve d’enseignement moral et civique sanctionnée par une note au baccalauréat.
Comme vous le savez, cet enseignement a été mis en œuvre récemment puisque ce n’est que depuis cette année scolaire qu’il est enseigné de l’école primaire jusqu’au baccalauréat.
Raison de plus ! J’ajoute que nous créons le livret scolaire du lycée, qui est porté à la connaissance du jury au moment de la délibération du baccalauréat.
L’enseignement moral et civique y figure ainsi que le degré de maîtrise atteint par l’élève pour chacune des compétences à la fin du cycle terminal.
Nous pensons que votre préoccupation est satisfaite par ce livret scolaire du lycée.
Toute autre mesure alourdirait l’organisation d’un examen qui est déjà très complexe et qui relève d’autres procédures.
Au bénéfice de ces explications, je souhaite le retrait de cet amendement ; sinon, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous entendons des choses étonnantes ! Supprimons donc, monsieur le ministre, pendant qu’on y est, la notation de l’épreuve de philosophie au baccalauréat puisque cette discipline met en œuvre des concepts généraux.
Excellent ! Cela n’a rien à voir ! Enfin, madame la rapporteure thématique, la représentation nationale a-t-elle le droit de demander quelque chose au Conseil supérieur des programmes ? Il ne me paraît pas antinomique que la représentation nationale impose sa volonté à cette autorité ! Des parlementaires siègent au sein de ce conseil ! Entre le point de vue d’un parlementaire qui siège dans un conseil et l’expression de la volonté nationale, il y a une petite différence, ma chère collègue ! Le point de vue personnel d’un parlementaire siégeant dans une instance n’est pas la décision de l’Assemblée nationale.
Alors il ne sert à rien ! Je ne comprends pas du tout votre position sur ces deux amendements, même si, encore une fois, ils ne me convainquent pas sur le fond.
Madame la rapporteure thématique, voulez-vous rappeler à M. Poisson ce qu’il a dit tout à l’heure sur la loi ? Je voudrais dire un mot sur le Conseil supérieur des programmes pour qu’il n’y ait pas de malentendu : que le Parlement soit amené à interpeller le Conseil supérieur des programmes, pourquoi pas ? Il n’interpelle pas, il demande ! Mais je ne vois pas de raison de le prévoir dans une loi.
On nous reprochait tout à l’heure une loi « bavarde » : essayons, mesdames et messieurs les députés, d’être cohérents ! Madame Capdevielle, retirez-vous votre amendement ? Je maintiens donc mon amendement : je serai peut-être la seule à le voter mais cela m’est égal ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Il est donc considéré dans cet article que les établissements d’enseignement supérieur doivent fournir des facilités, des aménagements, des arrangements à ceux qui s’engagent dans le service civique et doivent même leur proposer des formations spécifiques.
Nous avions pourtant le modèle simple du service militaire, où l’apprentissage se faisait au contact du quotidien et non d’une politique d’État, mais il ne fallait pas faire simple.
Il fallait faire idéologique.
Le grand mot est lâché ! (Rires.) Voilà qui est fait.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1390.
C’est donc un amendement de synthèse que je vous propose.
Sa rédaction, plus simple, correspond aux textes réglementaires en vigueur, notamment à l’arrêté du 22 janvier 2014, fixant le cadre national des formations.
Elle reprend également une des mesures du Plan national de vie étudiante, présenté par le Président de la République le 1er octobre 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
L’amendement du Gouvernement prend-il en compte, comme je le comprends, la situation des étudiants ayant souscrit un engagement spécial dans la réserve de l’armée de terre, de la gendarmerie ou de la police nationale ? Il me semble en effet nécessaire que cet incontestable engagement civique permette à ces étudiants de bénéficier d’un aménagement de leur cursus d’enseignement supérieur.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’irai dans le même sens.
L’amendement no 194 risque de tomber alors qu’il soulève un réel problème.
Si vous voulez adopter une approche un tant soit peu exhaustive, monsieur le ministre, il serait pertinent d’intégrer dans votre dispositif celles et ceux qui se sont engagés à servir dans la réserve.
Or aux termes de votre amendement ils en sont exclus.
C’est assez paradoxal dans la période relativement difficile dans laquelle nous sommes et dans un moment où l’on incite les jeunes à s’engager dans la réserve.
La parole est à M. le ministre.
Il est clair que nous prendrons en considération les étudiants engagés dans la réserve opérationnelle de la défense… Et de la police ? …naturellement, mais non dans la réserve civique créée par le texte.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai moi aussi une question à vous poser, monsieur le ministre.
Quand on parle des établissements d’enseignement supérieur, on songe aux grandes écoles et aux universités.
Or il y a bien d’autres voies d’accès aux études.
Le dispositif intègre-t-il les lycéens qui préparent un BTS ou qui sont en classe préparatoire aux concours d’entrée à certaines écoles, comme les écoles d’infirmières ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Puisque c’est l’heure des questions au ministre, je saisis cette occasion.
Au moment où nous achevons l’examen des articles du titre III, je me demande comment s’articuleront le compte d’engagement citoyen créé par le projet de loi « Travail » et les dispositions que nous votons dans le cadre de l’examen de ce texte relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Bonne remarque ! J’aimerais savoir comment s’articuleront les deux textes.
Ne risque-t-on pas de devoir faire de petits ajustements ? Quand on fait la liste des dispositifs qui sont ou non éligibles, le compte n’y est pas.
La parole est à M. le ministre.
La date d’ouverture du compte d’engagement citoyen a été avancée du dix-huitième au seizième anniversaire.
Tous les engagements qu’il recensera seront intégrables dans le compte personnel d’activité  prévu par le projet de loi «  Travail  ».
La parole est à M. Jacques Bompard.
Encore une fois, c’est l’idéologie qui prime.
Le disque est rayé ! (Rires.) Incapable de faire confiance à la société civile, l’État ne supporte pas d’être absent des initiatives, à moins que quelques députés n’aient cédé au jeunisme en introduisant cette disposition.
Tout est possible.
Dans cet article, la loi est au mieux bavarde et inutile, au pire dangereusement révélatrice des racines idéologiques de la gauche.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’imagine, monsieur Bompard, que, même à Orange, on sait être synthétique ? Vous savez ce que je veux dire.
(Sourires.) Vous ne m’avez pas donné la parole mais on va considérer que j’ai défendu l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1040.
Ce système très simple ne pose somme toute aucun problème.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Le principe des associations est reconnu dans les universités.
Je ne vois pas ce qu’un agrément leur apporterait.
Les articles que nous venons d’adopter reconnaissent l’engagement.
J’avoue donc ne pas saisir l’intérêt de votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
C’est dommage ! Il s’agit d’un excellent article puisqu’il ne fait l’objet d’aucun amendement ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Des accommodements sont donc possibles, en fonction des situations concrètement observées et de l’identité de chaque faculté.
Pourquoi vouloir faire évoluer ce dispositif qui fonctionne dans les universités ? Pourquoi vouloir imposer encore plus de décisions d’État, là où les présidents d’universités devraient justement avoir les mains le plus libres possible ? Si les campus américains sont vos références, inspirez-vous de leur mode de gestion, au lieu de calquer l’administration des études supérieures françaises sur le modèle des fédérations socialistes.
L’amendement no 808 est-il défendu, monsieur Bompard ? Non, je vais le défendre.
Je sais que cela vous fait plaisir, monsieur le président.
Nous vous écoutons.
Modifier un peu la formulation du deuxième alinéa permettrait de préserver la notion de gratuité dans l’engagement, fondamentale pour ancrer le bénévolat dans la jeunesse.
Par ailleurs, je ne voudrais pas que la politisation de l’université ne débouche sur des affrontements entre factions politiques jusque dans la manière d’organiser la vie étudiante.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
L’article L.331-8 du code de l’éducation nous explique d’ailleurs que le choix de l’orientation est de la responsabilité de la famille ou de l’élève quand celui-ci est majeur.
Votre expérimentation textuelle consiste à donner le dernier mot en cas de désaccord entre la famille et le chef d’établissement.
Il semble que trois ans d’expérimentation dans diverses académies soient largement suffisants.
Pourquoi donc cette prolongation ? La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, premier inscrit sur l’article.
Là, nous sommes vraiment face à un cas qui pose problème.
Vous nous avez assurés tout à l’heure, au moment où nous entamions l’examen des articles 14 et suivants, que vous n’entendiez pas rogner sur la liberté d’enseignement.
Or dans cet article 14 decies, vous demandez que le Gouvernement soit habilité à procéder par ordonnance à une modification très substantielle du régime de création des écoles dites hors contrat d’association.
Et nous l’assumons ! La seconde est encore plus intéressante : c’est la célèbre décision du 16 juillet 1971 sur la liberté de création d’une association.
Le président Poher avait saisi le Conseil constitutionnel d’une modification de la loi de 1901 qui entendait justement soumettre à autorisation préalable la constitution d’associations loi de 1901.
Dans une décision très courte, le Conseil constitutionnel a décidé que soumettre à l’obligation d’une autorisation préalable l’exercice de cette liberté fondamentale que constitue la création d’une association serait contraire à la Constitution de la République française.
Nous verrons.
Je formule donc le vœu que nous saisissions quoi qu’il arrive le Conseil constitutionnel après l’adoption de ce texte, pour peu que nous arrivions au terme de son examen, au moins sur ce point.
En tout cas, je conteste formellement l’affirmation selon laquelle vous n’attentez pas à la liberté d’enseignement avec cet article : c’est exactement ce que vous êtes en train de faire, pour des motifs insupportables de guerre idéologique contre tout ce qui n’obéit pas au système de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Monsieur le ministre, je veux vous répéter que les enfants ne sont la propriété ni d’un régime, ni d’un ministère, ni d’une philosophie.
Ils sont sous l’entière responsabilité de leurs parents, qui délèguent éventuellement à l’État, par le ministère de l’éducation nationale, le soin de leur fournir une instruction, et une instruction seule.
À de nombreuses reprises sous cette législature, la majorité socialiste et le Gouvernement ont effrayé les parents par leurs visées idéologiques.
Cet article constitue une nouvelle provocation ; il prouve décidément que le bien commun ne vous intéresse pas.
La parole est à M. Dominique Tian.
Jean-Frédéric Poisson vient de le dire, et je crois que l’ensemble des députés du groupe Les Républicains en sont d’accord : cet article est un coup très dur porté à la liberté d’enseignement.
Les arguments ont été donnés il y a un instant.
Prenez garde, monsieur le ministre, à ne pas rallumer la guerre scolaire dans notre pays – ce n’est pas rien.
C’est vous qui la rallumez ! Les déclarations qui ont été faites par les représentants des religions – catholique, protestante, juive… Musulmane ? La liberté d’enseignement est un sujet délicat.
Les arguments avancés par le Gouvernement ne sont pas du tout satisfaisants.
Nous vous appelons de manière solennelle à la plus extrême prudence, et nous invitons nos collègues à rejeter cet article.
La parole est à M. Patrice Verchère.
Devant le risque de radicalisation des écoles islamistes, vous souhaitez aujourd’hui modifier les règles afin de ne plus valider un dossier de déclaration d’un établissement d’enseignement privé et de passer à un régime d’autorisation d’ouverture.
Là est le danger : c’est le corps de l’école libre qui est attaqué.
Il n’est pas attaqué ! N’est-il pas déraisonnable de focaliser la vigilance anti-radicalisation sur le secteur hors contrat, alors même qu’il ne représente que 0,5 % des élèves et qu’a priori, l’éducation nationale n’a jamais trouvé aucun cas de radicalisation dans une école hors contrat ? Sans polémique aucune, 100 % des auteurs d’attentats terroristes viennent de l’école publique ! C’est quoi, ces raccourcis ? On ne peut quand même pas dire n’importe quoi ! Comme l’Association des maires de France le suggérait dans ses propositions en faveur de la laïcité, le moyen essentiel pour lutter contre l’islamisme dans les écoles hors contrat réside surtout dans la réalisation de contrôles effectifs et réguliers a posteriori, et de préférence inopinés.
Vous le savez bien, monsieur le ministre : aujourd’hui, le ministère a déjà autorité pour contrôler les établissements hors contrat.
Rien ne sert de changer quoi que ce soit : il suffit de faire ce qu’il est prévu de faire en cas de doute, c’est-à-dire d’aller dans chacune des écoles procéder aux contrôles nécessaires et de sanctionner lorsqu’il le faut.
Oui, monsieur le ministre, il faut simplement appliquer les lois actuelles, qui sont adaptées, voire, si l’on veut aller plus loin, se pencher sur le financement de l’école.
N’attaquez pas l’école de la République ! En effet, les principaux postes de dépenses d’une école sont de deux types : les locaux et les salaires.
S’ils sont imputés uniquement sur les frais de scolarité, cela se chiffre à plusieurs milliers d’euros par an et par enfant.
Par conséquent, un contrôle sur le financement des écoles et sur l’origine des fonds serait assez pertinent.
On vous a assez entendu ! Veuillez conclure, cher collègue.
Cédez-vous à la tentation de l’effet d’annonce pour répondre aux préoccupations du moment ou s’agit-il de freiner l’essor des écoles privées hors contrat ? Très bien ! Lamentable ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous l’aurez noté, monsieur le ministre, le sujet est extrêmement important.
La mesure avait d’ailleurs été annoncée par Mme la ministre de l’éducation nationale, d’où ma première remarque : pourquoi n’est-elle pas présente ce soir ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est absolument inacceptable qu’après avoir elle-même communiqué sur le sujet, elle méprise ainsi la représentation nationale et refuse de débattre sur le sujet avec le Parlement.
C’est vraiment inacceptable ! Elle est incompétente ! Le deuxième volet consiste à durcir le régime d’ouverture des écoles hors contrat en passant du régime de déclaration préalable à un régime d’autorisation, par nature restrictif des libertés.
Nous pensons qu’il y a là – notre collègue Poisson y a déjà fait référence – un problème de constitutionnalité.
Nous verrons ! La parole est à M. Lionel Tardy.
En revanche, il est inacceptable qu’une telle réforme ait des contours aussi flous et soit prévue par ordonnance.
Un débat doit avoir lieu au Parlement, par exemple, pour s’assurer que l’autorisation préalable ne soit pas trop lourde pour les écoles privées et qu’en contrepartie, l’administration réponde dans des délais très courts.
Le caractère extrêmement vague de l’habilitation ne permet pas non plus de s’assurer que la liberté d’enseignement sera garantie.
Pour toutes ces raisons, l’article 14 decies doit être supprimé.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
On ne jauge pas une liberté au nombre des personnes qui en bénéficient.
Nous avons certes peu d’établissements privés hors contrat, puisque seuls 0,5 % des élèves français y sont scolarisés, mais la liberté est ou elle n’est pas, elle ne peut pas se fractionner.
En modifiant radicalement le processus, vous vous attaquez à cette liberté de l’enseignement.
Changer une déclaration en une autorisation, c’est renverser la charge de la preuve : une suspicion pèsera désormais sur ces écoles, qui devront entrer dans un certain nombre de cadres.
C’est donc un contrôle a priori de l’État, alors qu’une liberté s’exerce avec un contrôle a posteriori.
La parole est à M. Xavier Breton.
Le ministre de l’intérieur est venu tout à l’heure défendre ses amendements.
Eh oui ! Ce n’est pas le cas de la ministre de l’éducation nationale, qui est plus présente devant les caméras, dans les conférences de presse, où elle annonce des mesures, que pour défendre certaines dispositions devant la représentation nationale : elle a peur du débat.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Eh oui ! Vous vous êtes fait plaisir ? Ça va mieux ? Peut-être allons-nous interrompre nos débats mais je souhaite, en tout cas, que vous l’invitiez à venir débattre avec nous.
En effet, on ne peut pas, sur un sujet aussi important que la liberté de l’enseignement, déléguer ses attributions à un autre ministre, aussi compétent soit-il en matière d’éducation.
Avancez plutôt des arguments ! La ministre de l’éducation nationale doit être là : c’est son devoir, c’est sa responsabilité.
En étant absente, elle montre à nouveau la légèreté avec laquelle elle assume son ministère.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’heure est grave.
Vous êtes en train de remettre en cause la liberté de l’enseignement dans notre pays, pour laquelle un certain nombre d’entre nous se sont battus, et la ministre de l’éducation nationale est absente, comme elle l’a été lors de l’examen de l’article 14 bis, qui remet en cause l’instruction en famille.
Arrêtez votre cinéma ! Les familles apprécieront ! Il faudra qu’elle nous explique pourquoi elle fuit le débat et quelles sont ses arrière-pensées.
Il y manifestement des problèmes de radicalisation : fort bien, mais qu’elle vienne l’expliquer, qu’elle vienne expliquer pourquoi elle veut introduire dans ce projet de loi sur l’égalité et la citoyenneté par la voie de deux amendements des dispositions qui, encore une fois, n’ont rien à y faire et remettent en cause des années de travail.
Elle n’en est pas capable ! Les Républicains ont déposé un amendement de suppression de cet article extrêmement dangereux puisqu’il modifie en profondeur le régime de l’enseignement privé hors contrat – excusez du peu.
À la faveur d’un amendement examiné à une heure du matin … Il avait été examiné à neuf heures et demie du matin en commission ! Mais, franchement, l’absence de la ministre en dit long sur le respect qu’elle a de la représentation nationale, des Français en général et, en l’espèce, de l’enseignement hors contrat.
Et des familles ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, avant d’évoquer l’état réel du pays, je voudrais insister sur le caractère surréaliste des débats.
Là-dessus, on est d’accord ! Pour en venir à votre article, la situation du pays est la suivante : 2 000 Français sont partis pour un pays qui vit la guerre depuis plus de cinq ans et connaît des drames permanents.
La radicalisation, ce n’est pas que cela ! C’est l’explication que l’on nous donne, en tout cas ! L’une des causes en est l’absence de culture, de connaissances, de transcendance, dans cette société d’adultes qui est incapable, depuis des années, de donner une espérance aux jeunes.
Ce n’est pas vous qui allez leur en donner une ! S’agissant de ce que vous appelez rapidement la radicalisation, beaucoup de politiques ici présents ne seraient pas capable de distinguer entre les différents islams et faire la différence entre chiites, alaouites et sunnites.
Merci, monsieur Dhuicq ! Le temps de parole n’est-il pas de deux minutes, monsieur le président ? La parole est à M. Frédéric Reiss.
À mon tour, je voudrais regretter l’absence de la ministre de l’éducation nationale pour un débat d’une telle importance.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison ! Il serait opportun de maintenir le régime actuel de déclaration préalable, quitte à porter le délai d’opposition à deux mois, en diligentant des contrôles sur place plus efficaces, plus ciblés sur les écoles à risque et mobilisant des experts de la radicalisation islamiste, plutôt que de passer à un régime d’autorisation qui ferait sortir les écoles les plus problématiques du champ du contrôle et rendrait plus difficile la fermeture des écoles titulaires d’une autorisation.
La parole est à M. Philippe Bies.
Je suis quelque peu étonné d’entendre parler de guerre scolaire, de la fin de l’école libre, notamment de la part de l’aile apparemment la plus progressiste des Républicains.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais, monsieur Hetzel, vous qui n’êtes pas le dernier à donner des leçons et à être désagréable avec M.
le ministre, vous avez oublié de préciser quelque chose.
C’est que ce régime déclaratif existe déjà : en Alsace-Moselle.
(« Eh oui ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, mais dans le cadre d’un régime particulier et compte tenu de certaines spécificités, vous le savez très bien ! Comparez ce qui est comparable ! Déclareriez-vous ce soir qu’en Alsace-Moselle, l’école privée est en danger, que la liberté pédagogique y est en danger ? Non, monsieur Hetzel.
Mes chers collègues, vous êtes pris là en flagrant délit de posture et donc de mensonge ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Pupponi.
On connaît le sujet, on sait très bien que certaines personnes ouvrent quotidiennement des écoles dans un certain nombre de quartiers.
Cela pose un problème auquel il fallait répondre.
Mais, plus précisément, qui formule la demande à laquelle le Gouvernement a entendu faire droit ? Permettez-moi de vous indiquer ce que propose l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité, l’AMF, présidée par François Baroin, qui ne me semble pas pouvoir être accusé de s’attaquer à la liberté de l’éducation.
M. Baroin affirmait, lors d’une conférence de presse, après la présentation du vade-mecum sur la laïcité : « L’AMF va interpeller l’État et particulièrement l’éducation nationale sur un régime d’autorisation. » C’est l’AMF qui le demande pour aller plus loin et éviter les dérives que nous constatons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
À quelques centaines de mètres du Palais Bourbon se trouve la rue de Grenelle, qui abrite le ministère de l’éducation nationale.
Il y a donc bien, monsieur le ministre, jusqu’à plus ample informé, une ministre de l’éducation nationale : Mme Najat Vallaud-Belkacem.
Ce n’est pas un rappel au règlement ! La ministre de l’éducation nationale nous demande d’habiliter le Gouvernement à prendre par ordonnance des dispositions législatives qui vont modifier le code de l’éducation.
Il s’agit donc pleinement, mesdames, messieurs de la majorité, d’un rappel au règlement : nous demandons avec gravité, avec solennité que la ministre de l’éducation nationale veuille bien débattre avec la représentation nationale de ces sujets essentiels.
Nous savons, monsieur le président, que le Gouvernement est représenté ici.
Nous ne sommes pas discourtois à l’endroit du ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, mais nous ne comprenons pas, même s’il est une heure du matin, que la ministre de l’éducation nationale refuse de participer au débat à l’Assemblée nationale.
(« Ça a déjà été dit ! » sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est tout sauf un rappel au règlement.
Le Gouvernement est représenté par le ministre de son choix… Ça, c’est le règlement ! La parole est à M. Xavier Breton.
En réponse à l’intervention de M.
Pupponi et pour la clarté des débats, je voudrais préciser la position de l’AMF sur le sujet en vous lisant ce qu’en dit le vade-mecum de l’AMF sur la laïcité : « L’AMF a interpellé l’État, et particulièrement le ministre en charge de l’éducation nationale, et a prôné un régime de déclaration plus encadré et, surtout, un renforcement du contrôle a posteriori, par l’État, de la réalité de la pratique des structures éducatives privées hors contrat. » Il n’est donc absolument pas question de déclaration, mais d’autorisation.
Je souhaitais l’indiquer pour la clarté de nos débats.
La vérité est rétablie ! La parole est à Mme la rapporteure thématique.
Je voudrais dire deux choses pour la clarté de nos débats.
Premièrement, il ne me semble pas, monsieur Breton, que votre intervention était un rappel au règlement.
C’est le président qui en juge ! Mme la rapporteure thématique a raison de le répéter ! Deuxièmement, je voulais vous rappeler, madame, messieurs les députés de l’opposition, qu’il ne s’agit pas d’un amendement du Gouvernement mais de l’article d’un texte de loi, que la commission a adopté.
On pourrait s’attendre à ce que les décisions des commissions soient respectées.
Cela n’empêche évidemment pas le dépôt d’amendements de suppression, mais il s’agit alors de supprimer un article, non un amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne jouez pas sur les mots ! Cet article est issu d’un amendement du Gouvernement ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.