La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je m’exprime au nom des femmes, qui se battent partout dans le monde pour leur liberté, trop souvent pour leur vie, et pour leurs droits.
La gravité de cette question interdit, me semble-t-il, toute polémique.
De Kaboul à Raqqa, elles résistent avec courage à l’extrémisme et, en Turquie, à la régression de leurs droits, au moment même où un projet de loi autorisant l’auteur d’un viol à échapper à la justice en épousant sa victime est à l’étude.
La France doit réaffirmer partout dans le monde son attachement au respect des droits fondamentaux des femmes.
C’est notre responsabilité, singulièrement dans les pays affectés par les conflits et les crises.
Les statistiques disponibles ne montrent pas l’affaiblissement des conditions de vie des femmes, notamment des familles monoparentales.
Au nom de mon groupe, je vous demande, monsieur le Premier ministre, de réfléchir à la constitution d’une mission d’évaluation sur les indicateurs qui sont aujourd’hui insuffisamment précis ou fiables pour la connaissance de ce sujet particulièrement grave.
En second lieu, mesurer la précarisation de la situation des femmes que nous signalent toutes les associations, que je salue ici, n’a de sens que si des solutions puissantes et adaptées sont adoptées.
Je pense en particulier à une véritable offensive en matière professionnelle.
Il n’est pas normal que, sur des sujets aussi innovants que le numérique, par exemple, qui va changer le monde, les femmes… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie, madame Ameline.
Madame la députée, je suis heureuse de vous entendre évoquer le respect des droits fondamentaux des femmes dans le monde.
C’est d’ailleurs dans cet esprit que j’ai demandé l’année dernière à l’ONU la dépénalisation de l’IVG sur toute la planète, car le droit à l’avortement fait bien partie des droits fondamentaux des femmes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous nous demandez un bilan de la politique que nous menons en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Ce bilan, nous le faisons tous les jours.
Je vais vous en donner deux éléments.
Le premier, ce sont les moyens, le second, la volonté politique.
République.
Enfin, l’égalité, les droits des femmes, ce ne sont pas simplement des intentions, ce sont des actes.
La semaine prochaine, vous aurez à examiner une proposition de loi tendant à étendre le délit d’entrave à l’information sur l’IVG.
J’espère qu’ensemble, nous y serons favorables.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, dans la nuit de sa Il s’agissait, après un travail d’enquête de plus de huit mois, de prévenir une action terroriste envisagée sur notre sol, de longue date semble-t-il.
L’enquête, placée sous l’autorité du procureur de la République de Paris, permettra de définir les rôles des personnes interpellées et d’établir si le projet d’attentat ainsi déjoué participait d’un processus d’attaque coordonnée, destiné à frapper simultanément plusieurs cibles sur notre territoire, notamment en lien avec une première série d’interpellations intervenues en juin dernier.
Ce nouvel épisode du combat mené contre le terrorisme confirme malheureusement le degré élevé de la menace.
Il atteste de l’action exemplaire, de l’efficacité de nos services et de nos forces de sécurité, dont je veux à nouveau saluer la mobilisation et l’engagement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Depuis le début de cette année, 418 interpellations d’individus en lien avec des réseaux terroristes ont été réalisées, dont 43 depuis le début du mois de novembre.
Même s’il faut redire que le risque zéro ne sera jamais atteint, ces résultats démontrent la pertinence des choix du Gouvernement et de notre majorité, qu’il s’agisse de l’adaptation de notre arsenal législatif, de l’augmentation des moyens budgétaires dédiés à la sécurité en effectifs et en équipements, de la réorganisation du dispositif d’échange d’informations entre les services, du rétablissement des contrôles à nos frontières ou du renforcement de la coopération européenne.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’indiquer à la représentation nationale les suites que le Gouvernement entend donner aux actions de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la nuit de samedi à dimanche, une opération extrêmement importante a eu lieu.
Elle était destinée à mettre hors d’état de nuire un commando, que nous suivions depuis plusieurs mois et dont nous cherchions l’identité de l’ensemble des membres, qui avait pour objectif de commettre un attentat de grande ampleur en France.
Cette opération a été méticuleusement préparée par la direction générale de la sécurité intérieure, sous l’autorité des autorités judiciaires, notamment du procureur antiterroriste.
Elle a abouti à l’arrestation de sept individus.Passenger name record(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette affaire démontre, hélas, une nouvelle fois, que notre législation sur la fin de vie est totalement hypocrite et qu’elle ne règle rien, bien au contraire.
Pour avoir épargné à sa femme de subir un acharnement médical, Jean Mercier subit aujourd’hui un acharnement judiciaire.
C’est pour lui un double drame et une double peine.
Monsieur le ministre, il y a la loi, mais aussi l’esprit de la loi.
Celui-ci devrait conduire, par humanité, à laisser enfin ce vieil homme pouvoir finir sa vie en paix.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, il y a la loi et il y a l’esprit de la loi.
S’agissant de l’esprit de la loi, chacun d’entre nous peut avoir une opinion personnelle sur cette douloureuse affaire.
S’agissant de la loi, l’Assemblée nationale, le Sénat ont voté, en 2013, un texte qui interdit au garde des sceaux de donner des instructions individuelles sur les affaires.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Les faits sont simples, et vous les avez très justement répétés.
Le tribunal correctionnel s’est prononcé sur le chef de non-assistance à personne en danger.
La cour d’appel de Lyon a estimé que ce n’était pas ce chef d’accusation qui devait être retenu, mais celui de meurtre ou de complicité de meurtre.
Il y a donc une divergence entre les deux juridictions.
Vous savez comme moi que, depuis sa création en 1804, la Cour de cassation n’est pas une troisième juridiction.
La chambre criminelle de la Cour de cassation va se prononcer sur la qualification des faits et vérifier que les procédures se sont déroulées dans le strict respect de la légalité.
Cela peut être frustrant pour ceux qui, comme vous, mènent un combat pour le droit de mourir dans la dignité, mais ce ne sera pas le propos de la chambre criminelle de la Cour de cassation, qui ne se prononcera que sur la qualification de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur ce point, nous pouvons être en désaccord.
Je le regrette, mais nous l’avons toujours assumé.
Je regrette d’ailleurs que vous ne souligniez pas une différence essentielle avec les propositions de la droite dans le débat qui s’engage pour l’avenir du pays.
Comme vous l’avez, d’une certaine manière, esquissé, ce budget repose sur des priorités.
Oui, devant les Français, nous assumons des dépenses et des postes supplémentaires, pour la sécurité, vous l’avez dit, pour la jeunesse et l’éducation et pour l’emploi.
Nous assumons notre volonté de construire un système de protection sociale toujours plus solidaire.
Ce budget nous permet de poursuivre les réformes engagées.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le moment des responsabilités viendra.
Plus que jamais, c’est le rassemblement des républicains et de la gauche qui s’imposera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cela a encore été rappelé ce matin, publiquement et fortement, par François Fillon.
 Nous avons appris, hier, que sur saisine de notre collègue Éric Ciotti, le procureur de la République de Paris a ordonné l’ouverture d’une enquête préliminaire.
Dont acte.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qui n’en pense pas moins.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, mesdames et messieurs les députés, monsieur Fenech, je veux être très clair.
Dans la période complexe que nous traversons, à la fois à l’échelle internationale, notamment au Levant et au Sahel, et sur le plan intérieur où, comme vient de le rappeler le ministre de l’intérieur, nous faisons face à une menace lourde et persistante, ma conviction profonde, c’est que les Français attendent de leurs responsables politiques une certaine hauteur de vue (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  et un plus grand respect des institutions qui sont le fondement de notre République.
Le Président de la République est le chef de l’État, élu par les Français au suffrage universel,… …et cela que vous le vouliez ou non.
C’est ma conception de ce que sont les institutions et je n’admets pas que l’on se prête une nouvelle fois, ici, dans vos rangs, à la mise en cause délibérée et systématique du chef de l’État, de sa personne, et donc des institutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicainrotestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Président de la République a toujours pris ses responsabilités pour combattre la menace terroriste à travers les opérations militaires menées par la France, en Irak et en Syrie ou dans la bande sahélo-saharienne, en particulier dans le Nord Mali.
Les interventions menées par nos forces armées répondent à une ligne politique et stratégique claire, qui n’a pas varié depuis 2012.
Il s’agit d’éradiquer la menace terroriste, de protéger les populations locales et les Français, ici comme à l’extérieur, et de défendre les valeurs de la France.
Alors, monsieur Fenech, si vous voulez un débat sur la politique étrangère…, …sur nos alliances, par exemple sur la relation avec la Russie… …sur le rôle de notre pays en Europe, en Syrie ou en Irak, nous y sommes prêts.
Voilà le débat que demandent les Français, plutôt que de vous voir remettre en cause, une nouvelle fois, nos institutions.
  En tant que chef du Gouvernement, mon rôle est de défendre les institutions et une certaine idée de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pire, votre politique aura provoqué de nombreuses défaillances d’entreprises et porté le chômage à un niveau jamais atteint.
Vous avez asphyxié les familles en augmentant leurs impôts.
Le pouvoir d’achat des retraités a chuté.
Vous demandez à nos territoires et à nos communes des efforts qui affectent la qualité du service rendu et qui pèsent sur leurs finances, alors que le Gouvernement a été incapable de réaliser un effort semblable au niveau de l’État.
Monsieur le Premier ministre, le budget sur lequel l’Assemblée nationale se prononcera tout à l’heure n’est pas à la hauteur des défis auxquels la France doit faire face.
Au contraire, il ne fera qu’aggraver la crise dans laquelle est plongé notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur Franck Reynier, le débat budgétaire est toujours un débat sérieux.
Dans le cadre de ce débat, naturellement, des positions différentes peuvent s’affronter.
Ce ne sont donc pas les critiques que vous avez formulées qui me gênent.
Je vous le dirai sans vouloir vous agresser, ni vous insulter,… …mais ce qui me gêne dans votre question, c’est le tissu de contrevérités que comprend votre question.
C’est une contrevérité de dire que le déficit a explosé.
Si vous voulez savoir exactement quand les déficits ont explosé, examinez la période 2007-2012.
Depuis 2012, les déficits sont à la baisse.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est un budget sincère, un budget de progrès, qui remet la France sur les rails de la croissance et de la justice.
 Paroles, paroles… Vous voulez à présent réformer la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, dite loi SRU.
La politique du peuplement, telle que vous la concevez, vise à imposer aux maires un certain nombre de choses, puisque le préfet pourra prendre le relais des maires qui la refuseraient.
Tout devrait être fondé au contraire sur la diversité du territoire, sur la confiance, le contrat avec les maires, qui parfois n’ont même pas les compétences en matière d’urbanisme ni les terrains nécessaires pour construire les logements que vous leur demandez.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà notre engagement.
Nous continuerons à œuvrer dans ce sens, monsieur Daubresse, forts des très bons résultats que nous avons aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) janvier prochain, le modèle de l’économie non lucrative se renforce, et avec lui les emplois nombreux qu’il génère.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons donc manifestement avancé.
Le Gouvernement n’en tire aucune gloire.
Mais cela témoigne de la vision d’une société qui privilégie le lien social par rapport aux facteurs de désunion.
Nous comptons sur les corps intermédiaires pour former un vrai projet de société.
Voilà peut-être encore une différence entre la droite et la gauche dans ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt,…  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Cette situation inacceptable est le fait de l’inconséquence de l’Agence de services et de paiement, placée sous votre tutelle.
Cela fait des mois et des mois que les élus locaux, régionaux et nationaux font part de l’incurie de cette agence…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez évoqué plusieurs sujets, en particulier pour votre département.
S’agissant de l’Agence de s ervices et de paiement, je tiens à rappeler que si nous avons des retards, c’est parce qu’il y a eu des rattrapages à effectuer sur des aides précédentes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations persistantes.) Par conséquent, monsieur le député, soyez convaincu qu’avec mon ministère, l’ensemble des services concernés et l’ASP, nous faisons tout pour répondre au besoin primordial des agriculteurs, c’est-à-dire que ces aides leur soient versées.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces propos apportent des éléments de réponse clairs aux inquiétudes exprimées par les agriculteurs de tous les secteurs, dans un contexte particulièrement difficile.
Vous venez aussi de recevoir ce matin plusieurs représentants des organisations professionnelles majoritaires, afin de revenir sur le cas particulier du paiement des dossiers PAC.
Selon eux, le calendrier des paiements annoncé ne serait pas respecté et des dossiers ne sont pas encore réglés.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce point, qui est souvent oublié, a permis de mettre en œuvre des stratégies, s’agissant notamment des mesures agroenvironnementales et de l’agriculture biologique.
Comme vous l’avez rappelé, madame la députée, le nombre des conversions à l’agriculture biologique a largement dépassé l’objectif de doublement des surfaces, car la crise conduit les agriculteurs à rechercher des alternatives.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Une réunion sera organisée en décembre avec Michel Sapin, afin que les relations commerciales entre les acteurs de la grande distribution, les industriels et les producteurs se déroulent dans les meilleures conditions, pour anticiper une hausse du prix du lait, qui sera la meilleure des réponses pour les éleveurs, notamment les éleveurs laitiers de France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ajoute enfin, monsieur le ministre, que, selon les chiffres de la Mutualité sociale agricole, vos promesses non financées entraîneront l’épuisement des réserves des caisses de retraite complémentaire.
Autrement dit, votre gouvernement réussit le tour de force de faire trinquer les actifs comme les retraités, tout en portant gravement atteinte à la pérennité du système de retraite des agriculteurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est ce gouvernement qui a repris ce travail pour augmenter à nouveau les retraites agricoles, dont tous les petits retraités agricoles dénonçaient depuis longtemps le montant.
(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il est bon, de temps en temps, de le rappeler et de le saluer.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cependant, je perçois tout à fait qu’il y a des retards, qui concernent notamment les dossiers que l’on a évoqués ce matin, en particulier s’agissant de ce que l’on appelle les changements parcellaires.
Nous avons convenu avec les professionnels de délivrer des attestations et, avec les directions départementales des territoires, d’engager des actions directes et des actions bilatérales afin de garantir les montants et de donner des quittances à tous les agriculteurs pour qu’ils sachent quelles sont les aides qu’ils toucheront d’ici à la fin de l’année ou au début de l’année prochaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Blablabla.
Monsieur le Premier ministre, dans quelques instants, le dernier projet de loi de finances de cette législature sera soumis au vote.
Ma question porte sur le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)  Sur le fond, cette réforme ne remet rien en cause… (Les exclamations se poursuivent.) Il n’y a, madame Louwagie, nulle remise en cause de la familialisation de l’impôt, nulle remise en cause de la progressivité de l’impôt.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce soutien de chaque jour n’en reste pas moins très lourd, et n’est pas sans conséquence sur la vie personnelle et sur l’état de santé des proches aidants.
La grande majorité d’entre eux cumulent en effet ce statut avec une activité professionnelle et, a fortiori , une vie de famille.
Ils ont été trop longtemps ignorés par la loi de la République, et c’est la gauche au pouvoir qui, avec le vote de la loi pour l’adaptation de la société au vieillissement, est venue combler ce vide en créant le statut de proche aidant.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La mesure relative au congé du proche aidant entrera en vigueur le 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.).
 » que l’on nous rabâche à longueur d’antenne… La COP22 s’est terminée samedi dernier à Marrakech, avec à la clé beaucoup d’engagements et de suivi.
Nous y étions présents, avec la présidente Danielle Auroi et quelques députés de tous bords, même s’il est inquiétant de constater, je veux le souligner, l’absence de débat sur le climat dans une certaine primaire.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Certes, celle-ci n’est pas terminée, et j’espère que l’on dédiera au moins quelques secondes à cette question vitale pour l’avenir de la planète, de l’humanité et de nos enfants, afin d’avancer sur le sujet, au-delà de nos différences partisanes.Quid(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci pour votre question, monsieur le député.
La conférence de Marrakech s’est en effet déroulée dans de bonnes conditions.
Les autorités marocaines ont réussi un exploit car, la France le sait d’expérience, une telle organisation est très difficile.
Ces autorités, comme celles du monde entier, ont remercié la France pour cette réussite exceptionnelle, sur un plan tant diplomatique qu’écologique.
L’accord de Paris – puisqu’il gardera à jamais ce nom – repose en effet sur la mobilisation de notre pays.
Au 1 Il est bien entendu impossible, dans un laps de temps aussi court, de balayer l’ensemble des sujets, mais vous les avez fort bien évoqués.
J’ai signé, au nom de la France, les documents relatifs à plusieurs grandes coalitions, sur les énergies renouvelables en Afrique, sur la géothermie, sur l’énergie solaire, sur l’innovation et, bien évidemment, sur l’océan puisque cette question fait désormais partie de l’accord de Paris et sera encore abordée lors de la COP consacrée à la biodiversité.
Un accord a également été conclu sur le système CREWS – Climate risk and early warning systems  –, relatif à la prévention des catastrophes naturelles – notamment dans les petites îles –, et différentes conventions sont intervenues, par exemple sur le bâtiment – avec Emmanuel Cosse – et l’agriculture – avec Stéphane Le Foll.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’économie et des finances, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous nous apprêtons à voter en première lecture l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017.
Comme je l’ai indiqué lors du vote de la première partie le mois dernier, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste constate avec satisfaction la fidélité du Gouvernement à ses engagements envers les ménages, les entreprises et les collectivités, et même, allais-je dire, envers Bruxelles.
La seconde partie de ce projet de loi de finances a, comme la première, permis aux députés de faire progresser ce projet de loi.
Tout d’abord, nous sommes favorables, comme la grande majorité des contribuables, à la mise en œuvre du prélèvement à la source, d’abord parce qu’il fait partie du choc de simplification.
En effet, non seulement il allégera considérablement la charge administrative pesant sur le fisc et sur les ménages, mais il renforcera aussi l’efficacité de notre politique fiscale et atténuera les incertitudes qui minent notre économie.
Notre président Roger-Gérard Schwartzenberg a, à maintes reprises, soutenu la nécessité d’observer plus en détail les contreparties et l’utilisation du CICE par les plus grandes entreprises car, hélas, le contenu des rapports de France Stratégie à ce sujet demeure globalement insuffisant.
Le crédit d’impôt dont nous avons obtenu le vote jeudi soir représente une véritable bouffée d’oxygène pour le secteur médico-social, associatif et mutualiste, qui, depuis la mise en place du CICE, souffrait de distorsions de concurrence.
En outre, s’agissant des territoires ultramarins, nous nous félicitons de l’annulation de la dette de Saint-Pierre-et-Miquelon vis-à-vis de l’agence de l’eau Seine-Normandie, annulation défendue par notre collègue Stéphane Claireaux, et qui représente pour ce territoire une avancée financière considérable.
C’est exact.
Je prends à ce titre note de l’engagement du Gouvernement à trouver une solution en nouvelle lecture.de facto Je vous la pose d’autant plus que cette mesure s’ajoute à une révision drastique du zonage des zones défavorisées qui va mettre nombre de zones intermédiaires dans de grandes difficultés.
Si nous attendons donc à la fois la nouvelle lecture et le collectif budgétaire pour trouver des solutions à ces problèmes, nous voterons pour ce projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voici au terme de l’examen de ce projet de loi de finances pour 2017, dernier budget du quinquennat.
Le temps est donc venu de prendre du recul pour faire le bilan de la politique budgétaire menée depuis 2012.
Or c’est par l’investissement, l’innovation et la formation que notre pays doit se singulariser.
C’est par un mode de développement fondé sur la transition écologique, la réussite éducative ainsi qu’un véritable accompagnement dans l’emploi tout au long de la vie que nous parviendrons à proposer un chemin d’espérance et d’optimisme à nos concitoyens.
Bien sûr, nous avons salué certains efforts nécessaires, en matière de police, de gendarmerie et de justice, pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Nous avons également soutenu le rattrapage concernant l’éducation nationale, même si un effort supplémentaire reste nécessaire.
C’est une ineptie au moment où toutes les grandes institutions prônent un desserrement des politiques d’austérité qui font tant de mal aux plus fragiles.
Mais si nous en sommes là, messieurs les ministres, si nos concitoyens font preuve d’un tel rejet à l’égard de la politique menée depuis 2012, c’est tout simplement parce que le chemin choisi n’a pas été à la hauteur de leurs attentes et de vos engagements.
En ne portant pas une véritable réforme fiscale posant la progressivité et la justice comme valeurs cardinales, modulant les prélèvements des entreprises en fonction de l’utilisation des bénéfices et décourageant la rente, le Gouvernement est resté dans le couloir de l’ordolibéralisme ambiant.
Le prélèvement à la source n’est en aucun cas une réforme fiscale.
Source de complexité, qualifié par certains d’usine à gaz, il présente des risques importants en matière de confidentialité et d’efficacité du recouvrement en associant un tiers à la collecte, en l’occurrence l’entreprise, dont ce n’est pourtant pas le rôle.
Pis, le prélèvement à la source pourrait être pour la droite le cheval de Troie d’une flat tax , un impôt proportionnel qui toucherait uniformément les plus riches et les plus pauvres, ce qui constituerait un désastre social.
C’est pour avoir oublié sa volonté de battre en brèche une finance internationale toute-puissante, c’est pour avoir pris le parti de la doxa libérale que le Gouvernement, entraînant toute la gauche, a perdu une grande partie du peuple.
L’urgence est telle que la résignation comme la satisfaction seraient une faute.
Nous voterons contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, je veux saluer une nouvelle fois la qualité de nos débats budgétaires, qui tient pour beaucoup, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, à votre implication et à votre respect du Parlement.
Je me félicite de l’esprit de responsabilité et du dialogue constructif entre le Gouvernement et la majorité qui ont prévalu pendant ces débats.(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le deuxième enseignement de ces débats, c’est que la cohérence et la stabilité de notre majorité parlementaire sont réaffirmées et renforcées.
Contrairement à ce qui a été dit avant le vote de la première partie du projet de loi de finances, le Gouvernement n’a pas perdu sa majorité parlementaire.
Ainsi que le vote sur la première partie l’a montré, et comme le vote sur l’ensemble du projet de loi le confirmera, le Gouvernement et la majorité sortent confortés de ce débat budgétaire.
Il a été balayé, je dis bien balayé, par la Commission européenne dans son avis sur ce projet de budget.
Mais c’est la dernière fois… Mes chers collègues, c’est donc avec fierté et avec le sentiment du devoir accompli et la volonté de poursuivre encore longtemps l’œuvre de redressement dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, chers collègues, le groupe Les Républicains votera contre ce projet de loi de finances.
Le mandat a été l’occasion d’une démonstration in vivo Vous avez provoqué, dès le début du mandat, la révolte des contribuables.
Vous l’avez subie à votre détriment.
Mais le mouvement des Pigeons constitue aussi un message adressé à l’ensemble de la représentation nationale.
Dans le passé, nous n’avons pas toujours été parfaitement cohérents sur la question de la retenue à la source.
Mais vous avez forcé le débat, à un moment curieux, et aujourd’hui, la droite sait qu’elle n’en veut pas.
Plus exactement, nous savons que seule une réforme fiscale, cohérente, audacieuse, ambitieuse pourrait justifier une évolution de cette nature.
Or elle n’est pas au rendez-vous.
Veuillez conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)( (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du calme, chers collègues.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laissez conclure l’orateur.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.
)  Mes chers collègues, pour ces quatre raisons, vous ne vous étonnerez pas que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants vote contre ce projet de loi de finances.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Chers collègues, je vois, à votre humeur, que vous avez passé un week-end qui vous a détendus.
(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances pour 2017.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 4141, 4191 rectifié).
Monsieur le président, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale, mesdames et monsieur les rapporteurs thématiques de la commission spéciale, permettez-moi tout d’abord de vous présenter les excuses de ma collègue Emmanuelle Cosse, ministre chargée du logement, qui défend en ce moment même son budget en commission au Sénat et qui nous rejoindra dès que possible.ier En séance, au Sénat, je m’étais engagé à revenir sur ces dispositions.
On ne bouleverse pas ainsi un texte aussi fondamental, aussi subtil, aussi équilibré que la loi de 1881.
On doit se concerter, discuter, échanger, confronter les points de vue.
Il fallait voir des juristes, évidemment, des avocats, des magistrats, mais aussi des journalistes, les grands acteurs de l’internet, les éditeurs, les réseaux sociaux.
Cela n’avait pas été suffisamment fait, suscitant des craintes légitimes.
Je me félicite donc de l’adoption d’amendements de suppression de cette partie du texte adopté au Sénat dès le stade de l’examen en commission spéciale.
…aux droits nouveaux, signes de confiance, donnés aux jeunes… De même, nous avons réintroduit dans le texte le droit d’interpellation des conseils citoyens, les articles visant à garantir l’égal accès de tous aux cantines scolaires, qui avaient fait l’objet de nombreux débats ici même, la proposition de Dominique Raimbourg relative aux personnes n’ayant pas de résidence fixe, et j’en passe.
Bref, nous avons rétabli l’esprit du texte tel qu’il était issu de votre assemblée.
J’en viens maintenant aux sujets qui restent en discussion.
Ils ne sont pas nombreux.
Le Gouvernement vous proposera de rétablir plusieurs dispositions supprimées par le Sénat qui n’ont pas été réintroduites en commission, comme la ratification de l’ordonnance de simplification de la vie des associations ou encore l’amendement sur l’inclusion économique et sociale dans les quartiers.
Nous vous proposerons également de renforcer certaines dispositions adoptées en première lecture.
En nouvelle lecture, il nous appartient aussi de nous assurer que les dispositions qui demeurent en discussion soient cohérentes avec celles de textes qui ont pu être discutés parallèlement à ce projet de loi mais qui sont désormais définitivement adoptés.
Je pense en particulier à la proposition de loi de Patrick Bloche ou au texte relatif à la justice du XXI siècle.
Le Gouvernement vous proposera donc de ne pas modifier l’action de groupe dans l’entreprise, dont la promulgation remonte à quelques heures seulement.
De même, nous ne pourrons consentir à l’instauration de quotas de diffusion d’œuvres musicales en langue régionale alors même que ces débats ont eu lieu, il y a quelques semaines, dans le cadre de l’examen de la proposition de loi du président Bloche.
Je ne serai pas plus long, monsieur le président.
Je veux terminer en soulignant combien l’examen parlementaire de ce texte aura permis de le consolider, de le renforcer.
À l’issue de la première lecture et des travaux de votre commission, la réserve civique a ainsi été affinée, nous nous donnons les moyens de réussir la montée en charge du service civique, nous encourageons encore plus l’engagement bénévole en le reconnaissant, nous ouvrons le financement du permis de conduire au compte personnel de formation.
Nous avançons aussi en matière de lutte contre les discriminations puisque notre arsenal pénal sortira renforcé.
Nous disposerons de plus d’outils pour diversifier les recrutements dans la fonction publique.
Nous mettons fin aux discriminations en droit contre les gens du voyage.
Nous interdisons dans la loi les discriminations dans l’accès à la restauration scolaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)iernonies Le Sénat est également revenu sur les règles présidant à l’ouverture des établissements privés d’enseignement scolaire hors contrat.
Nous avons fait des propositions qui, elles, ne remettent pas en cause la liberté d’enseignement.a posteriori .
Eh bien nous, nous disons non et nous changeons la loi pour que la déclaration ait lieu avant.
C’est ce à quoi vous vous êtes opposés, comme vous vous y étiez d’ailleurs déjà opposés en première lecture à l’Assemblée.
Je vais maintenant évoquer rapidement quelques-uns des éléments sur lesquels notre commission spéciale a souhaité revenir.ter  relatif à la pré-majorité associative.
Oui, les mineurs doivent bénéficier, comme les autres, de toutes les libertés fondamentales, à commencer par la liberté d’expression et le droit d’association.
Je trouve paradoxal que certains veulent envoyer les mineurs en prison et sont les mêmes à ne pas leur reconnaître le droit d’animer un journal dans leur collège.
C’est écrit noir sur blanc et c’est ce que nous remettons en cause.
Vous l’assumez et j’aime ça.septies  qui permet à des associations ne possédant pas d’agrément de mettre en œuvre une action de groupe dans le domaine du logement social.(Sourires.) Fier de porter ce texte à vos côtés, je suis certain que cette nouvelle lecture permettra non seulement de l’améliorer mais d’en retrouver l’esprit, celui d’un texte de conquête, de progrès et de justice au service du vivre ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente et monsieur le rapporteur générale de la commission spéciale, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.ier , un certain nombre d’articles supprimés par le Sénat.
On voit la différence d’approche.
À l’inverse du Sénat, l’Assemblée, elle, prend des mesures pour favoriser et reconnaître l’engagement de tous.ter  qui assouplit les conditions de rémunération des dirigeants des associations de jeunes, estimant cette mesure nécessaire au dynamisme de la vie associative des jeunes majeurs.
Nous avons aussi réintégré au projet de loi plusieurs dispositions relatives aux mineurs qui permettent à ceux-ci d’exercer, dans un cadre aménagé et clairement défini, les droits fondamentaux que sont la liberté d’expression et le droit d’association.terbis  de la loi de 1901, dans le silence duquel se logeaient beaucoup de malentendus...bis  qui permet aux jeunes de bénéficier d’un droit personnel à la couverture maladie universelle complémentaire dès le début de leur prise d’indépendance.nonies Au-delà de la jeunesse et de la vie associative, l’éducation a également constitué un sujet de désaccord majeur, frontal même, avec le Sénat.bisdecies  du projet de loi sur lequel nous aurons, je crois, tout le loisir de revenir au vu du nombre d’amendements déposés par l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général et mesdames les rapporteures thématiques de la commission spéciale, mes chers collègues, je l’ai dit en première lecture, ce texte me paraît cohérent et dans la continuité de ce que nous avons engagé collectivement depuis 2012.
Mais malgré ces premiers résultat Le texte que nous avions adopté en première lecture avait d’ailleurs été complété et enrichi lors de son examen, en commission spéciale puis en séance, avec le renforcement des sanctions à l’égard des communes dites carencées, l’intégration d’un chapitre sur la démocratie locative ou encore le renforcement du caractère intercommunal de la politique du logement.
L’enjeu de ce nouvel examen en séance est donc de confirmer les modifications que nous avons effectuées en commission, d’améliorer encore le texte en procédant à certains ajustements et d’éviter bien entendu tout recul, en rejetant les amendements portés par la droite.
Le texte complète la politique que nous menons depuis 2012.
Il a vocation à renforcer le rôle des intercommunalités.
À cet égard, il va dans le sens de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles et de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Enfin, il vise à punir plus sévèrement ceux qui refusent encore et toujours de construire du logement social et de mettre en œuvre la solidarité nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que nous avons adopté en première lecture au début de l’été, nous revient en nouvelle lecture à la suite de l’absence d’accord de la commission mixte paritaire.
En premier lieu, sur certains articles, le Sénat a opéré un travail utile d’amélioration du projet de loi, souvent en coopération avec le Gouvernement.
C’est notamment le cas pour les dispositions relatives à la fonction publique.
Nous n’aurons pas de difficulté à faire nôtres ces rédactions, et à fermer ainsi les articles concernés pour la suite de la navette.
En deuxième lieu, le Sénat a pu s’opposer frontalement à certaines dispositions que nous proposions.
Ce n’était pas toujours à tort, reconnaissons-le.
Nous vous inviterons donc à maintenir certaines suppressions votées par les sénateurs.
D’autres mesures témoignent en revanche d’une opposition politique stricte, qui relève de l’exercice de 1a démocratie, et qu’il revient à l’Assemblée nationale de trancher en faisant usage des prérogatives que lui confère la Constitution.
Je n’aurai pas assez de cinq minutes pour mentionner les soixante et un articles que j’ai la responsabilité de rapporter.
Nous pourrons les discuter en profondeur, un à un, lors les débats.
Mais je ferai une exception pour le dispositif adopté à notre initiative sur les oubliés de Madagascar, afin d’appeler l’attention sur ces personnes ballottées, à leur corps défendant, par les événements, au moment de la décolonisation, il y a un demi-siècle.
Le Gouvernement, le ministre de l’intérieur, s’étaient engagés, en juillet dernier, à étudier la situation et à lui apporter des solutions satisfaisantes dans le cadre du droit commun.
J’ai plaisir à indiquer à l’Assemblée nationale que cette promesse a été tenue.
Monsieur le ministre, puisque vous représentez sur ce banc l’ensemble du Gouvernement, je tenais, en préambule à notre discussion sur ce projet de loi, à vous exprimer mes plus sincères remerciements.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, souvent présenté comme le dernier grand texte de cette mandature, le projet de loi pour l’égalité et la citoyenneté restera comme l’exemple d’un travail parlementaire abouti.
Alors qu’il ne comptait que quarante et un articles à sa sortie du Conseil des ministres, on n’en dénombre aujourd’hui pas moins de 265.
La commission spéciale s’est attachée à rétablir ce qui devait l’être.
Voici donc un texte beaucoup plus conforme à l’idée que nous nous faisons de l’égalité, de la citoyenneté, de la mixité sociale, du vivre ensemble, bref de la manière dont nous, parlementaires de gauche, souhaitons bâtir notre société.
Je pense que la grande majorité de nos concitoyens est en accord avec cette vision.
state que beaucoup de députés s’étaient réservés pour le débat dans l’hémicycle.
Si ce type de mesure était réellement mis en œuvre, la construction de logements chuterait, ce qui aggraverait la crise au lieu de la résoudre.
Toutes les mesures contraignantes que nous avons adoptées pour pousser les élus locaux à construire des logements sociaux vous dérangent.
Votre programme, c’est tout simplement le désarmement de l’État face aux maires hors-la-loi.
Dur avec les faibles, mais faible face à ses amis puissants, voilà ce qu’est la droite.
On retrouve votre vision conservatrice de la société dans tout le texte.
Vous refusez par exemple que l’on élargisse aux associations de lutte contre les discriminations la possibilité de poursuivre en justice des personnes pour apologie ou négationnisme.
Vous refusez la lutte contre les discriminations pour l’accès des élèves aux stages.
Vous refusez la reconnaissance du testing Heureusement pour la France, la droite réactionnaire et libérale n’est pas au pouvoir.
C’est encore la majorité socialiste qui écrit la loi.
Nous avons réintroduit en commission spéciale toutes les avancées que la majorité sénatoriale avait supprimées.
Nous remettons ce progrès social indéniable qu’est le congé d’engagement pour les responsables du monde associatif, parce qu’il correspond à notre vision de la société.
Celle-ci ne se réduit pas à une somme d’individus uniquement régis par des liens économiques.
Les mouvements collectifs existent, les associations sont le cœur battant de notre société.
Le bénévolat, l’engagement, le don de soi aux autres sont des comportements vertueux pour lesquels nous devons avoir du respect, et surtout que nous devons encourager.
Nous rétablissons dans la loi que l’inscription à la cantine des écoles primaires est un droit pour tous les enfants scolarisés, quelle que soit leur situation ou celle de leur famille.
Nous avons compris vos allusions.
Laissez la présidente de la commission spéciale s’exprimer.
Elle seule a la parole.
Il n’est pas acceptable que des mairies utilisent des biais détournés pour, dans la pratique, refuser l’accès de la cantine à des enfants en raison des faibles revenus de leurs parents.
Voilà ce que nous faisons concrètement et ce sur quoi la droite nous combat quotidiennement.
Sur ces sujets, il y a un vrai clivage.
Débattons-en.
Je ne doute pas que la discussion ne mette en lumière nos différences de fond.
Face au conservatisme que je juge anachronique, nous choisissons résolument le progrès social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ierier Votre projet de loi est non seulement, dans son essence même, insuffisant, mais il est surtout inquiétant, en ce qu’il crée les conditions de la désunion et de la désorganisation, comme en témoignent les dispositions relatives au logement social.
Le Sénat avait enfin insisté sur la nécessité que la voix du maire soit prépondérante dans les commissions d’attribution.
Là encore, vous êtes revenus dessus.
Ce faisant, c’est de toute l’expérience des maires dont vous avez choisi de vous priver, pour mieux réaffirmer avec dogmatisme des principes qui n’ont jamais fait la preuve, par le passé, de leur efficacité, et qui ne la feront pas plus demain.
Quant à l’élargissement du périmètre des logements considérés comme sociaux, vous avez estimé que des dispositifs tels que le logement étudiant ou le logement en accession sociale à la propriété, dont les maires savent qu’ils s’inscrivent bien dans le cadre d’une politique de logement social, ne pouvaient pas en relever.
Il y a une forme d’inconscience à prétendre progresser sur la question du logement social sans y associer les principaux acteurs, alors qu’il conviendrait au contraire de s’astreindre à un travail de dentelle, permettant de dégager, localement, des solutions, avec tous les partenaires concernés.bis , réintroduit par la majorité contre l’avis du Gouvernement, en vertu duquel les communes carencées au titre de la loi SRU ne sont plus éligibles à la dotation de solidarité urbaine, quel que soit leur taux de logements sociaux.
Plutôt que de contribuer à l’amélioration des conditions de vie dans les communes urbaines confrontées à une insuffisance de ressources et supportant des charges élevées, votre majorité entend les priver encore plus de financements.
Une commune bénéficiant de la DSU accueille, par définition, des publics fragiles et, à ce titre, nécessite de l’attention.
Il y aurait donc, selon vous, des Français en difficulté que l’on aiderait plus ou moins selon leur lieu de résidence.
Si l’on suit votre raisonnement, l’objectif de mixité sociale que vous prétendez défendre en imposant une politique de peuplement arbitraire aux communes, conduirait à ce que les publics les plus fragiles, désignés pour peupler les communes carencées, soient moins aidés et accompagnés que s’ils demeuraient dans leur commune d L’effort d’une ville en faveur du logement ne trouve pas sa source dans la contrainte mais dans le partenariat.
Le fait est que, dans une ville comme Saint-Maur-des-Fossés, nous avançons grâce à un partenariat, et non pas par la contrainte.
Nous agissons grâce à la signature d’un contrat de mixité sociale.
Sur le terrain, nous sommes nombreux à observer qu’il est plus efficace de développer des programmes de logements sociaux à taille humaine, progressivement, pour tenir compte à la fois des besoins des demandeurs de logements, mais aussi pour respecter l’urbanisme choisi par les habitants et un cadre de vie équilibré.
C’est dans cet esprit que la mixité pourra réellement s’exprimer et trouver toute sa force.
C’est un chemin qui, je crois, mérite d’être exploré.
L’expérience montre qu’en matière de logement social, il vaut mieux prévoir des aménagements mixtes, et anticiper la nécessité éventuelle d’accompagner les publics fragiles qui y vivent, plutôt que de créer des poches de détresse sociale qui risquent de renforcer les phénomènes d’exclusion des banlieues tout-béton.
…à des mesures prises isolément, sans philosophie d’ensemble.
Mes chers collègues, ce projet de loi oppose, une fois de plus, tous les acteurs.
Dans quelques mois, l’alternance forte que nous appelons de nos vœux… …permettra de remettre l’ouvrage sur le métier.
Pour toutes ces raisons, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable, en conservant à l’esprit notre volonté de porter, dans quelques mois, un véritable projet d’avenir, qui soit, cette fois, porteur d’espérance pour nos compatriotes.
Monsieur Berrios, monsieur le député-maire de Saint-Maur-des-Fossés… Cela étant dit, monsieur le député Berrios, comment pouvez-vous proposer une motion de censure… … une motion de rejet préalable, pardonnez-moi.
Et je vous félicite d’avoir signé une convention de mixité sociale dans votre commune.
Cela montre que nous sommes capables d’adapter la loi au cas par cas, en fonction des contraintes.
Cependant, il faut aller plus loin, car il n’est pas acceptable qu’une grande partie de nos concitoyens ne trouvent pas de logement social aujourd’hui.
Et pour ma part, je pense à ces Français et à ces Françaises qui se trouvent aujourd’hui en situation de relégation sociale parce le nombre de logements sociaux est insuffisant par rapport aux besoins.
Reconnaissez avec moi que la démographie évolue, que le mode de vie a changé, que la population française augmente et qu’il faut donc plus de logements, en particulier de logements sociaux.
Cette diversité qui caractérise le champ social est aussi ce qui en fait la richesse.
Monsieur le député Berrios, nous voulons des actes.
Vous défendez des principes que je qualifierai de dogmatiques, un dogmatisme que vous ne voulez peut-être pas accepter en tant que tel, mais que je vous prête, puisque vous avez évoqué ce mot.
Aujourd’hui, nous avançons, nous progressons.
Je ne sais qui vous avez soutenu lors du récent débat qui a animé votre camp politique.
( À moins d’un événement extraordinaire, il est fort probable que dimanche prochain nous sachions lequel des deux candidats aux primaires sortira vainqueur.
…alors que les habitants de Paris, en particulier, bénéficient grandement aujourd’hui du plafonnement des loyers inscrit dans ce texte.
Si c’est cela votre programme, nous le combattrons avec force, avec vigueur.
Et vous aurez compris que j’appelle avec la même force et la même vigueur au rejet de votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion.
Vous avez affirmé que ce texte était un puzzle.
… mais je n’y reviendrai pas, car votre intervention a tout dit sur ce dernier sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Notre collègue Sylvain Berrios a rappelé que nous pouvons tout à fait partager les intentions de ce projet de loi,… Le texte comporte de bonnes mesures.
Certains articles ont d’ailleurs été votés conformes au Sénat.
En revanche, de notre point de vue, il comporte un trop grand nombre d’articles auxquels nous nous opposons fermement, et nous allons avoir l’occasion d’y revenir au cours du débat.
C’est la raison pour laquelle nous voterons la motion de rejet préalable, puis nous prononcerons probablement majoritairement contre ce projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale, monsieur et mesdames les rapporteurs thématiques, nous approuvons bien sûr ce projet de loi, qui vise à renforcer l’égalité, et en particulier s Souvent, ce refus d’accès concerne des élèves dont l’un des parents au moins est au chômage.
Cela revient à discriminer, voire à stigmatiser des familles déjà en difficulté en ajoutant de l’exclusion à l’exclusion.
Généralement, les communes qui n’accueillent pas les enfants de chômeurs soutiennent que ceux-ci pourraient s’occuper à domicile chaque midi de leurs enfants.
Pourtant, rechercher un emploi nécessite du temps.
Les chômeurs ont en outre une obligation de disponibilité dans cette recherche, obligation qui conditionne leur inscription ou leur maintien sur les fichiers de Pôle emploi.
…disait que la pire des injustices était celle qui était commise envers des enfants.
Avec cet article, il s’agit de faire reculer l’injustice.
Avec cette disposition, il s’agit de faire progresser l’égalité, la fraternité, c’est-à-dire les valeurs fondamentales de notre nation.
Ce moment est donc important pour notre assemblée, car ce qui est en jeu ici, aujourd’hui, c’est de créer un nouveau droit, un droit qui s’ajoutera à la liste de ceux qui sont reconnus par les lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale, monsieur et mesdames les rapporteurs thématiques, chers collègues, nous entamons l’examen en nouvelle lecture du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Porteur de nobles objectifs, ce texte se veut une réponse aux attentes de nos concitoyens en matière de démocratie, de mixité sociale et d’égalité.
Malgré une accumulation de mesures en ce sens, dont il est parfois difficile de mesurer la portée, ce projet de loi manque d’ambition et déçoit par la faiblesse des moyens financiers alloués à sa mise en œuvre.
En dépit de certaines améliorations issues du débat parlementaire, notre appréciation sur ce texte demeure en demi-teinte.
En premier lieu, ce projet de loi était l’occasion d’une grande réforme répondant aux aspirations de notre jeunesse.
Si la volonté de revaloriser l’engagement citoyen est bien en son cœur, ni la consécration de la réserve civique ni la généralisation du service civique ne peuvent constituer les seules réponses aux préoccupations des jeunes sur leur avenir.
Ce qu’ils souhaitent, c’est d’abord accéder plus facilement à un emploi stable, à une formation, au logement, à la culture ou encore aux soins.
Sur tous ces enjeux, le texte qui nous est soumis reste largement silencieux.
Pour notre part, nous proposons depuis longtemps la mise en place d’une allocation d’études et d’autonomie permettant à chaque jeune de s’intégrer pleinement dans notre société, qu’il soit en formation ou sans emploi.
Cela étant, nous sommes satisfaits des mesures visant à développer l’engagement associatif.
La création d’un statut de l’étudiant bénévole et d’un congé d’engagement pour les salariés ainsi que l’extension du droit d’association aux jeunes mineurs vont dans le bon sens.
De même, nous nous félicitons du renforcement de la place des jeunes dans les instances politiques territoriales, qu’il s’agisse des conseils économiques, sociaux et environnementaux au niveau régional ou des conseils de jeunes au niveau intercommunal.
Toutefois, les réserves que nous avons formulées en première lecture sur le premier volet du texte demeurent.
Notre inquiétude porte principalement sur la généralisation du service civique par l’élargissement des structures d’accueil et la pratique de l’intermédiation.
Le dispositif, qui reste insuffisamment encadré à nos yeux, ne doit pas devenir une nouvelle trappe de précarité pour les jeunes, qui souhaitent au contraire qu’on facilite leur insertion durable sur le marché du travail.
J’insiste beaucoup sur ce point.
Pour ces raisons, nous continuerons de proposer des amendements visant à encadrer ce dispositif afin de limiter les abus potentiels consistant à préférer l’embauche en mission de service civique en lieu et place de vrais emplois.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Nous reviendrons également sur les questions relatives à la résorption de l’habitat insalubre ou au renforcement de la démocratie dans l’habitat.
À ce stade, nous ne pouvons nous empêcher d’avoir le sentiment que les mesures proposées en matière de logement, comme les autres mesures du texte, ne sont pas assorties de moyens financiers suffisants pour concilier les deux objectifs prioritaires à nos yeux afin de faire vivre l’égalité républicaine, l’égal accès de tous au logement et une authentique mixité sociale.
Enfin, s’agissant du troisième volet du texte, son Enfin, nous pouvons nous féliciter que la question de l’autonomie des femmes étrangères ait enfin été posée et entendue.
Nous regrettons toutefois que notre proposition de loi sur ce sujet n’ait pas été reprise entièrement et que les droits de ces femmes ne soient donc pas pleinement reconnus.
Ayant fait état de ces réserves, nous espérons que la discussion qui s’ouvre permettra d’améliorer encore ce projet de loi, ce qui conditionne bien entendu notre vote final.
Un amendement du groupe socialiste, écologiste et républicain, réintroduit après la suppression par le Sénat de l’article ainsi créé, permet même aux intercommunalités engagées dans une politique volontariste d’expérimenter pour une durée de cinq ans une politique des loyers encore plus innovante visant à faire converger l’ensemble des loyers pratiqués au sein du parc locatif social vers un seul et même niveau de loyer maîtrisé.
Si ces expérimentations s’avéraient concluantes, ce que nous souhaitons, elles constitueraient véritablement l’amorce d’une véritable refonte de notre modèle du logement social.
Nous avons par ailleurs rendu inéligible à la DSU toute commune faisant l’objet d’un constat de carence, car on ne peut pas bénéficier d’une aide de solidarité quand on ne joue pas soi-même le jeu de la solidarité.
Je crois savoir que le Gouvernement veut revenir sur cette disposition, qui nous paraît pourtant de bon sens, lors de cet examen en séance publique et nous le regrettons.
Si la solidarité ne passe pas par la construction effective, elle doit au moins passer par la sanction financière.
C’est la raison pour laquelle nous sommes aussi opposés à toute baisse des objectifs de rattrapage ou à tout étalement dans le temps.
Atténuer l’objectif théorique, c’est forcément se priver des prélèvements ou des majorations dus pour non-respect de cet objectif et des financements qu’ils constituent pour le logement social.
Le groupe SER assume la suppression de cette possibilité en ce qui concerne l’habitat indigne.
Nous considérons qu’il faut laisser la loi ALUR s’appliquer avant de la faire évoluer, et nous préférerions que, plutôt que de travailler à des ordonnances, le ministère se concentre sur les décrets encore attendus en matière de déclaration ou d’autorisation de mise en location et de permis de diviser, sans compter qu’autoriser le recours à des ordonnances en cette fin de quinquennat peut paraître quelque peu hasardeux.
Nous avons donc accepté les ajustements sur certains points, et sur d’autres, nous avons refusé d’aller trop vite trop loin.
C’est aussi dans cet esprit que le groupe SER a examiné les articles ou amendements concernant le plan local d’ Je veux enfin saluer les progrès que nous avons apportés au texte au sujet des organismes de foncier solidaire.
Plusieurs textes d’application des lois ALUR et Macron sont sortis récemment et nous allons dans ce projet de loi compléter encore le dispositif, comme le fait le projet de loi de finances rectificative qui sera bientôt débattu ici.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) et II.ier Je me réjouis que le service civique soit adapté aux besoins opérationnels des sapeurs-pompiers.
Je souscris également à l’idée d’une expérimentation sur le service civique obligatoire et universel, tant chacun reconnaît ses bienfaits, mais je m’interroge, monsieur le ministre, sur son financement.
De même, je soutiens l’idée d’étendre l’agrément de service civique à certains organismes à but lucratif.
En revanche, vous connaissez nos doutes quant à la création du nouveau congé d’engagement, qui, certes, valorise le bénévolat, mais qui ne va pas manquer d’alourdir les charges pesant sur les entreprises.
Vous mesurez également notre opposition à la remise en cause de la liberté d’enseignement et de l’instruction en famille.
Je rappelle à ce stade, chers collègues, que la ministre de l’éducation nationale a refusé de répondre à toutes nos interpellations sur ce sujet.
Nous aurions aimé comprendre ses motivations profondes.
Il n’y a pas eu moyen de savoir.bis  renforce les contrôles de l’enseignement dispensé aux enfants instruits en famille.
L’autorité académique pourra déterminer les modalités et le lieu du contrôle.
Les parents qui refusent deux fois de suite, sans motif légitime, de soumettre leur enfant à la vérification annuelle seront mis en demeure de l’inscrire dans un établissement d’enseignement public ou privé, selon la même procédure que celle prévue en cas de résultats insuffisants du contrôle.
Nous voterons contre cet article et nous l’avons bien expliqué à la ministre.decies , le Gouvernement prévoit, pour l’ouverture des établissements d’enseignement privés, de substituer au régime de déclaration un régime d’autorisation et de fixer des règles identiques de procédure et de contrôle ainsi que d’exercice des fonctions de direction et d’enseignement, le tout par voie d’ordonnance.
Nous aurions préféré harmoniser les procédures relatives aux trois régimes existants, allonger les délais d’opposition du maire et de l’État à deux et trois mois, et affirmer le principe d’un contrôle annuel de chaque classe hors contrat.
Contre les risques de radicalisation, puisqu’il semble s’agir de cela, nous proposions de créer de nouveaux motifs d’opposition à l’autorisation, quand la sécurité des locaux n’est pas assurée ou quand les conditions de titre et de moralité des chefs d’établissement et des enseignants ne sont pas respectées.
Vous avez refusé ces propositions.
Tels sont les mots du Conseil d’État dans son rapport public de 2006, auxquels le groupe UDI souscrit bien volontiers.
Retenons-les bien et demandons-nous si le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que nous examinons aujourd’hui en nouvelle lecture, répond à cette exigence.
Oui, l’égalité tout comme la citoyenneté sont des concepts forts, qu’il paraissait nécessaire d’invoquer après les événements tragiques qui ont secoué notre pays en s’attaquant à nos valeurs.
Malheureusement, le texte présenté en première lecture par le Gouvernement n’était pas à la hauteur des enjeux, se contentant de mesures d’ajustement et, certes, de bonnes intentions proclamées.ier et III, la commission spéciale de l’Assemblée nationale est retombée dans les travers que nous avions dénoncés en première lecture.
Le projet de loi égalité et citoyenneté s’est ainsi transformé en un recueil de déclarations disparates trop souvent dépourvues de réelle portée normative.ier , comme la réserve civique et l’extension du service civique, mais nous serons particulièrement attentifs encore une fois à leur mise en œuvre.
Si, jusqu’à présent, le bilan de la réserve citoyenne est très mitigé, c’est en partie en raison d’un manque d’impulsion et de moyens.
Aussi, pour être efficaces et trouver leur pertinence, ces mesures nécessiteraient l’engagement plein et entier des pouvoirs publics.
En définitive, nous soutenons en règle générale les dispositions visant à favoriser la citoyenneté, mais nous redoutons également que ce texte ne participe au dévoiement de certaines formes d’engagement.
Ainsi, nous restons opposés, comme le Sénat, à ce que les branches puissent décider de la rémunération du congé d’engagement.
De même, nous craignons que la rémunération des dirigeants dans les associations de jeunes ne modifie la nature initiale de leur implication.
A a été maintenu.
Adoptée à notre initiative, cette disposition vise à favoriser la mobilité internationale des apprentis.
C’est une mesure ambitieuse mais concrète que nous souhaitons voir financer par les organismes paritaires collecteurs agréés.
L’apport d’une telle expérience tant pour le développement  personnel que pour la carrière professionnelle n’est plus à démontrer, et nous souhaitons qu’elle soit rapidement mise en œuvre.
Nous approuvons plusieurs des éléments de ce titre, tels que l’amélioration de la politique d’attribution des logements sociaux et la volonté du Gouvernement de favoriser la mixité sociale en permettant aux catégories les plus modestes de trouver un logement dans les quartiers considérés comme plus aisés.
Nous nous félicitons aussi d’avoir pu faire adopter, dès la première lecture, un amendement sur les règles qui doivent régir la location des logements sociaux, prévoyant notamment d’en interdire la sous-location.
De l’examen au Sénat, nous retiendrons plusieurs mesures qui nous semblent de bon sens, mais qui ont malheureusement été écartées en commission spéciale et que nous porterons au cours de la séance.
Nous proposerons ainsi de rétablir la pérennisation du dispositif de dématérialisation d’attribution de logements, qui n’a pour le moment qu’une valeur expérimentale.
Tous les acteurs du logement social s’accordent pour dire que l’expérimentation en œuvre est efficace.
Pourtant, l’argument inopérant d’une déshumanisation, alors qu’à tout moment un renvoi à une commission d’attribution physique est possible, a servi à repousser une mesure utile pour accélérer les processus d’attribution, limiter la vacance dans le parc social, mais aussi, et surtout peut-être, écarter les éventuels passe-droits.
Enfin, nous regrettons la suppression de la possibilité offerte aux bailleurs sociaux de donner en gestion des résidences qu’ils construisent à des opérateurs partenaires tels que les Crous et les associations dédiées aux logements étudiants.
En définitive, ce que je qualifiais en première lecture, pardonnez-moi, de vide-grenier législatif n’a guère changé.ier En juin dernier, nous votions ce projet de loi visant à donner plus de moyens au secteur associatif et plus de droits aux jeunes, et à améliorer la mixité sociale dans le secteur du logement.
En matière sociale non plus, vous n’y allez pas de main morte.
Vous ressortez de vos placards votre vieille proposition de contrat première embauche.
Hé oui… Je vous rappelle, pour mémoire, que ces mêmes jeunes s’y étaient opposés très fermement en 2006, lorsque vous étiez au pouvoir.
Franchement, vos propositions concernant cette loi et, d’une manière plus générale, celles de vos champions dans les primaires n’augurent rien de bon, si par malheur vous accédiez au pouvoir.
Bien sûr, cette loi ne réglera pas tous les problèmes, loin de là.
Ce n’est d’ailleurs pas son objectif.
Il s’agit plutôt d’une succession de mesures visant à améliorer les choses.
En matière de citoyenneté, par exemple, la loi propose le développement du service civique et la création d’un congé d’engagement, ce dont je me félicite.
Il faut effectivement encourager l’engagement citoyen dès qu’il se manifeste.
Il y a tellement de gens bien, tellement de bonnes volontés qu’il serait totalement absurde de ne pas les épauler.
C’est le sens de la création de ce congé d’engagement que la droite veut rejeter.
Heureusement, mes chers collègues, à l’issue des débats en commission, vos propositions les plus rétrogrades ont été rejetées, ce qui est positif pour le texte.
Dorénavant, ce projet de loi contient une succession de bonnes mesures, incomplètes sous certains aspects certes, mais bonnes.
Notre groupe proposera plusieurs amendements tout au long de nos débats pour l’améliorer encore.
Plus elle est partagée, plus elle est disputée, revendiquée, et plus elle est belle.
Il en est ainsi de la République, du sentiment républicain, qui l’une comme l’autre n’ont de sens que s’ils sont partagés et ressentis par le plus grand nombre.
Mais la République est parfois loin pour un grand nombre de nos concitoyens.
Elle est loin pour ceux que la crise a reclus dans un chômage profond et durable.
Elle est loin pour ceux que leurs origines sociales, pour ceux, trop nombreux, que leurs origines ethniques, pour celles et ceux que leur seul genre ont parfois déclassés ou repoussés dans des rangs ou des rôles subalternes.
Pour tous ceux-là, la République est loin et souvent, leur seule façon d’exprimer leur désenchantement, leur sentiment de relégation, leur seule expression est de n’en point avoir, de se taire, de traduire leur réprobation par le silence.
Lorsque s’éloigne la promesse d’un État juste, bie Il faut donc, plus que jamais, dans l’époque que nous traversons, où beaucoup trop de nos concitoyens se détournent de la République, faire preuve de créativité, d’inventivité, pour ouvrir de nouvelles routes, offrir de nouveaux terrains sur lesquels l’engagement prospère comme un signe avant-coureur du sentiment républicain.
Cette mission de traquer les inégalités trop souvent sources de désengagement, de promouvoir de nouveaux droits et de nouveaux espaces de liberté, donc d’engagement, revient bien sûr à l’État, à ceux qui l’incarnent au Gouvernement, à la représentation nationale et enfin, bien sûr, à la société civile et aux nombreux courants qui la traversent et se cristallisent autour d’innombrables causes.
Ce texte, monsieur le ministre, s’inscrit dans le double objectif de répondre au besoin d’égalité face aux injustices que ressentent encore nombre de nos concitoyens et d’offrir, d’inventer de nouveaux espaces et de nouveaux terrains pour l’engagement.
Ce texte renforce le service civique, en étendant le champ des missions possibles, institue et développe la réserve civique et instaure la pré-majorité associative, pour des mesures immédiates, visibles et massives.
Mais il traite aussi de sujets qui auront sans doute moins d’échos dans l’opinion sans être moins essentiels à la vitalité de l’engagement.
J’en ai retenu deux exemples.
La réforme de la procédure de reconnaissance d’intérêt général, d’abord, constitue une avancée importante.
Désormais, ce sera aux préfets, plutôt qu’aux seuls services fiscaux, de dire si un organisme est d’intérêt général ou non, en s’appuyant notamment sur les travaux du Haut conseil à la vie associative, dont je salue la qualité.
L’intérêt général ne saurait en effet ne rester qu’une notion économique ou fiscale.
Il doit pouvoir se fonder demain sur l’objet même, et seulement lui, de l’organisme concerné.
Cette mesure n’est pas anecdotique, puisque que cette reconnaissance détermine la capacité à émettre des reçus de dons, qui permettent aux donateurs de déduire de leurs impôts une partie des dons qu’ils effectuent.
Dans une période où l’on invite les associations, en particulier, à diversifier les sources de leurs revenus, cette mesure, tout à fait opérationnelle, prend bien sûr tout son sens.
Ce ne sont bien sûr que quelques exemples isolés parmi tant d’autres, qui, appréciés dans leur ensemble, forment un motif remarquable d’encouragement à être demain encore plus et mieux républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour cette nouvelle lecture du projet de loi égalité et citoyenneté, le groupe Les Républicains approuvait la version issue des travaux du Sénat, qui ont permis d’élaguer un texte à l’origine extrêmement confus et dont le sens général demeurait plutôt obscur.
Mais cet allégement a été de courte durée car les débats en nouvelle lecture ici, à l’Assemblée nationale, ont simplement permis à la majorité d’insérer, de nouveau, plusieurs dispositions qui n’avaient pas toujours leur place dans un texte déjà très lourd.
Un texte tellement foisonnant que des cavaliers et des dispositions absurdes sans aucun lien entre elles ont pu être débattus, tels que l’abaissement du droit de vote à seize ans ou la remise de récépissés lors des contrôles d’identité par les forces de l’ordre.
Je m’étonne même d’avoir dû déposer, avec le groupe Les Républicains, un amendement revenant sur la suppression de la fessée… On ne l’avait pas compris… Très bien.
Moi, c’est Vaulx-en-Velin.
Oui, nous sommes crasseux et sales, mais nous sommes dans le réel… Quelques exemples.
Chers collègues, il y a un minimum à respecter dans les propos tenus dans cette assemblée… Alors assistez-vous tout seul… Je vous le dis.
Je ne vous entends pas.
Je suis à la tribune, je m’explique, et cela fait plusieurs secondes que vous essayez de m’empêcher de parler.
Vous n’êtes pas en capacité de convaincre qui que ce soit.
Pour conclure, je voudrais quand même vous rappeler… La démocratie, c’est l’échange.
Nous a(Sourires.) Monsieur le président, on peut avoir des conceptions politiques différentes et les exprimer.
Mais on doit quand même respecter les grands hommes de notre République, qu’ils viennent de la gauche ou d’ailleurs, et notamment les pères fondateurs de l’Europe qui ont permis, avec d’autres, que nos pays vivent en paix pendant plus de cinquante ans.
Très bien.
Je le dis comme je le pense, et je remercie le président de l’Assemblée d’avoir pris cette initiative d’installer une plaque.
(Applaudissements sur divers bancs.) C’est vrai.
…vous nous présentez une nouvelle loi idéologique… Nous supprimerons l’encadrement des loyers et nous développerons le locatif intermédiaire avec un bail qui accordera des avantages fiscaux supplémentaires au propriétaire, liés au montant du loyer.
Nous instaurerons une nouvelle relation de confiance entre le propriétaire et le locataire, avec une procédure accélérée pour réduire les délais d’expulsion, mais en contrepartie, nous supprimerons les garanties excessives demandées par le propriétaire aux locataires.
Il faut conclure, monsieur Daubresse.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier .ier C’est la seule manière de restaurer la connaissance civique, de donner le goût de la sécurité du territoire, et surtout d’effectuer un brassage social et géographique.
L’engagement volontaire, si noble soit-il, ne permet pas tout cela.
Nous en venons aux amendements.
484.
Vous savez que les avis du Haut conseil à la vie associative sont très souvent suivis.
Je ne pense donc pas qu’il soit utile d’aller plus avant en lui donnant un pouvoir de blocage.
La commission a donné un avis défavorable.(L’amendement n484 est retiré.) Nous en venons à l’amendement n(Sourires.) Je conviens que cet alinéa n’a pas une très grande portée normative.
Il me semble néanmoins que la loi doit fixer les objectifs de la réserve civique.
La commission a donc donné un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n485 n’est pas adopté.) 486.
La commission a donné un avis défavorable, pour les raisons que j’ai présentées en commission spéciale.
Je ne vois pas en quoi cet alinéa serait particulièrement source de contentieux.
Il est préférable, là encore, de préciser que l’État chapeaute le dispositif.(L’amendement n486 n’est pas adopté.)est adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements, n 284 et 96, pouvant être soumis à une discussion commune.
284.
Je serai très bref, quoique cet article soit très important.
Il a été écrit une première fois, puis réécrit par nos collègues du Sénat.
Mon amendement vise à revenir sur l’extension du congé d’engagement, qui a été ouvert aux responsables associatifs bénévoles et aux membres des conseils citoyens.
C’est une bonne chose que d’encourager la prise de responsabilités associatives.
Il est vrai que pour les fonctions de direction, un aménagement du temps de travail est nécessaire.
Il ne faut pas, cependant, que l’ensemble des responsables associatifs bénévoles et des membres des conseils citoyens soient éligibles à ce congé.
96.
La bonne nouvelle, madame Le Callennec, c’est que vous avez progressé, puisque vous êtes désormais d’accord avec le principe du congé d’engagement.
Il me semble que nous avons trouvé un modus vivendi  permettant à tous ceux qui participent réellement à la vie de nos associations, qui y exercent des fonctions de direction ou d’encadrement, d’avoir droit à ce congé.
C’est une avancée importante pour eux tous et pour l’avenir de nos associations.
La commission a donc donné un avis défavorable à ces deux amendements.(Les amendements n284 et 96, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 97 et 487.
97.
487.(Les amendements identiques n97 et 487, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 440.
Cet amendement vise à étendre le bénéfice du congé d’engagement aux bénévoles intervenant dans le champ de la sécurité civile.
Les associations agréées de sécurité civile mobilisent en effet un fort engagement volontaire auprès des pouvoirs publics et au service de la sécurité de nos concitoyens, qui s’est notamment manifesté à l’occasion des attentats terroristes qui ont frappé le pays ces dernières années.
L’action de ces bénévoles répond à des exigences très strictes qui doivent permettre d’assurer à la fois la sécurité des personnes secourues et des secouristes lors des interventions.
Ces exigences imposent des périodes de formation longues et récurrentes qui s’ajoutent au temps que les secouristes volontaires consacrent à leur action bénévole sur le terrain.
Dans une période qui sollicite toujours davantage les acteurs de la sécurité civile, ce congé permettrait aux sec ouristes volontaires de dégager le temps nécessaire à leur formation.
Chacun le sait, le mieux est parfois l’ennemi du bien.
L’activité des bénévoles qui interviennent auprès des associations de sécurité civile doit bien sûr être reconnue et constitue une composante essentielle des interventions sur les territoires.
Je salue cette action désintéressée et porteuse de sens.
Pour autant, la disposition proposée, en élargissant considérablement le nombre de bénéficiaires, ouvrirait le risque de rendre le congé de fait inapplicable puisque d’autres types d’associations ne manqueraient pas, dans le même esprit, de solliciter le même droit pour tous leurs bénévoles.
Je rappelle par ailleurs que, la mesure du congé d’engagement citoyen étant universelle et accessible à tous, employeur privé ou public, elle concernera évidemment les dirigeants et les encadrants d’activités exerçant dans des associations agréées de sécurité civile.
Cet amendement risquerait de remettre en cause l’équilibre trouvé dans la disposition réintroduite en commission spéciale.
J’émets donc un avis défavorable, monsieur Morel-A-L’Huissier, même si, bien sûr, je comprends l’engagement qui est le vôtre pour ce type de bénévoles.(L’amendement n440 n’est pas adopté.)bisbis .
765, tendant à le rétablir.(L’amendement nter 488.
Cet article autorise les associations agréées par le ministère de la jeunesse et dont l’instance dirigeante est composée de membres dont la moyenne d’âge est inférieure à trente ans à rémunérer leurs dirigeants.
On ne peut que reconnaître que ces associations ont peu de moyens en dehors des subventions publiques, que les jeunes doivent disposer de ressources suffisantes pour s’engager et qu’elles éprouvent de grandes difficultés à renouveler leurs instances dirigeantes.
Néanmoins, une telle mesure risque de dévoyer la nature de l’engagement puisque le principe même du bénévolat est le désintéressement.
La rémunération de dirigeants d’associations de jeunes pourrait conduire à ce que certains ne s’impliquent qu’en contrepartie de celle-ci.
Malgré ces remarques initiales, nous n’avons pas suivi la position du Sénat, qui avait choisi de supprimer cet article.
Mais nous proposons d’abaisser de trente à vingt-cinq ans l’âge au moment de leur nomination des dirigeants concernés.
Dans la rédaction actuelle, l’âge est trop élevé, ce qui constitue un risque pour l’insertion professionnelle des jeunes concernés.
La commission a émis, par souci de cohérence, un avis défavorable car la limite d’âge pour faire partie des mouvements de jeunesse est fixée à trente ans et que toutes les dispositions prévues dans ce projet de loi maintiennent cette limite.
J’ajoute que s’il pouvait y avoir rupture d’égalité, c’était avant le présent projet de loi, car il était possible de rémunérer les dirigeants d’association, sauf pour les mouvements de jeunesse.(L’amendement n488 n’est pas adopté.)quinquiessexiesseptiessepties .
766, tendant à le rétablir.septiessepties  Dans les délais dont nous disposions, j’ai tout de même pu m’entretenir avec plusieurs responsables de culte, et il est important d’indiquer que tous ont accueilli cette mesure favorablement.
Deuxièmement, je tiens à dire que sur des sujets aussi sensibles, il aurait été préférable de se donner un peu plus de temps, de procéder à plus d’échanges, d’avoir une concertation plus importante.
Je le regrette, et cela figurera au compte rendu de nos débats.
Reste enfin que, bien que cette mesure soit attendue sur l’ensemble des bancs, s’agissant notamment de la transparence du financement en provenance de l’étranger, c’est là encore, malgré les polémiques et les accusations, sur ce sujet comme sur bien d’autres, l’actuelle majorité qui prend ses responsabilités et qui agit.(L’amendement n 705.
Elle a émis un avis défavorable pour la bonne et simple raison que cet amendement est satisfait, puisque tous les volontaires en service civique reçoivent une formation PSC1, qu’ils effectuent ou non leur service dans un service départemental d’incendie et de secours, et que la formation initiale des jeunes en service civique de sapeur-pompier comprendra nécessairement une formation encore plus poussée.
Même avis.
Puisque l’amendement est satisfait, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n705 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement, n 411, tendant à supprimer l’article.
J’ajoute que les jeunes en service civique ne doivent pas constituer une main-d’œuvre presque gratuite pour les organismes d’accueil.
Or vous exposez ces jeunes à un tel risque par l’extension des structures d’accueil possibles.
En outre, comme le service civique n’ouvre pas droit à une protection sociale satisfaisante et fait l’objet d’une rémunération très faible, il faut absolument veiller à ce qu’il ne devienne pas une trappe à précarité pour les jeunes n’ayant pas d’autre choix.
Il doit s’accomplir sur la base du volontariat et non par la contrainte sociale ou économique, et demeurer un outil ouvrant les portes de l’engagement citoyen.
Il faut donc l’encadrer le mieux possible pour prévenir toute dérive.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Le dispositif que nous proposons ne vise pas à ouvrir l’agrément à n’importe quelle structure privée, je vous rassure.
Les organismes qui pourront être agréés devront poursuivre des missions d’intérêt général, comme le Palais de Tokyo, ou être une société dont l’État détient la totalité du capital.
Un dernier mot pour dire que tous les services civiques que je rencontre sont extrêmement heureux de la formidable opportunité que ce dispositif leur a offerte, ce dont nous devons nous féliciter.
Le service civique doit être choisi sur la base du volontariat, non de la punition, comme l’entendent certains candidats à la primaire de la droite et du centre.
Je remercie le ministre ainsi que la rapporteure thématique pour la précision de leurs réponses.(L’amendement n411 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 407, 420 et 445.
407.
Cet amendement nous permet de montrer notre intérêt pour le service civique qui, comme ma collègue vient de le rappeler, avait été mis en place dans un précédent mandat, sous la responsabilité d’un président de la République qui s’appelait Nicolas Sarkozy et d’un premier ministre qui s’appelait François Fillon.
…et dans la mesure où ces SEM ont pleine capacité juridique pour intervenir dans le champ du logement social, il convient d’élargir à ces sociétés les règles de droit prévues au présent article.
À l’instar d’autres opérateurs de logement social, ces SEM ne sont pas exclusivement détenues par des personnes publiques.
Néanmoins, leur gouvernance est majoritairement assurée par des collectivités locales.
Bref, ce qui est autorisé aujourd’hui pour le logement social doit pouvoir l’être également dans les SEM, notamment dans celles qui interviennent dans le logement social.
Naturellement, comme dans les autres organismes de logement social, les bénéficiaires du service civique n’interviendront dans ces SEM que dans le secteur du social.
Il est défendu.
Il est défendu.
Devant une telle unanimité, la commission a émis un avis favorable.
Même avis.(Les amendements identiques n407, 420 et 445 sont adoptés.) 770.
Cet amendement poursuit la même logique d’extension des structures d’accueil pouvant recourir au service civique, en permettant aux centres dramatiques nationaux en SARL et SCOP d’être agréés.
Avis favorable.(L’amendement n770 est adopté.) 655.
Il est défendu.(Sourires.) Avis défavorable.
Nous l’avons déjà évoqué en commission.(L’amendement n655 est adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement, n 98, visant à supprimer l’article.
Madame la rapporteure thématique, vous avez dit à l’instant que vous ne vouliez pas dévoyer le service civique.
L’introduire dans le code du travail est pourtant source de confusion, alors que, comme nous venons de le rappeler, il existe un consensus sur la nécessité de garantir le fait que le service civique n’est absolument pas substituable à un emploi.
Nous nous battons suffisamment sur le terrain pour que le service civique ne soit pas confondu avec un emploi.
Loin de renforcer ce caractère non substituable, l’inscription des volontaires dans le registre unique du personnel les assimile à des salariés et fait peser indirectement sur les partenaires sociaux le contrôle de la qualité des missions, lorsque cela relève de la responsabilité de l’État.
C’est pourquoi il convient vraiment de supprimer cet article.
Je ne comprends même pas qu’il figure dans le projet de loi, madame la rapporteure thématique, alors que vous venez de rappeler qu’un service civique n’est pas un emploi.
Il faut y veiller sur le terrain, comme nous le faisons dans nos régions.
Avis défavorable.
Nous partageons avec vous, madame la députée, l’objectif de non-substitution et de non-confusion.
La possibilité offerte aux organisations syndicales de connaître ce qui se passe dans l’entreprise et d’exercer un contrôle, y compris sur les missions dévolues au service civique, n’est pas source de confusion mais introduit plutôt une barrière supplémentaire.
De la même façon, les représentants syndicaux contrôlent que les missions du service civique ne s’apparentent pas à un stage.
Cette disposition, qui a fait l’objet de nombreuses discussions en première lecture, répond à la proposition commune de montée en charge du dispositif, laquelle ne peut pas se faire au détriment de la qualité des missions ou, a fortiori, Pour toutes ces raisons, le Gouvernement donne un avis très défavorable à cet amendement.
Il va de soi que les représentants du personnel doivent être informés de la présence et du statut de nouveaux membres dans l’entreprise, mais votre texte inscrit les volontaires dans le registre unique du personnel.
Cela les assimile à des salariés, ce à quoi nous nous opposons.ier Par ailleurs, il ne faut pas confondre la possibilité d’être informé sur ce qui se passe dans la société d’accueil et le fait qu’un service civique remplace éventuellement un emploi.
Les choses sont très claires pour ceux qui ont proposé cet ajout dans la loi.(L’amendement n98 n’est pas adopté.) 767.
Cet amendement s’inscrit dans la même philosophie.
Puisque nous souhaitons développer le service civique dans le secteur public, nous proposons une information des comités techniques sur les modalités de sa mise en œuvre dans les trois fonctions publiques, territoriale, d’État et hospitalière.
Avis favorable.(L’amendement n767 est adopté.) 412.(L’amendement n412 n’est pas adopté.) bisbis .
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance n Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly