La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Éric Alauzet pour le groupe écologiste.
Le Gouvernement lui-même indique que « le bilan n’est pas satisfaisant » et que « les engagements ne sont pas respectés partout ».
Nous devons non seulement mieux cibler les aides en faveur des petites et moyennes entreprises, mais aussi leur offrir plus de débouchés et de commandes grâce à un soutien renforcé au pouvoir d’achat des ménages et à l’investissement des collectivités locales.
C’est la condition d’une reprise de l’activité du secteur du bâtiment et des travaux publics, dans une logique de développement durable, qui conditionnera aussi le retour de la confiance dans l’ensemble de l’économie de notre pays.
Il serait temps ! Car, en janvier 2016, l’enquête INSEE sur la conjoncture dans l’industrie du bâtiment révélait que les entrepreneurs continuent de juger leurs carnets de commandes très peu garnis, sans compter les problèmes de trésorerie rencontrés par les chefs d’entreprise.
Nous devons tout faire pour inverser la tendance.
Bla-bla-bla ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous m’assurer que l’ensemble de ces sujets sont sur la table et que le Gouvernement a bien ouvert tout le champ des possibles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Avec le soutien de la majorité, nous avons mis en place un programme d’aide aux entreprises : comme vous le rappeliez, monsieur le député, il s’agit de 33 milliards d’aides à l’heure actuelle et de 41 milliards pour l’année prochaine.
Mais il y a une condition : chacun doit prendre ses responsabilités et avoir la capacité de tenir ses engagements.
Un engagement est un engagement… Bravo ! Nous aurons à en reparler, avec vous-même, avec l’ensemble de l’Assemblée, au cours de cette année.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, à quoi aura servi le remaniement de jeudi dernier ?  À rien ! Monsieur le Premier ministre, vous aimez à dire que les mots d’ordre de votre majorité sont la cohérence, la cohésion et la clarté.
Mais où est la cohérence lorsque vous rejetez sur le dos du patronat l’échec du pacte de responsabilité ou lorsque François Hollande se défausse sur l’Europe de la crise agricole ? Où est la cohésion lorsque Emmanuelle Cosse, à peine nommée ministre, réitère son opposition à la déchéance de nationalité, alors que notre groupe vous a soutenu au nom de l’unité nationale et de l’intérêt général ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  C’est la chienlit ! Cosse démission ! Monsieur le Premier ministre, quand la majorité sera-t-elle enfin animée par cette cohérence, cette clarté et cette cohésion ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Vigier, je reconnais bien là, sur le remaniement, vos talents de commentateur de la vie politique.
C’est méprisant ! La politique étrangère ou la politique de défense du Président de la République et du Gouvernement changent-elles ? Non.
La politique de sécurité, qui vise à faire face à la menace terroriste, change-t-elle ? Non ! Non.
Rien ne change ! Et la question ? Il en est de même de la politique qui donne la priorité à la lutte contre le chômage et pour l’emploi, qui fait confiance aux entreprises à condition qu’elles remplissent pleinement leur engagement.
C’est ce que j’ai tout simplement rappelé hier, car, contrairement à ce que j’ai pu entendre ici ou là, nous avons fait ce constat : le CICE est un succès et le pacte de responsabilité a permis aux entreprises de restaurer leurs marges, mais il faut aller plus loin, notamment dans les réformes.
Allons-nous changer ? Non, bien sûr.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) Ayrault à Matignon ! La politique d’égalité, qui donne la priorité à l’école et à l’éducation nationale et que nous traduirons également par une grande loi sur l’égalité et l’engagement citoyen, qui est indispensable parce qu’au cœur du pacte républicain, changera-t-elle ? Non.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Un peu de calme, mes chers collègues.
Monsieur Vigier, vous avez peut-être du mal à m’entendre compte tenu du brouhaha général : je pense que la cohérence et l’engagement du Gouvernement autour de ces priorités, que je viens de rappeler, sont préservés.
Pour moi, c’est cela l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Pipeau ! La parole est à Mme Catherine Troallic, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, notre majorité a baissé le coût du travail sans pour autant baisser les salaires : c’est indispensable pour améliorer notre compétitivité, préserver notre modèle social et protéger le tissu de nos PME et TPE.
Le Président de la République a voulu ce pacte pour créer de l’emploi, redresser notre compétitivité, favoriser l’investissement et l’innovation.
Ce sont bien ces objectifs qui doivent être concrétisés.
Cela ne marche pas ! Alors que l’économie mondiale est au cœur d’une période de fortes turbulences, la France poursuit son chemin sur la voie du redressement grâce à notre stratégie économique ambitieuse et volontariste.
Le retour de la croissance, le pacte de responsabilité et la baisse de l’euro alimentent une dynamique qu’il faut préserver.
Madame la ministre, quelles leçons doivent être tirées de la réunion d’hier sur la mise en œuvre du pacte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, je voudrais rappeler qu’en 2012 nous avons trouvé une situation économique très dégradée (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … Absolument ! Cela fait quatre ans ! Vous l’avez rappelé, le Président de la République a été clair lors de la mise en place du pacte de responsabilité et de solidarité : l’objectif de celui-ci est de permettre aux engagements pris de se traduire par des actions concrètes au service de l’emploi et de la compétitivité.
Mais l’engagement des branches sur des objectifs et des ambitions en termes d’emploi, de qualité de l’emploi, de dialogue social et d’investissement est indissociable de l’effort financier inédit de l’État en faveur des entreprises.
L’ensemble des parties prenantes se sont engagées sur un bilan précis.
Vous mentez ! N’en déplaise à certains, elles se sont engagées sur un bilan précis.
Or nous constatons que celui-ci n’est pas partout satisfaisant :… Allez-y ! C’est la faute du patronat ! C’est la faute de l’Europe ! …seize branches sur les cinquante plus grosses ont engagé des négociations et signé des accords.
Trois d’entre elles se sont engagées sur des créations nettes d’emplois.
Il est évident que des secteurs comme celui du bâtiment, qui signera dans les prochains jours, s’engagent plutôt dans des mesures de maintien de l’emploi.
Beaucoup se sont engagés notamment à accueillir plus d’apprentis.
Trois branches, en revanche, ne se sont absolument pas engagées dans les négociations.
Il est donc normal de faire évoluer le dispositif : les aides pourront être conditionnées et réorientées vers d’autres entreprises.
Ce n’est ni une bravade ni une provocation : il est de notre responsabilité collective… Je vous remercie, madame la ministre.
…de mener une politique efficace… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes en pleine crise agricole.
Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, c’est pour cela que ceux qui se réuniront en masse, samedi, à Loudéac, vous demanderont très solennellement un rendez-vous pour que nous puissions traiter avec vous des sujets qui relèvent de votre compétence.
Cela ne servira à rien, comme d’habitude ! Ils attendent désormais de vous des décisions.
Ils attendent aussi, pour organiser ce rendez-vous, un lieu et une date.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mes chers collègues, écoutez la réponse ! Il est nul ! Monsieur le député, chacun a bien compris, dans votre question, l’intérêt que vous portez à l’agriculture en général, et à l’agriculture bretonne en particulier.
Contrairement à vous ! Vous avez évoqué un certain nombre de sujets, sur lesquels je reviendrai, en particulier la question européenne.
Vous avez dit des choses qui ne sont pas exactes.
Impuissant ! Si l’Europe s’est saisie de ce dossier en septembre, c’est à la demande de la France.
Si l’Europe en a discuté hier, pendant deux heures et demie, dans le cadre d’un conseil agricole, c’est à la demande de la France.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Si le commissaire européen modifie son analyse de la crise, c’est à la demande de la France.
Toujours l’Europe ! Ce n’est jamais de votre faute ! Vous avez évoqué la baisse des charges, monsieur Le Fur.
Quand nous sommes arrivés aux responsabilités, la baisse des charges dans le secteur agricole, liée aux exonérations de François Fillon, était d’environ 600 millions d’euros.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et vous, que faites-vous ? Aujourd’hui, pour le monde agricole, la baisse des charges atteint 1,9 milliard d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si vous l’aviez pu, vous auriez dû le faire, monsieur Le Fur ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Impuissant ! Vous avez ensuite évoqué la question de l’étiquetage.
C’est un vrai sujet.
Mais je me rappelle qu’en 2010, au Parlement européen, le groupe PPE avait voté contre l’étiquetage des produits transformés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et voilà ! Honte à vous, monsieur Le Fur ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! À la même époque, Mme Renate Sommer, qui appartient à votre famille politique, avait refusé cette traçabilité,… Toujours les mêmes ! …et Glenis Willmott, socialiste et travailliste, lui avait répondu que c’était une erreur fondamentale.
Chacun assume ses responsabilités.
Démission ! Devant les agriculteurs, chacun assume ses responsabilités… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Démission ! Démission ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Vous savez bien que ce n’est pas ce genre de comportement qui va vous aider à faire avancer ce dossier ! Ce n’est pas non plus le ministre qui fera avancer les choses ! Il est mauvais ! La parole est à M. Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, qui a permis de diversifier nos modèles agricoles, est en marche, mais elle n’a pas encore produit – et c’est bien normal – des résultats concrets.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans ! La semaine passée, vous avez rencontré non seulement les dirigeants de la grande distribution et vos collègues européens pour présenter le mémorandum français, mais aussi les autorités russes pour lever l’embargo sanitaire.
Or, vous aviez déjà engagé une démarche similaire dès l’été 2015,… Avec succès, oui ! Cela n’a servi à rien ! Hier, vous avez défendu les propositions françaises à l’occasion du conseil des ministres européens de l’agriculture.
Cela ne s’est pas vu ! Aucun résultat ! Reconnaissant la gravité de la crise agricole, le commissaire Hogan s’est engagé à venir en France le 25 février prochain… S’il vous plaît, mes chers collègues ! Vous n’êtes pas comme cela dans la vraie vie ! (Sourires.) Monsieur le député, j’ai parfaitement compris la question que vous avez posée, et qui fait suite, d’ailleurs, à la précédente.
Pour s’exonérer de leurs propres responsabilités, certains oublient facilement que la crise agricole est liée à une situation de marché,… C’est faux ! Toutes ces actions visent à montrer que l’État est présent, vigilant, qu’il fait en sorte que les négociations commerciales tiennent compte de la situation de l’élevage et que l’on évite cette course effrénée à la baisse des prix que vous aviez un temps souhaitée, mesdames, messieurs les députés de l’opposition.
Là aussi, chacun doit pouvoir regarder les choses avec objectivité.
Vous n’avez jamais rien fait ! Qui est le ministre ? Il faudra encore prendre des mesures supplémentaires, mais l’État est là, le Gouvernement est là… C’est bien le problème ! Le ministre est mauvais ! …pour venir en aide à l’élevage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La continuité territoriale est certes un dispositif….
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Deuxièmement, nous avons demandé non pas à l’Autorité de la concurrence, mais aux services qui dépendent de notre ministère, c’est-à-dire à la DGCCRF – direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – de se rapprocher de ces compagnies afin que toutes les clarifications puissent être apportées.
Je vous rendrai compte de ces investigations et des démarches que nous aurons effectuées qui concernent non seulement la liaison avec La Réunion, mais aussi avec d’autres territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Comment concilier un ex-Premier ministre, devenu ministre des affaires étrangères, grand défenseur de ce projet, avec des écologistes divisés sur quantité de sujets, sauf celui de Notre-Dame-des-Landes ? Marchandage scandaleux ! La défausse trouvée par le Président de la République pose plus de problèmes qu’elle n’en résout.
C’est un déni de démocratie.
Ce référendum est malvenu alors que les urnes viennent, à plusieurs reprises, et encore dernièrement aux élections régionales, de porter des équipes favorables à ce projet.
Que fait-on de l’intérêt général ? Monsieur le Premier ministre, je viens donc vous demander de faire cesser cette mascarade, de faire appliquer la loi, de respecter la justice qui, par cent cinquante-cinq décisions, autorise la lancée des travaux de cet aéroport du Grand Ouest.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Qui va répondre ? Un ministre pour ou un ministre contre le projet ? La parole est à M. le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, je le répète, le projet de transfert de l’aéroport de Nantes sur le site de Notre-Dame-des-Landes est un projet important pour le développement économique et urbain de ce territoire, ainsi que pour la réduction des nuisances subies par les habitants de la métropole de Nantes et pour la préservation de l’environnement.
Est-ce aussi l’avis de Mme Cosse ? Je rappelle que le projet a été déclaré d’utilité publique en 2008.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En juillet dernier, le tribunal administratif de Nantes a rejeté l’ensemble des recours déposés contre les arrêtés préfectoraux qui autorisaient le lancement des travaux.
Ce projet, vous l’avez rappelé, est soutenu par l’ensemble des collectivités locales concernées.
Alors, où est le problème ? Nous savons, vous et moi, comme les élus du territoire, qu’il faudra, au début des travaux au mois d’octobre prochain, procéder aux évacuations qui s’imposent parce que sinon, il n’y aura pas de projet.
Telle est la réalité.
(« Il faut évacuer les zadistes ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Force à la loi ! Écoutez la réponse.
Personne ne veut ou ne peut perdre de temps sur ce dossier.
Cependant, je crois, en toute lucidité et en toute responsabilité, parce que je sais, et le ministre de l’intérieur le sait aussi bien que moi, que l’évacuation de la ZAD… C’est quoi une ZAD en République ? S’il vous plaît, monsieur le président Accoyer.
Nous savons que cette évacuation, et c’est la responsabilité du Gouvernement de l’intégrer, se passera dans des conditions difficiles.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Et alors ? C’est pour cela qu’avec le Président de la République, nous avons considéré qu’il fallait donner une légitimité supplémentaire à ce dossier.
(Exclamations persistantes sur les mêmes bancs.) Il s’agit tout de même de voyous ! Et chacun sera placé devant ses responsabilités.
C’est pour cela, que nous nous donnons quelques semaines, un mois au plus, avec la ministre chargée de l’écologie.
Et on recommence ! Les consultations nécessaires auront lieu sur la question qui sera posée, sur le périmètre de la consultation et sur les modalités.
Qui va voter ? Car personne n’ignore, cela a été rappelé depuis jeudi dernier, l’existence d’une série de problématiques juridiques liées à l’organisation d’un référendum.
Mais cette consultation aura lieu et aura force de loi d’une certaine manière, au-delà de la loi et de l’avis des élus.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non ! Il ne manquerait plus que ça ! Mesdames, messieurs les députés, et je vous livre là un commentaire plus personnel, dans la situation que nous connaissons… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Je vous en prie, chers collègues.
Consulter les citoyens sur ce sujet-là avant l’été s’impose : cela donnera la force nécessaire au projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Zéro pointé ! La parole est à M. Jean-Louis Destans, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les attaques contre les structures de santé en Syrie par le régime ou ses soutiens sont inacceptables et constituent un crime de guerre.
La situation dans la région d’Alep et au nord de la Syrie est très préoccupante et des dizaines de milliers de réfugiés s’amassent le long de la frontière turque, à ce jour fermée.
Par ailleurs, la Turquie a engagé dans les zones kurdes des bombardements, dont la cessation a été demandée par la France et les États-Unis.
La situation en Syrie est aujourd’hui très confuse et très complexe.
La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, vous venez de décrire une situation terrible.
L’urgence est aujourd’hui très clairement la protection des populations civiles.
Les bombardements – tous les bombardements – doivent cesser.
Et les Turcs ? Un accord a été trouvé à Munich.
Il doit être respecté.
C’est un engagement : arrêt des hostilités, arrêt des bombardements et accès aux zones pour aider les populations, avec pour objectif la reprise, le plus vite possible, des négociations politiques à Genève, car c’est là aussi le moyen de trouver une solution à cette crise dramatique, et la mobilisation de toute la communauté internationale, sans hésitation et sans objection, contre Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et les Kurdes ? La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Comprenons-nous bien, monsieur le ministre : comme le souligne Max Gallo – qui est un homme de gauche, mais réaliste –,… Tu parles ! La Syrie, où votre prédécesseur saluait devant la presse le bon travail – sic et re-sic ! – d’Al-Nosra, filiale d’Al-Qaïda.
C’est vrai ! Mes questions sont donc simples : allez-vous réexaminer notre politique étrangère à l’égard de la Syrie et de la Russie, dans l’intérêt bien compris de nos intérêts, mais aussi face à la nécessité de trouver des solutions politiques à ces conflits qui n’ont que trop duré, en renonçant au suivisme et aux postures idéologiques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Cela passe effectivement par un engagement international, qui exige en effet lucidité et sens des réalités.
Il faut parler avec tout le monde.
Vous avez évoqué la Russie ? Bien sûr que nous parlons avec la Russie de la situation en Ukraine et en Syrie.
Et les Kurdes ? En même temps, nous avons des exigences, qui sont aujourd’hui le respect des engagements pris à Munich, où la Russie, comme d’autres partenaires, s’est engagée à l’arrêt des hostilités et des bombardements… Et les Turcs ? Si nous voulons trouver des solutions pour les réfugiés qui arrivent massivement, il faut se battre avec détermination pour arrêter les bombardements, apporter une aide humanitaire et engager un processus politique de négociation, qui doit reprendre à Genève le plus vite possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, pouvez-vous dire à la représentation nationale et, au-delà, à tous les acteurs de santé dont font partie désormais les patients et leurs associations, quelles priorités sont les vôtres pour répondre aux préoccupations immédiates face aux difficultés d’accès aux soins, qu’elles soient d’origine financière ou liées à la démographie médicale, et pour répondre également aux interrogations qui sont nombreuses chez les professionnels de santé face aux profondes mutations en cours ou à venir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, pour continuer à améliorer l’accès aux soins de nos concitoyens, nous devons faire en sorte de répondre aux attentes des professionnels de santé en matière de formation et de conditions d’exercice.
Dites-le sans rire ! Nous voulons continuer ce travail : je vous confirme donc, monsieur le député, ma disponibilité à travailler avec les professionnels de santé pour l’amélioration des conditions de travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
Si je me réjouis que cette notion ait enfin convaincu votre majorité, permettez-moi de soulever quelques inquiétudes sur cette terminologie de « à la française ».
La France est si célèbre pour ses 35 heures, pour sa taxe à 75 %… Pour son Rafale ! En amour comme en politique, tout est une question de confiance et, il faut l’avouer, elle n’est pas au beau fixe dans le couple État-entreprise, les règles imposées par l’un décourageant l’investissement de l’autre ! Ce sera un mariage voué à l’échec, une séparation programmée, un divorce pour faute grave si l’État ne fait pas l’effort de renouer avec la compétitivité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît ! Quand on parle d’embauche à un artisan, il répond : « C’est trop risqué ! », parce qu’il a vécu une séparation difficile ! Si vous facilitez cette séparation, alors vous faciliterez les embauches ! C’est cela, la vraie flexisécurité, comme au Danemark et comme, plus récemment, en Espagne ! Amnésique ! Rappelez-vous, monsieur le Premier ministre, que notre avenir, l’artisan de notre destin, c’est l’entreprise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député, le Président de la République, la semaine dernière, a dit qu’entre « ceux qui ne veulent rien faire et ceux qui veulent tout défaire », nous, nous voulions bien faire.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Respect ! Il y a une cohérence dans l’action de ce gouvernement depuis 2012 – nous venons d’en parler à l’instant : le pacte de responsabilité, le CICE.
Si ce n’est pas une preuve d’amour en direction des entreprises, alors dites-moi ce que c’est ! Cela permet en effet aux entreprises de retrouver des marges.
Il n’y a qu’à voir les chiffres du chômage ! Des engagements réciproques devront être tenus.
Depuis 2012, notre méthode est la même : le dialogue, la négociation.
Pour vous, c’est une perte de temps car vous êtes pour la décision unilatérale de l’employeur.
Avec vous, c’est la flexibilité sans la sécurité : voilà la réalité ! Rebsamen, reviens ! Quels résultats avons-nous obtenus ? Moins de PSE – plans de sauvegarde de l’emploi –, moins de contentieux et plus d’accords négociés.
Et plus de chômage ! Entre la posture des organisations patronales qui veulent bien négocier mais sans les syndicats, la posture de certaines organisations syndicales qui ne veulent absolument aucune négociation et, parfois, la posture des pouvoirs publics qui est de tout réglementer, telle est la nouvelle philosophie que nous voulons inscrire dans la loi que je défendrai au printemps prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La situation est aujourd’hui intenable pour la population et pour le secteur économique.
Je remercie l’Angleterre de l’obole qu’elle nous verse pour dresser des barrières autour de nos ports, mais l’activité du port de Calais, comme de celui de Dunkerque, n’en souffre pas moins.
Il a raison ! Merci Majesté, mais cela ne suffit pas.
Je pense qu’il est temps de mettre les Britanniques devant leurs responsabilités et je sais que je peux compter sur vous et votre ténacité pour le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Quant au résultat de cette politique, vous ne l’avez pas souligné dans votre question.
Grande-Synthe, où il y avait 3 000 migrants au mois de décembre, n’en compte plus que 1 500 ; Calais, où il y en avait 6 000 à la même époque, n’en compte plus aujourd’hui que 3 800.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Pire, M. Baylet devra composer avec Mme Grelier, secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, son antithèse parfaite et qui applaudissait des deux mains la suppression des départements au moment où M.
Baylet, en tant que président du parti radical de gauche menaçait de retirer les ministres radicaux du Gouvernement pour la même raison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si vous me permettez, je dirais que c’est l’alliance de la carpe et du lapin.
Jaloux ! Monsieur le Premier ministre, à l’heure où les collectivités territoriales sont dans une situation financière dramatique à la suite de la baisse des dotations de l’État de 50 milliards d’euros et des difficultés d’application de la loi NOTRe, loi mal rédigée et qui met certaines collectivités dans une situation invraisemblable, pourriez-nous vous expliquez la cohérence de votre choix ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Si vous partagez cet état d’esprit républicain et démocratique, je vous engage à venir travailler avec nous sur l’avenir des collectivités dans l’intérêt des élus et de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Nous savons tous que la question n’est pas de savoir s’il va y avoir des attentats, mais quand.
Ce sont la République et notre mode de vie qui sont attaqués.
La population française saura tenir face à ces agressions.
Elle doit avoir des responsables politiques à la hauteur.
Alors, monsieur le Premier ministre, quelle est la vérité sur la situation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Tout cela doit permettre de protéger les Français dans un contexte où nous augmentons considérablement les moyens des services de police et de renseignement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour atteindre un taux de recours de 100 % et apporter les correctifs nécessaires aux dysfonctionnements décrits ? Et sur quels crédits financerez-vous cette action ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
L’objectif, monsieur le député, c’est que le plus grand nombre de bénéficiaires potentiels profitent effectivement de la prime d’activité.
Le Gouvernement débloquera les ressources nécessaires à la mise en œuvre de ce droit à destination des Français qui travaillent et qui ont des revenus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat prorogeant l’application de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence (nos 3487, 3495).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est pourquoi je demande au Parlement de voter cette prorogation de l’état d’urgence.
C’est la menace terroriste qui est le danger.
Il n’est pas dans les mesures que nous proposons pour y faire face, dans l’état d’urgence, mais dans la barbarie de ceux qui s’en prennent à nos valeurs et qui, comme le 13 novembre, s’en sont pris à nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est vrai ! La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Compte tenu de tout ce qui vient d’être exposé et afin de permettre la continuité de l’état d’urgence pour une nouvelle période de trois mois à compter du 26 février prochain, je vous invite, mes chers collègues, à faire de même que le Sénat et votre commission des lois, en votant conforme ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Noël Mamère.
L’autre grand risque que la prolongation de l’état d’urgence fait courir à la société est la construction de la représentation d’un ennemi intérieur, qui n’est autre que la communauté musulmane.
La loi qui a institué l’état d’urgence existe depuis 1955 et la guerre d’Algérie.
Nous l’avons déjà dit à cette tribune, elle est liée à un imaginaire colonial qui se perpétue depuis cette époque.
Souvenons-nous du massacre du 17 octobre 1961, perpétré sous l’état d’urgence, dont furent victimes des dizaines d’Algériens suspectés d’être des terroristes liés au FLN.
Ce n’était pas Vichy, monsieur le ministre, mais la République,… Scandaleux, de dire ça ! Belle manière de convoquer l’histoire ! …soutenue par Guy Mollet et la SFIO, le parti socialiste de cette époque.
Et Mitterrand ? Souvenons-nous de 1984 et de la Nouvelle-Calédonie, de 2005 et des banlieues qu’il fallait mater.
Bien que les mesures autorisées par l’état d’urgence ne ciblent pas un groupe en particulier, nous voyons bien qui elles visent en priorité.
La révision de l’histoire est parfois bien pratique ! Non, il ne s’agit pas d’une révision de l’histoire, monsieur Popelin, mais de la réalité.
Vous pouvez toujours protester mais ces faits ont existé et l’histoire est là pour le prouver.
Il faut arrêter le présentéisme et contextualiser ces questions, quand on en débat.
La loi de 1955 n’est pas née par hasard mais pendant la guerre d’Algérie, pour justifier l’intervention de l’armée mais sans mettre en œuvre l’état de siège afin de ne pas considérer les membres du FLN comme des militaires.
Il faut dire les choses comme elles sont.
Retrouvez le fil de votre discours, monsieur Mamère.
Ces médias, loin d’être impersonnels, sont bien identifiés.
Ils ont pour nom Dassault, Bolloré, Drahi ou Bouygues.
Des marchands de canons, des managers de la Françafrique, des magnats du BTP et des télécoms… Eh oui ! C’est pourquoi l’urgence n’est pas de prolonger l’état d’urgence, mais de s’occuper de l’urgence démocratique et sociale, d’en finir avec le dépérissement de l’État qui, en dehors de sa fonction sécuritaire, abandonne des pans entiers de ses responsabilités dans les services publics, dans la lutte contre le chômage et la misère, dans l’éducation et la culture.
C’est insupportable d’entendre ça ! Parce que la justice n’est pas dans l’arbitraire, parce que l’état d’urgence est inutile, dangereux et inefficace, je vous demande, chers collègues, de voter cette motion de rejet.
L’urgence, c’est de sortir de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! Souhaitez-vous prendre la parole, monsieur le ministre ? Je vais répondre en quelques mots à M. Mamère.
Je respecte toutes les interventions, toutes les préoccupations et tous les questionnements, mais je dois à la vérité de dire que, pour des raisons que je vais exposer rapidement, j’ai beaucoup de mal à accéder au raisonnement qu’il vient de développer.
Nous aussi, monsieur le ministre ! Je vais être extrêmement clair : l’immense majorité, voire la quasi-unanimité des musulmans de France, qui vivent dans le respect des valeurs de la République, attendent du gouvernement français la plus grande fermeté à l’égard de la poignée de ceux qui dévoient leur religion, religion dont ils ne savent rien, dont ils ignorent tout du texte comme de l’esprit, pour engendrer la violence.
Absolument ! Je conclurai, monsieur Mamère, en invitant les députés à ne pas voter votre motion de procédure.
Très sincèrement, je pense que vous suivre serait nous engager dans une impasse… Bien sûr ! …alors que notre pays est confronté à un risque de terrorisme élevé, qui, s’il se concrétisait, remettrait en cause toutes nos libertés publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
J’ai un point d’accord avec M. Mamère.
C’est déjà beaucoup ! Monsieur Mamère, en novembre, vous avez voté contre l’état d’urgence.
Non : contre la prolongation de l’état d’urgence ! Tout à l’heure, au début de votre intervention, vous avez indiqué que les faits avaient confirmé votre conviction.
Pour ma part, il y a deux formes de raisonnement que je m’efforce de bannir de mon système de pensée.
La première consiste à ne douter de rien ; la seconde, à douter de tout.
J’ai le sentiment que vous avez abusé de ces deux travers dans votre tentative de démonstration.
Très juste ! Vous avez qualifié le bilan de l’état d’urgence de médiocre et de négligeable.
Ce n’est pas sérieux ! Monsieur Mamère, le terrorisme ne se combat pas avec une fleur de tournesol.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Non ! Non ! Non ! C’est nul ! Il y a longtemps que les écologistes ne voient plus le soleil… La commission des lois ayant adopté le projet de loi à l’unanimité, je ne puis qu’inviter notre assemblée à ne pas voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote sur la motion, la parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je vous pose la question suivante : faut-il préférer un terroriste en liberté à un terroriste emprisonné ? Je laisse répondre les familles des 140 morts et des 300 blessés des attentats de novembre 2015.
Nous autres radicaux, nous ne voulons ni d’une république populiste, ni d’une république sécuritaire.
Nous ne voulons pas non plus d’une république anarchiste, ni du terrorisme intellectuel.
Ce que nous voulons, c’est la sécurité pour tous, dans le respect de l’État de droit.
Voilà pourquoi nous rejetterons cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous voterons pour cette motion de rejet préalable… Oh, non ! …car nous rejetons ce projet de loi dans son ensemble.
Je tiens à souligner que ce n’est pas pour mettre en doute votre sincérité, monsieur le ministre,… Un peu quand même ! En janvier dernier, le président de la commission des lois, M. Urvoas, parlait déjà d’essoufflement de l’état d’urgence, d’extinction progressive de l’intérêt de ce régime d’exception.
Cela nous commande d’y mettre fin.
Cela ne signifie pas, en ce qui nous concerne, que nous remettons en cause notre vote en faveur du précédent prolongement de trois mois.
Le constat de cet essoufflement a été clairement établi dans le cadre du contrôle parlementaire de l’état d’urgence.
Le rythme des perquisitions administratives a en effet clairement diminué en trois mois.
Ce qui est logique ! Nous pensons que le Gouvernement et la représentation nationale ne peuvent rester sourds à ces inquiétudes légitimes.
Nous voterons donc, presque unanimement, pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ceux qui menacent la liberté, ce ne sont pas les juges ou les forces de l’ordre de la République, ce sont les terroristes ! J’ai entendu parler d’une révolution sécuritaire, d’une société de surveillance et de soupçon, et même de « délit prédictif » – comme si un délit prédictif pouvait exister dans notre droit ! Et la rétention de sûreté ? C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen rejettera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Sur le fond, comme M. Goasdoué l’a rappelé, vous avez parlé de « populisme pénal ».
Ces propos sont soit irresponsables, je le répète, soit honteux.
C’est une offense aux 130 victimes qui sont tombées au cours de l’année 2015.
Certainement pas ! En tout cas, comment pouvez-vous opposer la protection de nos concitoyens à la garantie des libertés ? La première des libertés, c’est la sécurité.
Non ! L’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen fait du principe de sûreté la garantie des libertés.
La sécurité et la sûreté, ce n’est pas la même chose ! Comment imaginer que la protection, la sécurité, la sûreté, s’opposent à la liberté ? Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cette motion, monsieur Mamère ! Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Ayez la décence de comparer les résultats que nous obtenons depuis le 14 novembre avec ceux que les services de renseignements quels qu’ils soient et les forces de l’ordre obtenaient dans la lutte contre le terrorisme.
C’est parce que nous voulons lutter efficacement contre le terrorisme que nous vous proposons de rejeter cette prorogation en votant cette motion.
Laissons les services faire leur travail, la main dans la main avec la justice, pour garantir le respect des libertés.
La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI s’opposera à cette motion de rejet préalable, en considérant qu’il faut donner à la police les moyens nécessaires pour poursuivre le travail qu’elle a engagé au lendemain du 13 novembre.
J’ai une pensée pour les victimes qui, ce soir, vont participer à un concert organisé en miroir à celui du Bataclan le 13 novembre dernier.
Je regrette que nous n’ayons pas trouvé de chemin vers l’unité.
Sur cette question fondamentale, il ne faut pas désarmer.
Nous nous opposons donc à cette motion.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Parce qu’il me semble qu’il reste encore quelques gaullistes dans cet hémicycle,… Oui ! Le renvoi du texte en commission permettrait de dresser un bilan global de la prolongation pour trois mois de l’état d’urgence.
C’est, je le répète, une nécessité avant toute nouvelle prolongation.
Ce serait aussi reconnaître la réalité du contrôle parlementaire, sans doute la seule mesure positive de la loi du 20 novembre 2015.
Cela rendrait enfin possible un débat non pas uniquement sur les mesures et leur efficacité, mais aussi sur le changement d’approche du Gouvernement après les déclarations du Premier ministre.
Si ce changement était entériné sans discussion, cela reviendrait à considérer que rien ne fait obstacle à une prorogation incessante de l’état d’urgence.
C’est pour toutes ces raisons que j’invite mes collègues à voter le renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je m’étonne un peu, enfin, des proclamations qui émanent de l’autorité judiciaire, par la voix des Premiers présidents de cour d’appel qui pratiquent la remontrance, comme le faisaient les parlements de l’Ancien Régime.
Absolument ! Ce faisant ils s’élèvent non seulement contre les positions du Gouvernement, mais aussi contre les lois votées par le Parlement, lequel, à leur différence, incarne la souveraineté nationale.
La séparation des pouvoirs suppose que chacun demeure dans sa sphère de compétence.
Encore les Premiers présidents de cour d’appel sont-ils des magistrats du siège dont nous respectons l’indépendance lorsqu’ils en font preuve ; mais de tels propos, lorsqu’ils émanent du ministère public, notamment du procureur général près la Cour de cassation placé sous l’autorité hiérarchique du garde des sceaux, ne laissent pas d’étonner.
Eh oui ! Tout à fait ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En fait, le prolongement de l’état d’urgence ne se justifie que par la crainte d’en sortir.
Comme le disait Jean-Jacques Urvoas en janvier dernier, « c’est un acte délicat à prendre », et il faudra « faire preuve de responsabilité le moment venu ».
Nous pensons, pour notre part, que le moment est venu, et qu’il faut désormais nous appuyer sur notre droit commun, qui nous apparaît suffisamment performant.
Mais non ! Il nous semble aussi urgent de prendre le temps de repenser l’organisation de la lutte contre le terrorisme car, malgré le courage de nos forces de police, des dysfonctionnements sont apparus dans les dispositifs de renseignement, de surveillance et de répression des terroristes.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette motion de renvoi en commission.
Il y a quelques flottements dans la majorité ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est l’État de droit qui, suite aux informations et aux avis recueillis, commande l’examen du présent texte, dont le renvoi en commission serait une procédure dilatoire, en contradiction avec la nécessité d’une réactivité éclairée de la représentation nationale et le travail très sérieux effectué en amont de cette séance.
C’est pourquoi nous rejetterons la présente motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Après Noël Mamère, Sergio Coronado s’est livré, au nom d’Europe Écologie Les Verts,… Ou de ce qu’il en reste ! Plus sérieusement et sur le fond, monsieur Coronado, je veux vous rappeler avec gravité que la menace, c’est le terrorisme islamiste, ce n’est pas l’état d’urgence.
Celui-ci n’est en rien l’abrogation de l’État de droit : il est seulement un régime de renforcement temporaire des pouvoirs de police administrative, sous le contrôle politique et démocratique du Parlement, et sous le contrôle juridictionnel de la justice administrative.
Il est déjà cela, me direz-vous, mais il n’est que cela.
Aussi ne mérite-t-il assurément pas cette motion de renvoi en commission, que bien entendu nous ne voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Je veux rassurer M. Larrivé : l’urgence à entrer dans le Gouvernement était plutôt du côté des écologistes que la demande du Gouvernement d’assurer un état d’urgence grâce à eux.
C’est incompréhensible ! Ce que nous n’acceptons pas, c’est que le juge judiciaire, garant de nos libertés individuelles, soit effacé par le procureur, le préfet et la police.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Tourret.
La République devait répondre à la hauteur de l’attaque qui la visait.
Elle aurait dû prononcer l’état d’urgence après les assassinats du mois de janvier 2015,… C’est vrai ! Plus le temps passe, plus le contrôle judiciaire s’impose et se justifie, et plus le contrôle politique s’impose.
Très bien ! Nous y veillerons.
Mais pour l’instant, la République est menacée.
C’est pourquoi nous voterons le principe même de la reconduction de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
Parce que l’état d’urgence doit être seulement considéré comme un nécessaire moment transitoire, parce qu’on ne peut pas justifier les abus comme étant des effets collatéraux acceptables dans un État de droit, parce que notre droit commun nous fournit les outils juridiques nécessaires pour lutter contre le terrorisme, parce que les mesures de l’état d’urgence s’essoufflent et ne sont plus efficaces aujourd’hui, nous devons sortir de l’état d’urgence et penser, en urgence, une réponse globale pour prévenir la menace terroriste qui pèse sur notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
La prorogation est-elle de nature à protéger l’ordre et la sécurité publique, second terme de notre équilibre républicain ? Les résultats qui nous ont été communiqués, ainsi que les travaux conduits dans le cadre du contrôle parlementaire ne laissent aucun doute.
On cite beaucoup Jean-Jacques Urvoas, ce qui est bien, et, dans la bouche de certains, sans doute mieux que de citer Jacques Toubon… Pourquoi cela ? Il s’égare ! C’est pourquoi le groupe SRC votera cette prorogation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est dans ce contexte que sont apparues, pourtant, les déclarations de personnalités éminentes qui, exerçant des fonctions au sommet de l’autorité judiciaire, ont appelé le législateur, voire le Constituant, à conforter leur propre mission.
C’est là une curieuse conception de la séparation des pouvoirs que celle qui consiste, pour une autorité constituée, à s’adresser ainsi au Constituant, à la manière des parlements d’ancien régime qui exprimaient leurs remontrances.
Et c’est une lecture bien audacieuse de l’article 66 de la Constitution que d’estimer que l’autorité judiciaire serait, seule, le juge de toutes les libertés.
Sa mission constitutionnelle, éminente, est celle de « la gardienne de la liberté individuelle », c’est-à-dire de la sûreté, qui garantit à chacun qu’il ne peut être arbitrairement détenu.
Cela ne signifie en rien que le juge administratif, lorsqu’il est saisi d’une mesure de prévention d’un trouble à l’ordre public, ne veille pas, conformément à son office, à l’exigence du respect des libertés.
Il n’est point besoin d’évoquer à cette tribune le chancelier Maupeou pour rappeler à l’autorité judiciaire qu’elle doit rester dans son champ et exercer pleinement sa responsabilité éminente, mais qu’elle n’a pas à solliciter le législateur ou à émettre des recommandations au Constituant.
Elle est une autorité éminente, qui doit être respectée par les justiciables, mais elle n’est évidemment ni le Constituant ni le législateur.
C’est exact ! En votant aujourd’hui la prorogation de l’état d’urgence, nous n’affaiblirons en rien l’État de droit.
Nous permettrons à la puissance publique de conserver provisoirement des armes juridiques temporaires qui sont utiles pour défendre les Français, dans le respect de nos libertés.
Mais nous savons que d’autres instruments juridiques, pérennes ceux-là, seront indispensables pour réaffirmer l’autorité de l’État et gagner la guerre qui nous a été déclarée par les terroristes islamistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Dans cette perspective, mes chers collègues, vous aurez compris que le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
La parole est à M. François de Rugy.
Plus généralement, je veux redire mon étonnement devant le climat de suspicion que certains entretiennent, notamment dans les médias, à l’égard des forces de police et des autorités judiciaires.
Voilà un écolo qui défend la police ! C’est tellement rare ! Et il n’a même pas été nommé ministre ! Enfin, je veux redire que les propos qui ont été tenus au sujet de prétendues assignations à résidence de militants écologistes, notamment dans mon département de Loire-Atlantique où il y a, comme chacun sait, une controverse et une contestation très fortes autour du projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, constituent des contre-vérités.
J’ai pu le vérifier moi-même auprès de la préfecture : aucune perquisition ou assignation à résidence n’a été décidée pour ce motif.
Il n’y a pas, dans notre pays, de militants écologistes qui soient assignés à résidence parce qu’ils sont écologistes – et heureusement ! On respire ! Il y a eu un abus en Dordogne, et vous l’avez reconnu vous-même, monsieur le ministre.
On ne peut pas généraliser à partir d’un seul abus.
Cela arrive ! Au vu de ce bilan, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous serons donc un certain nombre de députés écologistes à voter en faveur de cette prorogation, qui permettra, dans un délai de trois mois, d’adopter de nouvelles mesures législatives pérennes pour donner de nouveaux moyens à la police et à la justice.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Hugues Fourage.
En matière de terrorisme, François Mitterrand disait qu’il fallait « tout faire, sauf céder ».
C’est ce que nous faisons aujourd’hui, afin de « ne pas subir », comme le disait un célèbre Vendéen issu de ma circonscription, de Lattre de Tassigny.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) « Ne pas subir, ne pas subir les événements, ne pas subir l’ennemi. » La formule est de Joseph Kessel : de Lattre de Tassigny n’a fait que la reprendre ! Cela tangue, à gauche ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je m’interroge donc sur la nécessité de prolonger cet état dont vous avez tenté, cher collègue Fourage, de dire qu’il n’était pas un état d’exception, mais de règle exceptionnelle – j’ai admiré la pirouette… Ce n’est pas une pirouette, mais de la dialectique.
Néanmoins, il reste vrai de dire que nous sommes dans un régime dérogatoire au droit commun et que nous devons absolument veiller à ce que ce régime dérogatoire ne se prolonge pas dans le temps, et cela pour une raison.
Si jamais, mes chers collègues, nous entrions dans un état d’urgence permanent ou prolongé, nos ennemis terroristes auraient sans doute gagné une victoire, moins spectaculaire, moins violente, moins significative peut-être, mais pas moins importante au regard du respect de nos lois fondamentales.
Exact.
Enfin, je ne peux pas m’empêcher de faire le lien entre cet état d’urgence que vous nous demandez de prolonger et l’échec d’un certain nombre de vos choix politiques, monsieur le ministre, et de ceux du Gouvernement.
Veuillez conclure, je vous prie.
Et je sais qu’il y a un lien essentiel, mécanique, immédiat entre les effectifs disponibles dans un département et la possibilité de conduire de manière concentrée dans le temps un certain nombre d’opérations.
Merci, monsieur le député.
En définitive, j’espère que nous ne sommes pas en train de traiter davantage le problème de la communication du ministère de l’intérieur – qui devra décider un jour de sortir de cet état d’urgence – plutôt que la menace terroriste.
Pas ça ! Pour ces raisons, je ne voterai pas la prolongation de l’état d’urgence.
Très bien ! Très bonne intervention ! C’est du Bernanos ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Alors que les résultats de l’état d’urgence n’ont été réellement efficaces que lors des toutes premières semaines, sa prorogation aujourd’hui risquerait d’en appeler d’autres : à l’occasion de l’Euro 2016 de football, puis pour les échéances électorales, etc.
Mais non ! Il faut sortir de cet état d’exception.
C’est pourquoi nous ne voterons pas sa prorogation.
Très bien  La parole est à Mme Véronique Besse.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, trois mois après les attentats du 13 novembre et la mobilisation importante des forces de l’ordre, j’aurais souhaité voter contre la prolongation de l’état d’urgence.
Eh bien, faites-le ! La première condition, c’est de mettre fin au laxisme : au laxisme judiciaire évidemment.
Il y a du boulot ! Alors, oui, je voterai pour la prolongation de l’état d’urgence, car il y va de la sécurité des Français, qui est la première de nos libertés, en appelant avant tout de mes vœux un réel sursaut national.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Carlos Da Silva.
Bref, nous avons su nous dépasser et dépasser des enjeux dérisoires pour nous retrouver sur l’essentiel.
Je ne doute pas que ce soir, il en ira de même sur ce texte, dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je voterai contre la prorogation de l’état d’urgence, non parce que cette procédure serait intrinsèquement dangereuse ou inutile – je la sais nécessaire pour faire face aux périodes de crise –, mais parce qu’il est essentiel de ne pas la banaliser.
Ni les citoyens, ni les responsables politiques ne doivent s’habituer à vivre dans un état d’exception.
Il me semble donc important d’y mettre fin.
Excellente intervention ! La parole est à M. Alain Chrétien.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, je voterai, pour ma part, la prolongation de l’état d’urgence, mais ce n’est pas sur ce sujet que je centrerai cette intervention.
C’est pourtant la question qui est posée ! Alors que cette proposition de loi a été déposée sur le bureau de l’Assemblée, j’ai eu la surprise de constater que vous avez intégré ce dispositif dans l’avant-projet de loi de modification de la loi de 1955, laquelle devrait intervenir après la réforme constitutionnelle.
Pourquoi ne pas l’intégrer dès maintenant, dans ce véhicule législatif de prolongation de l’état d’urgence ? Ce n’est pas constitutionnel ! Vous souhaitez renforcer l’arsenal juridique et nous le souhaitons aussi : une grande partie de l’opposition votera cette prolongation de l’état d’urgence.
À mon avis, il aurait été judicieux que ce projet de loi, qui ne comporte qu’un seul article, poursuive la modernisation de la loi de 1955 en permettant la saisie administrative de ces matériels électroniques.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Les prochains travaux du contrôle parlementaire doivent nous permettre de préparer le retour souhaitable et souhaité au fonctionnement ordinaire de nos institutions.
Il est essentiel que le contrôle parlementaire se poursuive avec une vigueur constante.
Pour l’ensemble de ces raisons, je voterai en faveur du projet de loi et j’appelle mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous avons toujours pris nos responsabilités : l’opposition d’alors n’a pas toujours eu la même attitude lorsque des attentats ont frappé notre pays à Toulouse et à Montauban avec l’affaire Merah.
Chacun sait qu’il n’y a pas eu d’attentat sous Nicolas Sarkozy ! Cette procédure, dont vous avez rappelé tout à l’heure l’utilité et l’efficacité, aurait pu et aurait dû être engagée après cette attaque majeure subie par notre pays.
Dix mois se sont écoulés entre Charlie Hebdo et le Bataclan ! Dix mois au cours desquels la traque des terroristes aurait pu et aurait dû être intensifiée… En Belgique ? En tout état de cause, avec cette appréciation que nous portons sur ce qui s’est passé et sur ce qui aurait dû être fait, avec cette attitude de responsabilité et d’unité qui a toujours guidé l’opposition républicaine, nous soutiendrons la prorogation de l’état d’urgence, tout en soulignant qu’elle aurait pu, qu’elle aurait dû intervenir plus tôt, dès le mois de janvier 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous sommes dans une approche rigoureuse en droit et je voulais apporter ces éléments de réponse précis à ceux qui ont interrogé le Gouvernement.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je terminerai en rappelant l’avis rendu par le Conseil d’État le 2 février 2016.
Je tiens à citer ce paragraphe en entier parce que j’en ai entendu précédemment des interprétations diverses.
(Protestations sur divers bancs.) Un peu de calme.
Laissez l’oratrice s’exprimer.
Il est temps de sortir de cet état d’exception.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Au-delà de la prorogation de l’état d’urgence, que je voterai, j’espère que sur ces points le Gouvernement ne fera pas la sourde oreille.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gérard Sebaoun.
La prorogation de l’état d’urgence a sa légitimité mais celui-ci ne répond pas à une menace permanente.
En conséquence je voterai contre sa prorogation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Enfin et surtout, monsieur le ministre, le gouvernement français s’honorerait en mettant fin à la destruction massive et désastreuse des emplois d’éducateurs de rue dans de nombreux départements, alors qu’ils sont aujourd’hui les premières sentinelles de la lutte contre la radicalisation, voire le basculement dans la violence.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais oui, c’est ça, des éducateurs de rue ! Merci de conclure, monsieur Amirshahi.
Si au contraire vous prorogez l’état d’urgence, on continuera de vivre un moment d’asphyxie démocratique, d’avoir le sentiment que la société est figée… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Est-ce que je pourrais terminer dans le calme ? Merci.
Vous avez déjà parlé deux minutes trente.
Je termine d’une phrase.
Dans les démocraties européennes, à l’ONU et chez nos alliés, l’inquiétude ne fera que croître.
Je vous demande de ne pas balayer cette inquiétude d’un revers de la main… La parole est à M. Denys Robiliard.
La menace est en effet permanente, chronique, comme l’a très bien expliqué M. Sebaoun.
Elle va sans doute durer plusieurs années.
Les arguments aujourd’hui donnés pour justifier la reconduction de l’état d’urgence vaudront encore dans trois mois.
À l’appui de mon raisonnement, je citerai simplement les propos du président Urvoas dans le rapport qu’il faisait le 13 janvier dernier devant la commission des lois – qu’il présidait encore : « L’arrêt de l’état d’urgence ne sera pas synonyme d’une moindre protection des Français.
L’essentiel de l’intérêt qu’il y avait à prendre des mesures dérogatoires me semble à présent derrière nous.
Partout où nous nous sommes déplacés, nous avons entendu que les principales cibles et les principaux objectifs avaient été traités et qu’en tout état de cause, l’effet de surprise était largement estompé et que les personnes concernées étaient désormais pleinement préparées à une éventuelle perquisition.
Cette extinction progressive de l’intérêt des mesures de police administrative se lit d’ailleurs dans les chiffres mêmes qui montrent bien plus qu’un essoufflement. » Le doyen Hauriou écrivait en 1929 : « Les mesures administratives constituent un droit de seconde qualité et devront disparaître à l’expiration de l’état d’urgence. », et concluait : « Réagir efficacement à un attentat terroriste en donnant à l’État des moyens proportionnés à l’ampleur de la menace imminente était une chose, cela a été fait et bien fait.
Combattre le terrorisme en profondeur en sera une autre. » » Merci, monsieur Robiliard.
Puissions-nous l’écouter ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Or je crois que nous avons dans la Constitution tous les éléments qu’il faut pour servir et protéger nos concitoyens : il faut assurer leur sécurité et les rassurer, mais il ne faut pas, dans un pays qui compte six millions de musulmans, continuer à parler comme nous le faisons.
Je ne le sens pas bien et je crains que cela ne nous desserve à l’avenir.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le soutenir.
Je serai rapide, car, avec mes collègues Noël Mamère et Sergio Coronado, nous avons déjà tout dit (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).
Cet état d’urgence, il n’est pas besoin de le prolonger pour agir.
On peut même faire mieux sans lui, car on remettrait le juge judiciaire à sa juste place, en amont, et on éviterait ainsi un grand nombre de recours.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer l’article unique du projet de loi : c’est cohérent avec ce que vous avez longuement développé au cours de nos débats.
Vous comprendrez que, par cohérence, le rapporteur et la commission émettent un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 4.
Je l’ai déjà défendu dans la discussion générale : il s’agit de porter la prorogation de l’état d’urgence de trois à six mois, pour englober notamment la période de l’Euro 2016 qui aura lieu aux mois de juin et de juillet dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Les questions de durée ont été longuement évoquées.
Je rappelle quand même que, la semaine dernière, en examinant le projet de révision constitutionnelle, nous avons limité à quatre mois la durée maximale de l’état d’urgence avant un nouveau passage devant le Parlement.
Avis défavorable.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement no 8.
Il s’agit de permettre aux agents de la police municipale d’accéder directement à certains fichiers : le fichier national des immatriculations, le système d’immatriculation des véhicules, le fichier des véhicules volés ainsi que celui des objets et véhicules signalés.
Cela leur permettrait de remplir leur mission dans des conditions optimales et des délais réduits.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, votre amendement renvoie davantage à un régime pérenne d’accès des policiers municipaux à ces fichiers.
Cette question, que je ne balaie pas d’un revers de main, mériterait d’être débattue en dehors de l’hypothèse du recours à l’état d’urgence.
La parole est à M. Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est choquant qu’une caissière, au supermarché, puisse demander la carte d’identité mais que ce soit impossible à un policier municipal.
Permettre aux policiers municipaux d’effectuer des contrôles d’identité pendant l’état d’urgence renforcerait la sécurité sans mettre en danger les droits fondamentaux de nos compatriotes.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que sur l’amendement précédent, avis défavorable.
La parole est à M. Bernard Reynès, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour les soutenir.
Monsieur le ministre, au mois de novembre vous avez étendu le champ des perquisitions et des assignations à résidence : vous avez donc restreint les libertés individuelles sans jamais invoquer la Constitution.
Or, pour de simples objets matériels, vous soulevez un problème de constitutionnalité.
Permettez-moi de ne pas être d’accord avec cet argument.
Je maintiens que les services de police souhaitent pouvoir exploiter les ordinateurs et les téléphones portables en laboratoire.
Ces deux amendements visent à faciliter leur travail.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème que vous soulevez est réel.
La révision constitutionnelle pourrait permettre d’envisager cette mesure une fois l’article 36-1 voté.
Je souhaite donc que nous adoptions le plus rapidement possible la révision constitutionnelle afin que nous puissions légiférer dans un cadre sécurisé.
Dans cette attente, avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour les soutenir.
Ils visent à faciliter, pendant l’état d’urgence, l’expulsion des étrangers qui représentent une menace grave pour l’ordre public.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Enfin, les attentats du 13 novembre n’ont pas été commis par des étrangers en situation irrégulière, mais par des étrangers résidant en Belgique et des nationaux français.
Avis défavorable.
Nous avons achevé l’examen des articles.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, je serai bref.
Nous appelons à voter ce projet de loi.
(Sourires et applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Premièrement, nous disposons d’un arsenal juridique suffisamment performant pour lutter aujourd’hui contre le terrorisme.
Deuxièmement, les effets collatéraux causés sur les libertés ne peuvent devenir la norme dans notre démocratie.
Enfin, les mesures de l’état d’urgence, nécessaires pour un temps transitoire, ont désormais quasiment perdu toute leur efficacité.
C’est pourquoi, avec courage et responsabilité, nous voterons contre cette prorogation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le péril est imminent.
La menace terroriste n’a jamais été aussi élevée.
Le contrôle parlementaire est maintenu au niveau où il doit l’être.
Pour toutes ces raisons, nous voterons la prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.