La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la défense (n Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, l’examen du projet de loi de finances pour 2017 s’inscrit dans un contexte géopolitique mouvant et incertain.
Cette instabilité n’épargne ni l’Europe ni la France.Charlie Hebdo , notre pays était plongé dans l’horreur de cette nuit meurtrière.
Je pense également aux victimes de Nice.
Par ma voix, le ministère de la défense exprime une nouvelle fois toute sa solidarité aux familles et aux proches endeuillés par ces actes criminels.(Applaudissements sur tous les bancs.)  Vous le savez, leur engagement va jusqu’au sacrifice de leur vie, comme vient à nouveau de le montrer la mort en opération au Nord-Mali de l’adjudant Fabien Jacq, le dix-huitième mort pour la France sur ce théâtre d’opérations.
Je présiderai cet après-midi à Angoulême l’hommage qui lui sera rendu.
Mesdames, messieurs les députés, le projet de budget que j’ai l’honneur de vous présenter répond aux besoins opérationnels de nos forces.
Sollicitées de toutes parts, nos armées ont besoin de la nation et de ses représentants pour envisager un avenir lourd d’enjeux.
Il concrétise également des projets de long terme pour nos équipements et notre industrie.
Enfin, il tire concrètement toutes les conséquences de l’amplification des menaces visant le territoire national.
Je souhaite donc qu’il recueille une approbation aussi large que possible et dépassant les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, monsieur le rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure pour avis de la commission de la défense, mes chers collègues, nos militaires sont prêts à consentir au sacrifice suprême, celui de verser leur sang.
C’est pourquoi nous leur devons reconnaissance pour leur engagement, leur dévouement et leur professionnalisme, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre.
Alors qu’un soldat est décédé la semaine dernière dans l’exercice de sa mission, nous voulons aujourd’hui rendre hommage à tous nos hommes tombés au champ d’honneur.
Nous saluons l’action exemplaire menée par l’ensemble des hommes et des femmes qui servent les armes de la France, que ce soit sur le territoire national ou en opérations extérieures.
À la suite des terribles attentats qui ont frappé notre pays, le Gouvernement a opéré un revirement salutaire, et nous avons soutenu l’actualisation de la loi de programmation militaire, qui a permis, sans pour autant les faire disparaître, de réduire les nombreux aléas qui pesaient sur la réalisation de ce tte loi de programmation.
Toutefois, des questions demeurent, et il nous faut aller plus loin.
Nos armées sont actuellement sous tension, et cette situation joue malheureusement sur les temps de repos, ainsi que sur la capacité de préparation opérationnelle de nos militaires.sine qua non  de la réalisation de cette mission.
Enfin, aux conflits armés qui se tiennent aux portes de l’Europe, nous devons apporter une réponse européenne.
Vous le savez, les centristes sont profondément européens et convaincus que seule une véritable mutualisation des moyens de la défense et la constitution d’une force européenne capable de se projeter rapidement permettront de lutter efficacement pour la paix sur le vieux continent.
C’est pourquoi, malgré les avancées indéniables et vos efforts, monsieur le ministre, que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants salue, nous ne pouvons voter pour ce projet de budget.
Enfin, les moyens supplémentaires dégagés par rapport à la loi de programmation militaire actualisée, conformément aux décisions du Président de la République lors du conseil de défense d’avril dernier, ont permis de donner la priorité à la protection du territoire national, à l’équipement et à l’activité opérationnelle, d’améliorer la condition du personnel et de renforcer certains axes prioritaires tels que la cyberdéfense et le renseignement.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce budget qui permet de maintenir un niveau d’engagement élevé et durable des armées françaises et des moyens de la défense nationale, en OPEX comme sur le territoire national, dans un contexte géostratégique difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Contrairement aux beaux discours évoquant la relance d’une filière de munitions de petit calibre en France, notre industrie nationale d’armement n’est en réalité ni soutenue ni encouragée.
Les causes en sont l’achat systématique sur étagère et la sous-traitance.
Les contrats mirobolants que nous concluons avec certains pays font oublier que les armes ne sont pas des marchandises comme les autres et qu’on ne peut les vendre à n’importe qui ni à n’importe quelles conditions.
Certes, nous vendons des Rafale.
Mais comme le montre le cas indien, les avions sont nus et les missiles qui les équipent sont produits en Israël.
J’évoquerai aussi les difficultés que traverse la Samp – Société des ateliers mécaniques de Pont-sur-Sambre – qui produit des corps de bombe dans le Nord et dont le président me confirmait récemment le manque total de soutien de la DGA – Délégation générale de l’armement – qui préfère dissuader nos PME de participer aux marchés publics, particulièrement dans l’industrie des corps de bombes et du petit calibre.
Face à la menace, le Gouvernement a pris et prend ses responsabilités en utilisant toutes les marges de manœuvre possibles.
Il faut se souvenir de la trajectoire adoptée par les quinquennats précédents… Bien sûr, tout ne va pas bien et il reste des problèmes à régler dès cette année.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, nous sommes réunis ce matin en séance publique pour examiner le dernier budget de la défense du quinquennat.
Préalablement, je tiens à rendre un hommage appuyé au maréchal des logis Fabien Jacq, mort au Mali la semaine dernière.
À l’heure où certains n’hésitent pas à tuer et à assassiner lâchement nos compatriotes, au mépris de leur propre nationalité, d’autres, militaires, policiers et pompiers s’engagent et se sacrifient pour notre sécurité et notre liberté.
Cela doit être rappelé.
Le maréchal des logis Fabien Jacq, ainsi que tous ses camarades morts pour la France, sont un exemple pour nos compatriotes.
Notre devoir de parlementaire est de faire en sorte que ces hommes puissent mener leurs missions dans les meilleures conditions et avec les meilleurs matériels possibles.
Votre devoir, monsieur le ministre, est de ne pas les engager sans leur affecter les moyens nécessaires.
La réunion en commission élargie de la semaine dernière, hélas, n’a fait que révéler et confirmer les manquements graves liés aux conséquences de la politique du Président de la République, de son gouvernement et de votre action.
Il apparaît ainsi de plus en plus clairement – la presse commence d’ailleurs à le percevoir – que votre bilan à la tête de ce ministère ne sera pas à l’image de votre communication.
Et si personne ne peut reprocher à un gouvernement de mettre en œuvre sa politique, les manquements et les manipulations budgétaires ne peuvent être tolérés lorsqu’il s’agit de l’engagement de nos armées et de la vie de nos hommes.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les députés du groupe Les Républicains vous l’ont démontré en commission.
Il n’y a donc aucun effort budgétaire sur les équipements et le maintien en condition opérationnelle – MCO.
Les auditions des différents rapporteurs budgétaires lors de la commission élargie ont été particulièrement éclairantes à ce sujet et révèlent une situation  Je précise – tout le monde ne le fait pas – qu’il s’agit d’un budget hors pensions, car seul un budget hors pensions traduit l’effort réel de défense.
Ce dernier budget, monsieur le ministre, est l’occasion de vous dire à quel point nous considérons votre LPM comme électoraliste.
Nous y voyons la marque d’un profond manque de respect à l’égard de nos forces armées et de nos industriels.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, nous examinons cette année un budget marqué par l’engagement accru de nos armées dans les opérations de contre-terrorisme, sur le territoire national et à l’extérieur.
Confrontées à une menace terroriste majeure et durable, les armées se voient renforcées dans leur aptitude à faire face à des menaces, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur de nos frontières.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, j’ai veillé dès mon arrivée à ce que les crédits affectés à l’EPM soient sanctuarisés, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Il s’agit là d’un véritable changement d’échelle car nous en sommes à plus du double du bilan de 2014, déjà pourtant  un bon millésime, et près de quatre fois plus que certaines années dites creuses.
Le millésime 2016 sera certainement, lui aussi, un bon cru.
Là n’est pas le problème et vous mélangez tout – entretien, matériaux, qualité.
Nos capacités d’exportation sont considérables et nous les devons à une méthode que je vous ai déjà expliquée.
Je suis assez fier de ce bilan… …malgré ce que peut en penser M.
Meunier.
Il est le fruit d’un excellent travail d’équipe qui a fait les preuves de son efficacité et de sa cohérence.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, parmi les défis qui attendent notre pays, figure celui de la sécurisation de notre espace informatique.
À cet égard, le cyberespace utilisé par la France pour ses activités militaires est une priorité.
Il suffit, pour s’en convaincre, d’imaginer les conséquences que pourrait avoir une pénétration de nos réseaux à des fins d’espionnage ou de prise de contrôle à distance.
Dès 2013, cet enjeu apparaissait comme une priorité nationale dans le Livre blanc de la défense.
La loi de programmation militaire 2014-2019, votée cette année-là, l’avait d’ailleurs présenté ainsi.
Nous avions commencé à le faire.
Nous avons orienté nos travaux autour de nombreux axes.
Tout d’abord, nous avons mis en œuvre un dispositif de recrutement de personnels car la performance, dans un tel domaine, repose sur l’excellence.
Recruter des experts formés à un bon niveau dans ce domaine n’est pas facile.
Nous retrouvons cette préoccupation au niveau de l’État mais aussi des entreprises qui veulent éviter que l’on ne pille leurs secrets industriels.
C’est pourquoi j’ai officialité voici un an, sur l’initiative du ministère de la défense, le pôle d’excellence cyber qui, en partenariat avec treize grands industriels et s’appuyant sur les centres du ministère les plus avancés, permettra de répondre aux besoins de formation, de recherche et de développement économique.
Ce dispositif est en cours mais nous sommes confrontés au manque de personnel qualifié dans le domaine cyber.
Nous ne sommes pas les seuls d’ailleurs.
J’ai rencontré dernièrement le cyber commander  américain, confronté aux mêmes difficultés de recrutement.
Nous devons faire preuve de réactivité dans ce domaine.
S’agissant de la défense de nos intérêts fondamentaux, le centre d’analyse de lutte informatique défensive, le CALID, entité dépendant du chef d’État-major des armées et qui a pour objectif de surveiller les réseaux du ministère de la défense, partage les locaux de l’Agence nationale de sécurité des systèmes informatiques, l’ANSSI, de sorte que cette collaboration au quotidien sur l’identification et la compréhension des menaces avec des équipes d’intervention rapide, mobilisables en cas d’attaque majeure, sur une infrastructure nationale vitale, est extrêmement opportune et donne de bons résultats.
Enfin, notre propre doctrine militaire évolue de sorte que la dimension cyber, défensive comme offensive, soit désormais présente dans toutes les opérations que nous lançons.
C’est un sujet majeur de souveraineté, permanent et exigeant.
Merci de m’avoir posé cette question.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, vous venez de vous parer de toutes les vertus, vous félicitant de la constance du budget de la défense depuis votre arrivée au ministère et vous refusant à en diminuer les moyens, comme vos prédécesseurs, qui en auraient fait une variable d’ajustement, s’y seraient résolus.
Ce sont les contingences, le Mali, la République Centrafricaine, le terrorisme, qui vous ont contraint à revenir sur cette courbe vertueuse dont vous voulez tirer tous les profits aujourd’hui.
Voilà pour la réalité historique.
Personne n’a intérêt à torturer l’histoire pour s’en servir à des fins personnelles, comme vous venez de le faire.
Par ailleurs, j’ai posé hier deux questions, mais les réponses n’ont pas été à la hauteur de nos attentes.
La première reprenait une proposition que j’avais formulée en commission de la défense, d’avancer séquentiellement le programme Scorpion pour que nos unités qui sont très mal équipées, en particulier l’armée de terre au Mali, contrairement à ce que certains de vos amis prétendent, puissent disposer d’équipements qui les mettent au moins à l’abri des engins explosifs improvisés.
Je n’ai pas obtenu de réponse hier.
Je ne vous le reproche pas, mais votre doublure n’était pas terrible.
Avec les excellents matériels que nous avions à l’époque.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je vous invite à la modestie sur ces questions.
Ce ne sont que quelques chiffres, mais je pourrais très bien les détailler, notamment en commission, si vous le souhaitez.
Je suis très à l’aise sur ce sujet.
Revenons à des propos moins polémiques.
S’agissant de Scorpion, je vous ai répondu lors de la dernière conférence.
Je suis d’accord, il faut accélérer le processus.
À mon arrivée, j’ai constaté avec effarement l’état de certains matériels de l’armée de terre.
Ce n’est pas le cas de tous, heureusement.
Certaines initiatives ont été fort opportunes et de qualité, en particulier le canon Caesar.
On exporte aussi ces matériels et les véhicules blindés de combat d’infanterie mais vous ne pouvez nier l’existence de difficultés majeures à ce sujet.
Convenez que c’est moi qui ai engagé le programme Scorpion.
Aujourd’hui, donc, j’ai engagé des processus d’accélération du programme Scorpion.
Je vous l’ai dit l’autre jour,… …peut-être avec insuffisamment de force.
Il s’agit d’une nécessité, y compris par rapport au risque IED que vous évoquiez.
S’il est un point sur lequel je suis tout à fait d’accord avec vous, c’est bien l’enjeu que représente Renault Trucks Défense et le rôle essentiel que joue cet ensemble dans le programme Scorpion.
Je veille à ce que la vente réalisée par Volvo ne se fasse pas au détriment de nos intérêts et je réfléchis à la possibilité de renforcer par ce biais notre industrie française.
Je suis moi-même à la manœuvre sur plusieurs pistes de travail.
Je vous indiquerai dans les semaines qui viennent si j’ai réussi ou non l’opération, mais je ne peux aujourd’hui en dire plus devant l’Assemblée nationale.
Je le comprends parfaitement.
Cela étant, je partage complètement votre préoccupation.
Sachez que je suis extrêmement vigilant sur le sujet.(Sourires.) Monsieur le ministre, mes chers collègues, je vous rappelle que la durée de chaque question et de chaque réponse est de deux minutes.
Je vous invite donc à plus de sobriété dans l’expression.
Nous devons également évoquer les recettes qui ne sont toujours pas arrivées dans la désastreuse affaire des Mistral, une affaire qui durera sans doute plusieurs années et où il se pourrait que ces bateaux aient finalement une destination définitive différente de celle que l’on a annoncée.
Outre l’abandon tragique de la souveraineté nationale en matière de fusils d’assaut, dont la conséquence est la sauvegarde d’une chaîne industrielle allemande, rappelons que nos aînés, brillamment, avaient également abandonné la filière des munitions.
Or, pour faire la guerre, il faut des munitions.
Nous n’avons pas choisi l’ennemi… J’aimerais pouvoir poursuivre ma réponse, madame la présidente… Quant à vos autres questions, elles sont justes.
Il est en effet anormal que nous n’ayons pas, sur le territoire national, des entreprises susceptibles de nous fournir en petites munitions alors même que nous sommes numéro un mondial de la production de cartouches de chasse.
Je suis en train d’essayer de régler cette contradiction.
J’espère pouvoir y parvenir.
Il m’est impossible de décliner publiquement l’état d’avancement des négociations, mais c’est un sujet que j’ai pris à bras-le-corps.
J’en mentionnerai cinq.
La première est le report de charges, c’est-à-dire des dépenses qui n’ont pas pu être financées en 2016 et qui pèseront sur le budget 2017.
Je pense notamment aux crédits d’équipement des forces.
Je suis d’accord.
Il conviendrait que la prise en charge interministérielle des OPINT soit gravée dans le marbre, car la situation, nous le savons tous, va durer, et qu’une méthode de calcul des surcoûts soit fixée.(Sourires.) Vous avez cédé au péché mignon de vos prédécesseurs, de tous vos prédécesseurs, en réintroduisant des recettes exceptionnelles, certes pour un montant raisonnable quand on y regarde.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Monsieur le ministre, j’attends vos réponses.
 Vous avez pris trois minutes quatorze au lieu de deux, mon cher collègue.
Je trouve pour ma part que la situation financière du budget de la défense est nettement meilleure en fin de quinquennat qu’en début.
Dans le cadre de la programmation antérieure, vous étiez en train de vous battre pour obtenir la compensation des ressources exceptionnelles,… C’est vrai.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La vérité est toujours dure à entendre, mais je le dis avec fermeté.
Quoi qu’il en soit, les propositions et perspectives que nous avons aujourd’hui nous permettront de disposer de ces recettes.
Je parlais des OPINT.
 Enfin, la masse salariale est sous contrôle alors que, jusqu’en 2012, elle était en augmentation malgré une déflation des effectifs.
C’est vrai, c’était un problème.
Reconnaissez que ce n’est plus le cas.
Et à l’instar de la masse salariale, le report de charges est sous contrôle.
Il serait préférable qu’il n’y en ait pas, certes.
Avec toute la modestie nécessaire, je considère donc que ce bilan n’est finalement pas si négatif que cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) La primaire s’invite dans le budget ! Vos propositions fragilisent une loi de programmation militaire déjà sujette à caution.
Nous préférons, nous, une ambition réaliste à des annonces sans lendemain.
La vérité, monsieur le ministre… Il faut avoir le courage de dire la vérité.
…et nous l’avons dénoncé dès son actualisation, est que votre loi de programmation militaire fait peser l’essentiel de l’effort budgétaire sur l’après-2017, c’est-à-dire sur vos successeurs.
Pendant ce temps-là, les aléas s’accumulent.
Déjà dans le budget 2017, Charles de la Verpillière l’a dit, les cessions immobilières et de matériels ne sont pas au rendez-vous, et les économies sur les coûts des facteurs, dont vous nous promettiez monts et merveilles, servent essentiellement à financer des dépenses d’infrastructure et non l’équipement de nos forces.
Oh, vous savez, quand on voit ce qui se passe… Les sondages sont parfois incertains.
Je vais conclure, madame la présidente.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
J’annonce par avance que je n’accorderai que deux minutes de temps de parole à chacun et que je couperai le micro dès que cette durée sera atteinte.(Sourires.) 423.
L’amendement n 423, déposé par mon collègue Viala et que nous sommes nombreux à cosigner, vise à faire basculer certains crédits pour augmenter les capacités de recherche et développement de notre industrie de défense.
J’appelle votre attention, comme je l’ai déjà fait hier lors d’une audition menée par la commission, sur les besoins de recherche et développement dans le secteur particulier des capacités de renseignement, de surveillance et de reconnaissance.
Malgré les efforts qui ont été faits via le budget de l’État et les fonds propres des industriels, il est difficile aujourd’hui de trouver l’équilibre des ressources nécessaire pour développer ces capacités, tant dans le domaine tactique que dans le domaine stratégique.
C’est pourquoi il convient d’augmenter les crédits affectés à la recherche et au développement.
La parole est à M.
Romain Colas, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas été saisie de cet amendement, ni des suivants d’ailleurs, puisqu’ils ont été déposés après sa réunion ou par des commissaires de la défense.
Elle n’a donc pu se prononcer.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Sourires.)(L’amendement n423 n’est pas adopté.) 424.
Comme je l’ai souligné à l’instant dans ma question ainsi qu’en commission élargie, les crédits consacrés à l’entretien de nos infrastructures, notamment des hébergements, sont très insuffisants, ce qui entraîne la détérioration des conditions de vie de nos militaires.
Bien entendu, cette ponction sur les crédits destinés aux opérations extérieures n’affectera pas ces opérations puisque, nous le savons, leur surcoût fait l’objet d’un financement interministériel.
Quoi qu’il en soit, M.
le ministre vous a répondu sur les recettes exceptionnelles que vous évoquiez tout à l’heure.
Je ne me mettrai pas en difficulté la capacité de compensation des Opex en acceptant l’amendement de M.
de Verpillière.
Je le maintiens.(L’amendement n424 n’est pas adopté.) 425.
En recevant des aides indirectes, comme c’est majoritairement le cas actuellement, dans le cadre de contrats passés avec les industriels, l’ONERA réalise de la prestation de services à court terme mais ne maîtrise pas l’orientation des travaux de recherche.
Le ministère de la défense, qui assure la tutelle de cet établissement public, a déclaré tout mettre en œuvre pour permettre à l’ONERA de maintenir son haut niveau de technologie et œuvrer chaque jour en faveur du maintien de ses compétences uniques.
Je propose, par cet amendement, de transformer ce message de soutien politique en acte budgétaire.
Avis défavorable.
Je ne m’étendrai pas, d’autant plus que le débat en commission élargie a permis au rapporteur pour avis de la commission de la défense et au ministre de répondre.
Je veux, quant à moi, rappeler plusieurs éléments, dont l’un nous renvoie à ce que vous indiquiez dans votre propos liminaire.
Plus que jamais, il est nécessaire de préserver notre autonomie stratégique, qui est garantie par la dissuasion.
Dans cette période de troubles, il nous faut garder notre liberté d’appréciation, de décision et d’action.
Plus que jamais, nous avons besoin de la double composante.
Tout cela pour rappeler l’attachement du Gouvernement et du Président de la République à la pérennité de la seconde composante.
Par différents amendements, vous usez d’artifices pour proposer d’en diminuer l’impact.
Je ne vous suivrai pas sur ce terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains)(L’amendement n425 n’est pas adopté.) 426.
Évidemment, monsieur le ministre, je suis pour le désarmement progressif multilatéral, que je demande depuis plusieurs années.
L’amendement propose que le Gouvernement remette un rapport sur l’opportunité de basculer une partie des crédits alloués à la dissuasion nucléaire vers l’acquisition de matériel neuf.
L’aéromobilité des armées modernes est en effet un élément essentiel de la manœuvre, ce qui suppose une solide maintenance et un réapprovisionnement régulier en matériel neuf.
Nos machines sont confrontées à l’usure du climat subsaharien.
L’accélération de l’usure des matériels a été sous-estimée aux dépens des hommes qui les servent et les entretiennent, sur le terrain comme en France.
Pour cela, je demande que l’on transfère des crédits inscrits pour le nucléaire.
Avis défavorable.
Je fais mien les arguments déjà développés par le ministre.
C’est pourquoi, avec votre permission, madame la présidente, j’émets d’ores et déjà un avis défavorable sur les amendements n 427, 428 et 429, qui ont le même objet.
Avis défavorable.
Nous débattons de manière récurrente de la dissuasion nucléaire française.
À ce titre, je remercie le ministre d’avoir argumenté tout à l’heure, même s’il reste dans la continuité de la position qu’il défend depuis cinq ans, à l’unisson du Président de la République.
On peut sans doute les augmenter, mais à condition d’en réduire d’autres dans le budget du pays.
On peut aussi, à l’intérieur du budget de la défense, compte tenu de nos priorités stratégiques et des menaces auxquelles notre pays est exposé, consacrer davantage de moyens au conventionnel.
C’est le choix que j’ai toujours défendu et que je tiens à réaffirmer à la faveur de cet amendement.
La position de la France à l’égard du nucléaire est restée constante depuis le général de Gaulle.
Elle doit le demeurer.
Je comprends la position de M.
de Rugy, mais il appréhende ce débat de  manière philosophique et nous, de manière réaliste.
Non, cher collègue, vous ne vous situez pas sur le terrain de la stratégie.
Vous défendez une vision du monde.
Quoi qu’il en soit, nous vous suivrons, monsieur le ministre, sur cette affaire qui n’est pas anodine.
On sait que, sur ce sujet, un quarteron de vieux généraux partage les vues de M.
de Rugy,…(L’amendement n426 n’est pas adopté.) 427.
Tout le monde dans cet hémicycle reconnaît l’insuffisance des moyens conventionnels.
 Par cet amendement, je demande à nouveau un rapport.
Récemment, le Modern Express a défrayé la chronique.
Ce bateau long de 164 mètres a dérivé pendant six jours au large des côtes françaises, ce qui montre une nouvelle fois que notre pays éprouve d’extrêmes difficultés à faire face à certains risques.
Alors que le navire dérivait depuis trente-six heures, le préfet maritime de l’Atlantique a reconnu qu’il manquait de moyens, envisageant même de faire couler le Modern Express par la Marine nationale.
Même avis.
Je ne suis pas certain que le débat ait sa place dans l’examen du budget de la défense, mais je sais gré à M.
Candelier de l’avoir ouvert.
Je salue de manière générale l’action de l’État en mer, à laquelle la Marine nationale participe de manière très forte, obtenant de très bons résultats sur plusieurs fronts.
Je salue également le système de protection des côtes et de sauvetage, qui fait intervenir des acteurs publics et privés, des professionnels et des bénévoles, notamment au sein de la Société nationale de sauvetage en mer, la SNSM.
La logique de ces acteurs n’est pas de dénoncer la situation.
Néanmoins, ils réfléchissent au moyen de l’améliorer et de la sécuriser davantage.
À ce titre, ils nous ont alertés sur la faille qui existe dans la protection des côtes, entre Belle-Île et La Rochelle – dans une région à laquelle vous êtes sensible, monsieur le ministre –, par les remorqueurs de haute mer, qui sont des bâtiments civils, affrétés par l’État, et non militaires.a fortiori  au large des côtes vendéennes ou charentaises.
Je voudrais par conséquent qu’on cesse d’opposer la dissuasion classique et la dissuasion nucléaire, qui ne saurait s’exercer qu’à condition que les forces classiques soient suffisamment puissantes.
Au vu de la prolifération balistique ou d’autres menaces, on ne peut pas prétendre que la dissuasion nucléaire française n’assure pas notre sécurité, donc ne lutte pas indirectement contre le terrorisme.(L’amendement n427 n’est pas adopté.) 428.
Le commandement supérieur en Antilles-Guyane, ainsi qu’à la Réunion, en Nouvelle-Calédonie et à Saint-Pierre-et-Miquelon, pour la surveillance de nos pêches doit pouvoir bénéficier d’un appui renforcé de notre  Marine nationale, ce que rend impossible – n’en déplaise à certains – la priorité excessive accordée à la dissuasion nucléaire.
Cette priorité impose trop d’impasses en matière de défense de notre souveraineté maritime.
Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable à l’amendement.
Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà indiquées.
Le véritable problème que pose l’amendement est celui de la garantie des financements pour la deuxième composante aéroportée.
Sur ce sujet, monsieur Candelier, il vous manque certaines informations.
Les bâtiments nécessaires à la sécurité outre-mer ont été commandés.
Oui, j’ai commandé quatre bâtiments multi-missions et quatre bâtiments de soutien et d’assistance hauturiers, ainsi que deux patrouilleurs légers guyanais.
Je parle non de vœux mais bien de commande, certains bâtiments étant déjà, depuis peu, opérationnels.
Sur le fond, c’est non, parce que vous proposez de réduire les crédits pour la deuxième composante nucléaire.
Sur la méthode, la tactique que vous déployez, le référentiel auquel vous faites allusion, c’est également non, parce que vous n’êtes pas dans la vérité.
Des efforts significatifs ont été accomplis par le Gouvernement, notamment grâce aux bâtiments multi-missions nouvelle génération, permettant de garantir notre souveraineté et de surveiller nos zones maritimes, et aux bâtiments de soutien et d’assistance hauturiers, dont le rôle est évident.
Nous allons dans la bonne direction.
Il n’en demeure pas moins qu’il faut encore réaliser des efforts en matière de surveillance aérienne, particulièrement avec les avions et les hélicoptères.
Mais, si l’on doit le faire, le ministère de la défense ne sera pas le seul concerné.
En outre, ce n’est sûrement pas en retirant à la dissuasion nucléaire des crédits indispensables.(L’amendement n428 n’est pas adopté.) 429.
Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable sur cet amendement.
Il s’agit ici d’un nouveau prétexte.
Votre propos, monsieur Candelier, me touche particulièrement, puisque vous évoquez le plan de charge de Lorient – chacun sait les liens qui m’unissent à cette ville.
Cependant, je regrette que vous ne fassiez pas référence à certains éléments d’actualité.
Lors du salon Euronaval, qui s’est tenu il y a trois semaines, j’ai annoncé, conformément à la loi de programmation militaire, le lancement du programme de la frégate de taille intermédiaire, dite FTI, et la commande de cinq de ces navires.
Cela s’inscrit pleinement dans le cadre de la loi de programmation militaire, qui prévoit une flotte de surface de haute mer de quinze bâtiments.
Les cinq frégates FTI en feront naturellement partie.
Elles seront construites à Lorient, ce qui permet de garantir le plan de charge de DCN Lorient jusqu’en 2027, contrairement à ce que l’on a bien voulu vous dire.(L’amendement n429 n’est pas adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quinze, est reprise à onze heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
 donc aujourd’hui toujours dans la misère, même si depuis vingt ans – il faut aussi le reconnaître – le nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté n’a cessé de diminuer.
Il faut donc continuer à agir pour une meilleure répartition des richesses produites sur la planète.
J’ajoute qu’en matière d’action multilatérale, l’aide européenne reste très utile, notamment grâce au Fonds européen de développement – FED.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, le lancement des objectifs de développement durable pour lutter contre la pauvreté et les inégalités d’ici à 2030 et la COP21 répondent aux enjeux immenses auxquels l’humanité doit faire face.
Pour prendre pleinement part à ces chantiers, les besoins sont immenses.
Malheureusement, depuis plusieurs années, en poursuivant dans  la voie de l’austérité, le Gouvernement ne fait plus de sa politique de solidarité internationale un axe fort de sa politique extérieure.
Le budget pour 2017 doit remettre la France sur une trajectoire positive et lui permettre de respecter ses engagements internationaux.
La logique française de l’aide au développement privilégie les prêts, ce qui l’éloigne de plus en plus des populations et des pays les plus pauvres.
À ce jour, seul un quart de l’aide française est réellement affecté aux pays les moins avancés, contrairement aux priorités fixées par la loi.
Ces coupes de crédits aux pays les plus pauvres vont de pair avec un discours toujours plus porté sur les enjeux économiques de l’aide, qui fait la promotion des entreprises françaises à l’international, au détriment de l’aide aux populations les plus pauvres.
Cette évolution doit aller de pair avec un encadrement strict de ces investissements, afin de s’assurer qu’ils contribuent effectivement aux objectifs de développement, dans le respect des droits humains et de l’environnement.
Enfin, dans une époque marquée par une crise migratoire sans précédent en Europe, il est nécessaire d’en finir avec les discours liant l’aide publique au développement avec les politiques de contrôle des flux migratoires et de sécurité.
Cette instrumentalisation est injustifiée et inefficace.
La France doit au contraire promouvoir une politique de l’aide ambitieuse, plus à même d’aider les pays marqués par l’extrême pauvreté et la guerre à se reconstruire, autour d’institutions solides, et au service des populations locales.
Notre groupe souhaite également rappeler que les moyens supplémentaires de l’APD doivent prioritairement être dirigés vers les pays les plus pauvres, conformément à nos engagements, et être particulièrement utilisés sous forme de dons ou de subventions.
Comme vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, c’est en privilégiant les dons et les subventions que nous pourrons atteindre les pays les plus pauvres, et la France s’est engagée à concentrer la moitié des subventions de la mission APD et les deux tiers des subventions mises en œuvre par l’Agence française pour le développement sur les seize pays pauvres prioritaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes réunis ce matin en séance publique pour examiner le dernier budget de l’aide publique au développement du quinquennat.
L’heure n’est certes pas encore tout à fait au bilan, mais il est d’ores et déjà possible de cerner les grandes lignes qui ont prévalu à l’action du Président de la République et de sa majorité dans ce domaine si important qu’est l’aide publique au développement.
À l’heure où je m’exprime, les navettes parlementaires n’ont pas encore commencé.
Je ne peux donc me fier qu’aux déclarations du secrétaire d’État en commission élargie ou dans la presse, à l’heure où la France tente de lancer une bataille pour son attractivité dans la période suivant le Brexit .
La taxe intra-day Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’aide publique au développement constitue une véritable exigence pour un pays tel que le nôtre, soucieux de développement, de stabilité et de paix.
Or, comme l’ont dit plusieurs orateurs, cette composante essentielle de notre politique étrangère aura fait office, tout au long de cette législature, de budget sacrifié, ce qui va à l’encontre des traditions de notre pays en matière d’aide internationale.intra-day Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Aujourd’hui, si nous pouvons dire que notre action militaire aux côtés des pays du Sahe C’est évident.
Monsieur le secrétaire d’État, vous aurez donc compris pourquoi je souhaite vous interroger lors de l’examen du projet de budget relatif à l’aide publique au développement sur notre stratégie au Sahel, qui est pour nous prioritaire.
En effet, la stabilisation de cette zone est de plus en plus urgente.
Elle passe notamment par le développement agricole et rural, ainsi que par la gestion de la transition démographique.
Nous aurions pu poser ces très bonnes questions.
L’AFD a adopté en 2015 un plan d’action pour un engagement renouvelé au Sahel.
Ce plan propose trois axes d’intervention, déclinés de façon différenciée selon les pays.
Le premier axe vise à répondre au défi démographique, y compris par la délivrance de services de base.
Les taux de natalité par femme sont encore très élevés, notamment au Niger – près de sept enfants par femme.
Le deuxième axe vise à accroître l’activité économique et à favoriser les opportunités d’emplois et de revenus pour les jeunes.
Le troisième vise à contribuer à un développement territorial équilibré et à la réduction des disparités, particulièrement dans les zones rurales enclavées ou périphériques.
Dans chaque secteur d’intervention et dans toutes ses actions, l’AFD encourage le développement d’un modèle de croissance écologiquement et socialement soutenable, en portant une attention particulière à l’adaptation au changement climatique.
Enfin, la création d’une nouvelle facilité de réponse aux crises, que j’ai évoquée dans mon intervention et que pourra utiliser l’AFD pour intervenir, a vocation à se déployer en premier lieu au Sahel, dans une logique régionale et en faveur tant de la lutte contre la radicalisation que de l’éducation et du développement agricole notamment.
Pour répondre à votre question sur l’articulation des politiques française et européenne, je tiens à souligner que l’adéquation entre les priorités françaises et celles du FED est forte.
Parmi les dix pays les plus aidés par le FED figurent le Burkina Faso, le Mali et le Niger.
Cette adéquation se vérifie également au travers des modalités d’intervention de la coopération européenne, qui correspondent à celles que la France privilégie, avec un recours accru au mixage entre les prêts et les dons, ainsi qu’à la programmation conjointe de la France et de l’Europe.
Tels sont, madame la députée, les éléments de réponse que je pouvais porter à votre connaissance.
Nous en venons à une question du groupe Les Républicains.
Après une chute considérable.
Non.
Vous le savez bien.
Vous ne pouvez pas dire cela.
Cela a été refusé dans le cadre de la loi Canfin.
C’est faux.
Nous sommes d’accord.
De plus, il n’est pas inutile de rappeler que les financements innovants, certes utiles, sont censés s’ajouter à l’engagement financier de l’État, ce qui n’a clairement pas été le cas durant ce quinquennat.
Vous avez entièrement raison.
Votre question, monsieur le député, est à peu près la même que la précédente.
Il y a unanimité sur ces bancs.
Ce qui confirme  la justesse de nos analyses.
La réponse sera donc à peu près la même.
La trajectoire, qui n’a pas été bonne depuis 2010, repart dans le bon sens en 2016 pour 2017.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire.
Une fois qu’il sera inscrit dans la loi, comme en Grande-Bretagne, nous serons obligés de nous y tenir.
277.
Ainsi, nous aimerions pouvoir flécher et avoir une connaissance très précise de l’effort français d’aide publique au développement en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes, tous projets confondus, qu’il s’agisse de l’aide bilatérale ou de l’aide multilatérale.
À ce propos, je viens de vous écrire, monsieur le secrétaire d’État, pour que vous demandiez aux grandes ONG, notamment au Fonds mondial de lutte contre le sida, dont nous sommes le deuxième contributeur, d’orienter leur budget en direction des femmes et de l’égalité femmes-hommes.
Monsieur le rapporteur spécial, cela n’est pas prévu dans l’organisation de nos débats, pas plus pour ces crédits que pour d’autres.
De toute façon, cela n’aurait rien changé… Nous disposons de votre rapport, monsieur Mancel.
Pour toutes ces raisons, madame la députée, le Gouvernement est favorable à votre amendement.(L’amendement n277 est adopté à l’unanimité.) 302.
Comme vous l’indiquiez tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, il serait peut-être opportun que le budget pour 2018 soit éclairé d’un état des lieux de l’aide publique au développement, montrant comment cette dernière a été mise en œuvre, quels thèmes ont été privilégiés, pour quels montants… Cet état des lieux sur l’utilisation des crédits de l’APD nous sera utile quel que soit le gouvernement nommé en 2017.
Actuellement, nous souffrons d’une absence de vision claire sur ce sujet.
Le document de politique transversale permet de dresser un bilan de l’ensemble des actions menées en matière d’aide publique au développement.
Cela étant, monsieur le secrétaire d’État, nous devrions disposer de ce document avant le débat budgétaire.
Il nous est remis vraiment très tardivement, et nous avons beaucoup de mal à l’utiliser dans le cadre de nos débats… Monsieur Tétart, je n’ai pas très bien compris le sens de votre amendement.
On m’a préparé une réponse indiquant que vous souhaitiez la remise, tous les ans, d’un rapport à mi-année.
La réponse qu’on m’a préparée ne tient donc pas.
Compte tenu de vos explications et de la nécessité que le Parlement soit bien informé de la politique d’aide publique au développement, comme de toutes les politiques… Nous voulons surtout être informés de l’évolution de l’APD entre 2012 et 2016.
J’ai bien compris, monsieur Tétart, que votre demande était spécifique à l’année 2016…(Sourires.) Dans ce cas, le Gouvernement donne à cet amendement un avis favorable, contre l’ensemble des administrations ici représentées.
(Sourires.)(L’amendement n302 est adopté.) 303.Global Alliance for Vaccines and Immunisation .
Puisque ce fonds ne donne lieu à aucune information obligatoire ni à aucun contrôle du Parlement, nous souhaiterions disposer d’un rapport sur l’utilisation du FSD pendant la période 2012-2016.
Bercy doit avoir de très mauvaises intentions… (Sourires.) Vous vous souvenez, monsieur Mancel, que j’ai indiqué lors de la commission élargie que le décret relatif au FSD était en train d’être révisé.
Je viens de le confirmer à l’instant.
Le nouveau décret en prépara tion prévoit une programmation prévisionnelle des dépenses du FSD, afin d’en améliorer le pilotage par le Gouvernement et la transparence pour les parlementaires.
En outre, sensibles aux observations que vous avez formulées à plusieurs reprises, et encore la semaine dernière en commission élargie, sur la transparence de la gestion de l’APD et en particulier du FSD, nous nous sommes engagés à améliorer les informations que nous vous transmettons.
Ainsi, dans le cadre du DPT relatif à l’aide publique, dès cette année, une situation à date du FSD est présentée.
Le FSD n’est pas opaque au sens où sa gestion serait insincère, mais il est difficile à lire, y compris pour les membres du Gouvernement qui débutent dans les fonctions que j’occupe.
(Sourires.) Nous sommes en train d’en améliorer la lisibilité.
Comme il présente l’avantage d’être très souple, il faut conserver cette souplesse, sa maniabilité, la réactivité qu’il permet dans notre politique d’aide au développement.
En même temps, il convient d’en améliorer la lisibilité et la transparence.
Le processus est en cours et en 2017, les choses vont donc considérablement s’améliorer.
Aussi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n303 est adopté.) 456.
Le présent amendement s’inscrit dans la suite logique des amendements précédents, dans la mesure où les fonds destinés à UNITAID proviennent de la taxe de solidarité Chirac sur les billets d’avion.
Comme vous, monsieur le secrétaire d’État, je ne dirais pas qu’il y a absence de transparence, mais force est de constater qu’il est difficile de suivre.
De plus, les questions écrites sur ces sujets reçoivent rarement une réponse, et lorsque c’est le cas, celle-ci est tardive ou suffisamment générale pour que l’on ne soit pas plus informé après l’avoir lue qu’au moment où on l’a posée...
Il s’agit par cet amendement de connaître exactement l’évolution d’une disposition symbolique pour la France, à savoir sa participation depuis des années au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Petit à petit, tout est grignoté sans que l’on sache pourquoi et que l’on nous en explique les raisons.
Cet amendement se rattache à ce que l’on vient de dire sur les points précédents.
L’argent qui provient de la taxe sur les transactions financières passe par le FSD, lequel le reverse ensuite.
Je suis pour ma part favorable à l’amendement, car il est important de connaître le processus.
Et sans substitution.
L’amendement n 456 est satisfait par ce qui a été adopté précédemment.
Si l’on améliore la lisibilité du FSD à partir de l’année prochaine, les crédits UNITAID seront bien sûr concernés.
Entendu.
Je le répète, en augmentant les taux, nous augmentons aussi les ressources du budget général de l’État.
Oui, madame la présidente.
Pour le plaisir.(L’amendement n456 n’est pas adopté.)(Les crédits du compte de concours financiers La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly