La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (n 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nbis .bis 116.
Depuis la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation, les agents de l’Autorité de la concurrence sont habilités à communiquer à la Commission nationale informatique et libertés, la CNIL, toute infraction à la loi du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, dite loi informatique et libertés, dont ils auraient connaissance.
Favorable.
Défavorable.(L’amendement n116 est adopté.)terquater Cet article est issu d’un amendement adopté en commission, à l’initiative de notre ami Sergio Coronado, qui avait repris certains des éléments du rapport d’information déposé par la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes afin de le rédiger.
Je me permettrai, par l’amendement nhappy slapping,  il vaudrait mieux utiliser vidéolynchage, qui nous semble plus parlant.
De même, le slut-shaming  deviendrait l’intimidation de salopes.
Enfin, au lieu d’employer le mot revenge porn , dont nous allons parler maintenant, il faudrait user de celui de vengeance pornographique.
La délégation aux droits des femmes propose de mieux connaître ces phénomènes pour mieux agir.
Nous avions interrogé le ministère de la justice sur le nombre de condam Enfin, et j’en termine par là, des sanctions visant à éviter que de tels faits se reproduisent et à donner à leurs auteurs un signal fort sont nécessaires.
Très bien.quater Très bien.
La disposition concerne par ailleurs l’image ou la voix de la personne concernée, que sa captation se déroule dans un lieu privé ou public, dès lors que les images ou les propos présentent un caractère sexuel.
Nous vous demandons d’accepter ces précisions afin d’aider les victimes à trouver réparation, car, actuellement, les condamnations sont difficiles à prononcer et les avocats ont du mal à défendre ces femmes qui vivent des violences extrêmes.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement n 875, à l’amendement n 841.
841 de Mme Coutelle.
Je souhaite que la peine encourue soit portée de dix-huit mois à deux ans.
841.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 841 de Mme Coutelle, qui est présidente à la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Je lui suis très reconnaissante pour le travail qu’elle a mené en bonne coopération non seulement avec le Secrétariat d’État au numérique mais également avec la Chancellerie.
Pour ces raisons, le Gouvernement demande le retrait du sous-amendement n 875 présenté par le rapporteur.
Comme l’a rappelé Mme Coutelle, nous avons déposé un amendement qui a, je crois, été adopté à l’unanimité par la commission des lois.
Un certain nombre de députés ici présents sont, comme moi, soucieux de l’égalité entre les hommes et les femmes et luttent contre les violences qui leur sont faites au travers de différents véhicules législatifs qui ont été examinés ici depuis trois ans.
Il est vrai que ce phénomène, qui se manifeste aujourd’hui en France, existe depuis plus longtemps dans d’autres pays.
La Californie a ainsi légiféré en octobre 2014 afin de faire de la revanche pornographique une nouvelle infraction.
Absolument.
Or, d’une part, il arrive, s’agissant du phénomène dont nous traitons, qu’elle apprenne très tardivement la diffusion des images concernées.
J’ai reçu ce message.
Je sais à quel point c’est vraiment dévastateur, notamment pour les adolescentes.
Deux ans, c’est un maximum prévu par la loi.
Ce sont les juges qui apprécient.
Moi, je suis favorable à votre sous-amendement, monsieur le rapporteur, et je remercie mes collègues de le voter.
C’est un sujet évidemment délicat.
L’actualité ou le fait que des familles nous interpellent dans nos circonscriptions nous montrent bien que cela touche tous les milieux, tous les territoires, ruraux, urbains.
Sur ce point, malheureusement l’égalité est absolue.
Le dispositif pénal est vraiment mal adapté.
Il s’agit de violences faites aux femmes, bien sûr, parce que ce sont très majoritairement les victimes, mais aussi aux personnes en général car il y a des hommes qui sont touchés.
C’est vrai qu’il y a une difficulté avec l’échelle des peines, monsieur Coronado, j’en conviens.
Mais je crois qu’on peut considérer que la diffusion par des moyens numériques, et donc l’exposition potentielle sans limites, amplifie à la fois le viol virtuel, l’exposition et sans doute aussi les conséquences pour la victime et que cela peut être un motif d’aggraver la peine.
Je ne touche pas à l’échelle des peines, monsieur Coronado, mais j’interviens sur deux points.
Par ailleurs, il est question dans le code pénal de l’image d’une personne se trouvant dans un lieu privé.
Or on ne sait pas toujours où est la limite entre privé et public.
Ensuite, avec photoshop ou autre, on peut aussi faire des images dans un lieu privé et les présenter dans un lieu public.
C’est la raison pour laquelle nous prévoyons que l’image ou la voix peut être prise dans un lieu public ou privé.
Madame la secrétaire d’État, nous avons beaucoup apprécié que vous soyez venue devant la commission et nous avons très bien travaillé ensemble.
J’ai le regret de vous dire que je préfère la solution du rapporteur.
En effet, autant nous avons eu une réponse très circonstanciée du ministère de la justice sur les affaires ayant concerné la justice, autant, jusqu’à aujourd’hui, nous n’avons quasiment jamais pu avoir de réponse sur le quantum des peines.
Quant à mon amendement n 840, il tombera si l’amendement n 841 est adopté.
J’ai entendu les arguments des uns et des autres, notamment ceux de Colette Capdevielle, avocate réputée, et je suis convaincue, d’autant plus qu’une étude comparative rapide m’a fait réaliser qu’au Royaume-Uni, c’est deux ans.
Dans ces conditions, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur le sous-amendement du rapporteur.(Le sous-amendement n875 est adopté.)(L’amendement n841, sous-amendé, est adopté et l’amendement n840 tombe.) 805.
Ces dernières années, le Gouvernement a régulièrement étendu les possibilités de bloquer les sites internet – terrorisme, pédopornographie et peut-être bientôt prostitution.
La France fait partie des premiers pays démocratiques à développer cette censure de l’internet.
Exactement.
L’introduction dans la boucle d’une personnalité qualifiée de la CNIL est une avancée positive apportée par loi contre le terrorisme de 2014.
Cependant, il faudrait également qu’elle puisse évoquer dans son rapport annuel les modifications à apporter au dispositif.
Cela permettra au législateur de revoir la loi en cas d’inefficacité ou de surblocage, comme on peut le craindre.
Le rapport d’activité que doit rendre chaque année la personnalité qualifiée chargée de contrôler les demandes de blocage administratif des sites pédopornographiques et faisant l’apologie du terrorisme ou provoquant un terrorisme doit indiquer notamment le nombre de demandes de retrait, le nombre de contenus qui ont été retirés, les motifs de retrait et le nombre de recommandations faites à l’autorité administrative.
Chacun conviendra que c’est déjà assez large.
Le contenu de ce rapport n’est pas exhaustif et rien n’interdit de l’enrichir.
Je ne crois pas qu’une telle précision soit utile dans la loi.
La commission est défavorable à cet amendement.
Défavorable.
L’amendement est satisfait.(L’amendement n805 n’est pas adopté.) 300.
Il est défendu.
Défavorable.
Il est satisfait.(L’amendement n300, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 18 et 520.
18.
Il est défendu.
520.
Cet amendement vise à inclure les données de connexion dans les éléments pour lesquels le secret des correspondances doit être garanti, notamment par les opérateurs et les membres de leur personnel.(Les amendements identiques n18 et 520, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 677 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 872 rectifié.
Il est juste prévu de revenir au champ des seuls éditeurs de services de communication au public en ligne en renvoyant à leur statut via la LCEN.
872 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 677.
Je suis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.(Le sous-amendement n872 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n677, accepté par la commission, est adopté et les amendements n473, 566 et 828 tombent.) Je suis saisi de quatre amendements, n 685, 343, 241, 272, pouvant être soumis à une discussion commune.
685.
Cet amendement a deux objets.
D’autre part, il vise à faire en sorte que, pour le scan de mails à des fins publicitaires, l’utilisateur non seulement exprime clairement son accord mais, surtout, renouvelle son consentement à une fréquence donnée, qui peut être d’un mois ou de six mois par exemple, en renvoyant à un décret.
343.
241.
Je le retire et je demande que soit retiré l’amendement n 343 au profit de celui que Corinne Erhel vient de présenter.(L’amendement n241 est retiré.) Retirez-vous également votre amendement n(L’amendement n272 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n D’abord, je remercie Luc Belot et Corinne Erhel d’avoir fait ce travail de réécriture à la suite des discussions que nous avons eues en commission des lois.
C’est cette seconde option qui a été choisie par Corinne Erhel.
Le Gouvernement a décidé, notamment pour être en phase avec le potentiel d’innovation qui nous vient de nos start-up, de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement n 685.(L’amendement n685 est adopté et les amendements n343, 501, 709, 143 et 806 tombent.) Monsieur Tardy, je vous suggère de soutenir en même temps les amendements n 807 et 808.
L’amendement n 807 concerne le droit de communication.
À longueur de texte, nous étendons ce droit vis-à-vis des administrations, par exemple pour lutter contre la fraude.
Ce n’est pas mauvais en soi à condition que toutes les garanties soient prises et je ne suis pas certain que ce soit le cas à chaque fois.
Je précise que l’amendement n 808 est un amendement de repli.
Même avis.(Les amendements n807 et 808, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Cet amendement vise à lutter contre le cyberharcèlement en direction des mineurs et, pour ce faire, à mieux identifier, dans les contrats souscrits pour ceux-ci, les applications gratuites accessibles, en l’état de l’art.
Je vous suggère de retirer l’amendement pour au moins trois raisons.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
D’abord, le législateur a sensiblement renforcé les moyens de lutte contre le cyberharcèlement, que condamnent plusieurs dispositions du code pénal.
Ensuite, les fournisseurs de services ont l’obligation légale de mettre en place un contrôle parental.
Enfin, le ministère de l’éducation nationale a lancé un programme relatif au harcèlement scolaire, dont un volet porte sur le cyber-harcèlement.
J’ajoute que l’amendement pose quelques difficultés rédactionnelles.(L’amendement n31, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 347.
L’amendement vise à modifier le code de procédure pénale afin de réparer un oubli.
Il s’agit de renforcer la protection du secret des communications privées et professionnelles en l’étendant aux communications et correspondances électroniques.
Il convient par conséquent de confier au juge des libertés et de la détention le soin de placer toute personne sur écoute.
Les écoutes téléphoniques et les saisies informatiques étant très intrusives, il convient de ne les autoriser que pour les infractions punies d’une peine minimale de cinq ans d’emprisonnement.
La protection prévue par les articles du code de procédure pénale ne mentionne pas à ce jour les communications et correspondances électroniques du professionnel.
Dès lors que le droit pénal, qui est d’interprétation stricte, ne contient rien, il n’y a pas à déduire ni à inventer.
Le juge ne fera qu’appliquer ce qui est écrit noir sur blanc dans le code.
Le secret professionnel s’applique tout autant aux communications et aux correspondances électroniques des professionnels qu’à leurs communications téléphoniques.
Ce qui vaut pour les secondes vaut aussi pour les premières.
Je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Tout d’abord, l’amendement tend à réserver, au cours de l’instruction, la procédure aux infractions criminelles et délictuelles punies d’une peine d’emprisonnement supérieure à cinq ans, contre deux aujourd’hui, ce qui risque d’exclure de nombreuses infractions.
Je ne suis pas sûr que ce soit votre objectif, alors que de nombreuses interceptions de correspondance pourraient être fort utiles.
Ensuite, lorsque l’interception concerne les correspondances d’un avocat, vous substituez à la procédure actuelle d’information préalable du bâtonnier, que vous connaissez bien, une nouvelle procédure exigeant une ordonnance motivée du président du tribunal de grande instance, après avoir entendu le bâtonnier, dans l’encadrement strict des conditions de mise en œuvre.
Enfin, vous proposez d’inclure dans le champ des interceptions judiciaires les données de connexion.
Or notre droit établit une différence de nature et de régime juridique entre ces données, qui sont techniques, et les correspondances, qui sont des contenus, ce qui justifie que leur saisie fasse l’objet de deux procédures distinctes.
Même avis.
L’amendement modifie de manière très substantielle le régime des interceptions de correspondances dans le cadre de l’information judiciaire, en transférant la compétence pour les ordres donnés du juge d’instruction à celui des libertés et de la détention.
Un texte relatif à l’efficacité de la loi pénale sera bientôt discuté.
Pour bénéficier tant d’un débat éclairé, qu’il est difficile d’avoir dans les conditions actuelles, que d’une véritable expertise judiciaire, je pense qu’il serait plus raisonnable de retirer l’amendement.
Je le retire puisqu’un projet de réforme de la procédure pénale sera discuté dans quelques jours.
Nous rediscuterons de cette question sur le fond.
Je rappelle au rapporteur qu’aux termes de la législation actuelle, le bâtonnier est informé, mais que ce n ’est pas lui qui délivre l’autorisation.
Dès lors que les interceptions de courriels ou de SMS constituent une grave atteinte aux libertés publiques, il convient d’étendre aux communications électroniques la protection dont bénéficient les échanges téléphoniques, et de donner en la matière les pleins pouvoirs au juge des libertés et de la détention, ce qui correspond, semble-t-il, à l’esprit de la future loi.(L’amendement n347 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 294 et 326.
294.
Cet amendement vise à compléter le dispositif du cybersecret professionnel en élargissant la protection du secret professionnel aux communications et correspondances électroniques à très haut débit.
326.
Cet amendement, qui vise lui aussi à combler une carence juridique, propose d’étendre la protection du secret professionnel aux communications et correspondances électroniques, ce qui entre dans la logique des textes que nous avons votés.
Néanmoins, la protection prévue par l’article ne mentionne pas expressément les communications et correspondances électroniques du professionnel, alors que le secret professionnel s’applique tout autant aux communications et aux correspondances électroniques.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je retire l’amendement n 294.(L’amendement n294 est retiré.)(L’amendement n326 n’est pas adopté.) 182.
Il n’en va pas de même sur les supports numériques.
Un article diffamant être publié mais n’émerger qu’après un certain temps, de sorte que le délit peut n’être constitué que trois mois après la publication dudit article.
D’autre part, l’objet du délit peut demeurer disponible très longtemps.
C’est pourquoi nous proposons d’étendre à un an le délai en matière de diffamation, si l’infraction a été commise au moyen d’un service de communication publique en ligne.
Nous avons eu ce débat dans les mêmes termes en commission.
Votre démarche est un peu compliquée, puisqu’elle suppose que le support technique que représente internet justifie un traitement spécifique.
En outre, une proposition de loi de notre collègue Alain Tourret proposera bientôt de traiter la prescription de manière spécifique.
Même si le cas de figure que vous citez n’est pas envisagé dans son texte, il fait d’ores et déjà l’objet d’amendements.
Je me range à l’expression chère à la commission des affaires culturelles, selon laquelle il ne faut toucher aux délais de prescription que d’une main tremblante.
Même avis que le rapporteur.
Je m’en suis expliquée la semaine dernière.
Au sein de la commission des lois, un travail est mené actuellement sur la question des prescriptions en matière pénale, que nous allons donc revisiter dans son ensemble.
C’est dans ce cadre qu’il faut examiner s’il convient ou non d’étendre la prescription et, le cas échéant, dans quel cadre.
Nous devons être très prudents sur ces questions, dont les conséquences peuvent être graves, d’autant que nous nous écartons de l’esprit du texte.
M.
Fennec et M.
Tourret travaillent actuellement sur l’ensemble des dispositions du code pénal relatives aux prescriptions.(L’amendement n182 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 349 et 281, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n349 et 281, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 348.
Il est défendu.(L’amendement n348, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 282.
Il est également défendu.(L’amendement n282, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 508.
Il est défendu.(L’amendement n508, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je rappelle que les efforts que nous accomplissons sur l’ensemble du territoire pour développer les réseaux ont pour finalité de faciliter les usages.
Il est paradoxal de disposer de schémas très précis, très fouillés, fruit d’une concertation importante pour le déploiement des réseaux et de ne pas avoir, jusqu’à présent, de schémas pour développer les usages, les services qui, encore une fois, justifient ces investissements.
Avant d’approfondir cette question, à l’occasion de la présentation d’un amendement, je voudrais d’ores et déjà souligner qu’il est tout à fait possible d’établir un sch éma des services dépourvu de caractère contraignant.
Je signale d’ailleurs que c’est le cas du SDTAN, qui est un outil de concertation des objectifs définis n’emportant pas d’obligations juridiques lourdes.
Le schéma des usages doit permettre de développer de nouveaux services, d’identifier les services manquants dans tel ou tel secteur de la population ou du département, de s’approprier les nouveaux usages – ce qui n’est pas simple –, de soutenir la création de nouveaux services dans le département ou dans la région et, enfin, de créer des emplois numériques.
La semaine dernière, à l’occasion d’une cérémonie de vœux dans la commune d’Épinac, située dans ma circonscription, la maire m’interpellait sur ce problème.
Sa municipalité a créé un site internet et envisage, comme de nombreuses municipalités, la réalisation d’une newsletter  en lieu et place de son bulletin municipal.
Le problème tient au fait que les trois quarts de sa commune se trouvent en zone blanche.
On ne peut pourtant pas décourager ce genre d’initiative.
Toujours dans ma circonscription, les élus locaux du pays de Saint-Malo se mobilisent pour le développement de la fibre optique, et les secteurs les plus urbains se trouveront totalement équipés d’ici à quelques semaines.
Mais les opérateurs privés à qui les collectivités ont confié les travaux de déploiement de la fibre optique préfèrent – je comprends bien pourquoi – se concentrer sur les secteurs les plus urbanisés, laissant souvent de côté les communes rurales.
C’est la raison pour laquelle les élus, dans leur ensemble, fondent de nombreux espoirs sur l’action du Gouvernement dans ce domaine, et j’aurais volontiers cosigné l’amendement nier Je veux rappeler le rôle indispensable des collectivités territoriales – il s’agit souvent des départements et des syndicats mixtes – pour éviter une fracture numérique et permettre, surtout, l’égalité de tous les citoyens, qui passe par l’égalité des territoires.
Bref, il s’agit d’éviter la coexistence d’un numérique des villes et d’un numérique des champs.
809.
Même si l’article est faiblement normatif, il a le mérite de compléter les dispositions relatives aux SDTAN.
Même si l’élaboration d’une stratégie en matière d’usages et de services peut intervenir à une échelle inférieure à celle d’un département ou du territoire des SDTAN, la cohérence entre les différentes initiatives milite pour encourager leur intégration à l’échelle du SDTAN.
J’exprimerai donc un avis défavorable sur les amendements n 809, 810, 64 et 320.
Même avis sur les mêmes amendements.
Je rappelle simplement que, si les schémas relatifs aux réseaux se généralisent au sein des territoires, ils ne sont pas pour autant obligatoires, ce qui ne les empêche pas de figurer dans le code général des collectivités territoriales.
C’est grâce à cette existence légale qu’ils ont revêtu un caractère aussi incitatif auprès des territoires des collectivités locales.
C’est bien le même objectif qui est désormais recherché pour les services et les usages numériques.
Aujourd’hui, il ne s’agit pas d’oublier les réseaux et les infrastructures, mais d’inciter fortement les territoires qui ne sont pas encore engagés dans cette voie à développer des politiques en matière d’usages.
Pour l’État, l’intérêt est aussi d’outiller l’Agence du numérique, qui a été créée l’année dernière, et qui doit disposer de voies de dialogue reconnues sur le plan législatif pour travailler auprès des collectivités locales.
» a été gagné – il faut le reconnaître – au prix de négociations ardues et d’un engagement très proactif du Gouvernement… …dans les instances de négociation gouvernementale rattachées à la Société pour l’attribution des noms de domaine et des numéros sur Internet – Internet Corporation for Assigned Names and Numbers Cela a beaucoup servi les viticulteurs français et leurs confrères de par le monde.(L’amendement n809 n’est pas adopté.) 810.
Il est défendu.(L’amendement n810, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 64.
Cet amendement vise à rendre obligatoire l’institution d’un schéma dans chaque département pour les usages.
J’ai rappelé tout à l’heure que l’objectif final de nos efforts d’investissement dans nos réseaux concernait les usages, les services rendus.
Il serait paradoxal d’avoir un schéma, au demeurant nécessaire, pour les réseaux, et de ne pas en avoir pour les usages.
On va me répondre que les domaines publics et privés coexistent.
Mais c’est également le cas dans les SDTAN.
Par ailleurs, tout le monde, y compris le secteur privé, a intérêt – je le vérifie dans mon département du Loir-et-Cher – à se livrer à cette concertation.
En effet, par définition, les services émanant du privé peuvent tout à fait intéresser des acheteurs publics.
Par ailleurs, il est certain que les usages promus par des opérateurs privés seront d’autant plus facilement développés qu’ils seront connus.
Cela permettra d’orienter le schéma de développement des réseaux, en sachant que tel besoin et tel usage peuvent se développer dans tel ou tel secteur.
Par cet amendement, nous entendons également nous opposer à l’intégration du schéma des usages dans le SDTAN.
En effet, le SDTAN est un schéma qui a été élaboré dans tous les départements qui ont eu besoin de l’aide de la mission France très haut débit – soit un peu partout – mais uniquement avec les responsables des équipements et des investissements.
Les usages relèvent d’une tout autre logique.
C’est pourquoi l’amendement propose que le schéma des usages soit établi en cohérence avec le SDTAN et avec les schémas régionaux de développement économique.(L’amendement n64, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 320.
Il est défendu.(L’amendement n320, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 146 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 878.
Nous évoquions le rôle des collectivités territoriales.
Cet amendement a précisément pour objet de donner plus de capacité d’action à des syndicats mixtes par coordination et cohérence avec le code général des collectivités territoriales pour leur permettre d’établir une stratégie globale et cohérente de développement des usages et des services numériques.
Il s’agit donc d’une avancée pour les collectivités.
878.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission est favorable à l’amendement sous réserve de sa mise en cohérence par le sous-amendement que je viens de présenter.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n 878 et sur l’amendement n Avis favorable à l’amendement sous-amendé.(Le sous-amendement n878 est adopté.)(L’amendement n146, sous-amendé, est adopté.) 351.
Je reconnais bien là le volontarisme de Colette Capdevielle.
Cela étant dit, je souhaite que l’on préserve la souplesse et le volontarisme au sein des SDTAN.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Même avis.
Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n351 n’est pas adopté.) 321.
Il est défendu.(L’amendement n321, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 352.
Il est défendu.
Favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n352 est adopté.) 277.(L’amendement n277 est retiré.) 322 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n322 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 354.
Corinne Erhel et moi-même avons donné un avis très favorable à cet amendement.
Dans ces conditions, il ne peut qu’être favorable.(L’amendement n354 est adopté.) 358.
Il est défendu.
Favorable.(L’amendement n358 est adopté.) 314.
Il est défendu.(L’amendement n314, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 243.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n243, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 639 rectifié.(L’amendement n639 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, car en réalité les zones fibrées ne verront véritablement le jour que dans plusieurs années.
La publication de ce décret est urgente, mais en termes concrets l’urgence est bien moindre qu’il n’y paraît.(L’amendement n147 est adopté.) 244.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n244, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 245.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n245, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 678 et 603, pouvant être soumis à une discussion commune.
678.
603.
Il est défendu.
La commission émet un avis favorable sur l’amendement n 678 et demande le retrait de l’amendement n 603.
Même avis.(L’amendement n678 est adopté et l’amendement n603 tombe.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 291.
Il est défendu.
856 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n291 et 856 rectifié, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 842 rectifié.
Je lance par cet amendement un appel à tous nos collègues de zone rurale ou de zone de montagne.(Sourires.)  À la suite d’une question que j’avais posée au Gouvernement lors d’une séance de questions orales sans débat, le secrétaire d’État Christian Eckert, qui répondait à votre place, madame la secrétaire d’État, m’avait invitée à faire sanctionner plus lourdement les opérateurs qui ne réalisent pas les travaux permettant de maintenir la couverture de téléphonie mobile en zone rurale et en zone de montagne.
Il est en effet de plus en plus fréquent que certaines communes rurales ou de montagne subissent des coupures de réseau de dix ou quinze jours sans que les travaux nécessaires soient entrepris.
Le Gouvernement m’avait invitée à déposer un amendement visant à prévoir des sanctions plus fortes quand l’entretien et la maintenance des matériels ne sont pas réalisés par les opérateurs en charge de la couverture dans les zones rurales.
J’invite donc tous les collègues des zones potentiellement concernées à donner la possibilité à l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, d’appliquer des sanctions plus sévères dans de pareils cas.(Sourires.)  Non, monsieur le président, je le maintiens.
Je souhaite néanmoins remercier la secrétaire d’État pour son action en faveur du haut débit en zone rurale.
Elle s’est déplacée jusque dans les Hautes-Alpes pour le prouver.
Même si je maintiens cet amendement au nom de ces territoires ruraux, je sais que la secrétaire d’État est fermement engagée sur ces questions.(L’amendement n842 rectifié est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 142 rectifié et 578 rectifié.
526.
Tout d’abord, je tiens à vous remercier de l’explication que vous venez de nous apporter, madame la secrétaire d’État, car elle répond en partie aux préoccupations que j’ai exprimées tout à l’heure.
Le présent amendement, dans le même esprit, vise à créer un groupe de travail composé de représentants de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, de l’Agence nationale des fréquences, des collectivités territoriales et de l’État pour réviser les critères d’évaluation des zones blanches et des zones prioritaires, engager une réflexion sur le problème de la qualité de la couverture et renforcer les compétences de l’Agence nationale des fréquences sur le suivi de l’évaluation de la couverture.
527.(Sourires.) 65 rectifié.
Il est défendu.
L’amendement n Il est défendu.
L’amendement n Il est défendu.
690 rectifié.
Cet amendement est plus qu’important, il est essentiel.
On parle beaucoup de schémas départementaux, en oubliant les investissements.
L’État dispose de la vision stratégique, mais un tel accompagnement pour l’ensemble des collectivités territoriales se doit d’être mesuré à l’aune des chiffres.
Dans le département de l’Aisne, que je connais bien, ce n’est pas le pilotage de l’opération qui pose problème – il existe un schéma départemental –, c’est la facture que doivent acquitter les communautés de communes rurales qui participent aux investissements.
Cette injustice, cette discrimination met à mal l’égalité territoriale.
Alors que l’on parle de fracture numérique, et de fracture politique, il faudrait revoir la possibilité d’abonder ces investissements indispensables.
Il faut permettre à la ruralité d’accéder au très haut débit, le plus rapidement possible.
C’est ainsi qu’elle pourra retrouver espoir dans la République.
Je ne comprends pas que le milieu rural ne soit pas davantage soutenu.
Cette inégalité contribue à le reléguer un peu plus.
Je compte sur vous, madame la secrétaire d’État, pour que nous puissions envisager autrement cette situation, pour l’heure inacceptable.
142 rectifié.
Il est défendu.
578 rectifié.
Il est défendu.
Je pense que vous êtes satisfaits et je demande le retrait de l’ensemble de ces amendements.
J’entends bien la frustration des zones de montagne, qui ne voient pas encore les résultats d’un chantier ayant commencé à se concrétiser en 2013.
Bien sûr.
On peut regretter que rien de cette ampleur n’ait été fait auparavant.
Nous devons rattraper le temps perdu, et colmater les brèches en urgence.
C’est ce que fait le Gouvernement, en y mettant les moyens.
C’est vrai.
Ces amendements demandent que le Gouvernement remette un rapport.
L’ARCEP publie des rapports de grande qualité, nourris par les enquêtes menées régulièrement et les résultats actualisés des observatoires sur la couverture et la qualité des services mobiles.
En ce domaine, les ressources sont limitées.
Il faut les conserver.
Ce qui nous anime, c’est bien l’action la plus efficace possible au service des zones rurales.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.(Les amendements n526, 527, les amendements identiques 65 rectifié, 215 rectifié et 530, l’amendement 690 rectifié, et les amendements identiques 142 rectifié et 578 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 845 rectifié et 529, pouvant être soumis à une discussion commune.
845 rectifié.
Comme il s’agit d’une demande de rapport, je retire cet amendement.(L’amendement n845 rectifié est retiré.) 529.
Il s’agit d’un amendement de Damien Abad, dont la circonscription, dans le département de l’Ain, rencontre les mêmes difficultés.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remet un rapport sur les avancées du plan France très haut débit.(L’amendement n529, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 371 rectifié et 857 rectifié.
371 rectifié.
Cet amendement, signé notamment par Hervé Féron, prévoit que les opérateurs de communications électroniques nationaux intègrent les réseaux d’initiative publique existants.
En s’inscrivant dans cette démarche de mutualisation, ils répondront aux préconisations de l’ARCEP.
857 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n371 rectifié et 857 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) t, rapporteur, pour soutenir l’amendement n 353.
Il est rédactionnel.(L’amendement n353, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 69.
Cet amendement a été rejeté en commission, après que le rapporteur s’est engagé à le retravailler.
L’amendement n 246 propose une autre rédaction.
Dans ce cas, je retire l’amendement.(L’amendement n69 est retiré.) 67.
Il est défendu.(L’amendement n67, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 246.(L’amendement n246, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n829 tombe.)bis 247.
Amendement de précision.(L’amendement n247, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 248.
Amendement de précision.(L’amendement n248, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 813.(L’amendement n813, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 63, 216 et 528.
63.
Il est défendu.
216.
Il est défendu.
528.
Il est défendu.(Les amendements identiques n63, 216 et 528, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 525.
Il est défendu.(L’amendement n525, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 66.
Il est défendu.(L’amendement n66, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 205.
Il est défendu.(L’amendement n205, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 111 et 148.
111.
Cet amendement pose la question de l’entretien des réseaux assurant des services fixes de communications électroniques ouverts au public et de leurs abords.
Il tient compte du fait que les opérations d’entretien peuvent aussi concerner les voiries d’intérêt communautaire.
148.
L’ensemble des collectivités territoriales doivent être associées.
Cet amendement – mon collègue Alain Leboeuf a déposé un amendement identique – vise à leur permettre de saisir l’ARCEP sur les questions d’entretien des réseaux.
C’est un point qui me paraît essentiel.
Avis favorable.
L’amendement est satisfait puisque toute personne peut saisir l’ARCEP, y compris le maire.
Je demande le retrait de ces amendements.
Il s’agit d’étendre cette possibilité aux groupements de collectivités territoriales.
Un président d’EPCI ne peut pas saisir l’ARCEP.(Les amendements identiques n111 et 148 sont adoptés.) 206.
Il est défendu.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n206 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 39.
149.
Il est défendu.
C’est un cavalier, avis défavorable.(L’amendement n149, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 153.
Cet amendement tend à abonder le fonds d’aménagement numérique des territoires qui, pour le moment, reste une belle coquille vide.
Avis défavorable.
Il faut bien essayer de compenser les carences.(L’amendement n153 n’est pas adopté.) 157.
Il est défendu.
Je remarque moi aussi que l’opposition prend plaisir à taxer.
Même avis.(L’amendement n157 n’est pas adopté.) 366.
Il est défendu.
Défavorable.
Je vous invite à le retirer, sinon avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n366 est retiré.) Les deux amendements, n 22 rectifié et 365, peuvent être soumis à une discussion commune.
22 rectifié.
Je ne suis pas favorable au vote par internet à grande échelle et je ne souhaite donc pas qu’il soit étendu à d’autres cas que celui des Français de l’étranger.
En revanche, comme me l’ont suggéré certains de nos concitoyens, il me semblerait utile de pouvoir établir sa procuration en ligne.
Aujourd’hui, il faut se déplacer au tribunal ou au commissariat, ce qui peut en décourager plus d’un.
Permettre d’engager cette démarche via un site internet sécurisé serait une manière de réduire l’abstention, laquelle a été particulièrement forte lors des dernières élections.
365.
Il est défendu.
Si l’on peut comprendre le souci de réduire l’abstention, il demeure essentiel de pouvoir continuer à vérifier l’identité des électeurs.
De surcroît, une telle mesure pourrait aussi bien être prise par décret.
De toute manière, il me semble que le Gouvernement n’y est pas favorable.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.(Les amendements n22 rectifié et 365, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 360.
Il est défendu.(L’amendement n360, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 510.Le Parisien Je vous invite, mon cher collègue, à lire le rapport Lefèvre – le rapport des deux sénateurs Alain Anziani et Antoine Lefèvre, qui date de 2014.
Depuis, les conditions n’ont pas vraiment évolué.
Avis défavorable.
À ce stade, pourtant, les conditions de sécurité ne sont pas réunies pour élargir et généraliser ce type de vote.
Ce sont en tout cas les conclusions du rapport des deux sénateurs, que je vous invite à lire.
Le vote électronique demeure cependant une piste d’avenir.
Un jour, peut-être, les technologies répondront à votre volonté politique.(L’amendement n510 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 278 et 280, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’approuve cet objectif mais je ne suis pas favorable aux amendements.
Bien sûr, la formation professionnelle doit comprendre une formation numérique, tout comme l’apprentissage ou la JAPD.
Le Gouvernement a bien pris la mesure de cette problématique, tous ministères confondus, mais cette journée est déjà bien remplie.
J’ai cru comprendre, d’ailleurs, que cette préparation pourrait s’étendre sur plusieurs jours au lieu d’un seul.
Je ne doute pas alors que votre avis éclaire utilement et intelligemment les préconisations du Gouvernement.
Je vous invite à retirer ces amendements.
La mission fondamentale de la Journée d’appel de préparation à la défense doit demeurer la sensibilisation des jeunes aux nouveaux enjeux de la défense et de la sécurité nationale.
Le programme éducatif de cette journée est déjà extrêmement rempli puisqu’il déborde des huit heures prévues.
Ajouter un objectif de lutte contre l’illettrisme numérique, même s’il nous tient à cœur, détruirait un équilibre déjà fragile.
En revanche, la piste du programme de la semaine de la citoyenneté, récemment annoncée par le Président de la République, et en cours d’étude, est sans doute beaucoup plus appropriée à l’accueil de ce type de formation.
Je suis, par conséquent, défavorable à ces amendements mais je suivrai avec intérêt vos réflexions sur ce sujet pour voir comment il est possible de les insérer dans d’autres types d’actions.
Je retire les deux amendements.
J’ai bien compris vos remarques.
On promet toujours une éducation au numérique, mais certaines personnes ne savent toujours pas utiliser internet.
Nous avons la responsabilité d’y remédier, tous collectivement, quelle que soit notre appartenance politique.(Les amendements n278 et 280 sont retirés.) 858.
Une fois n’est pas coutume, je profiterai de l’absence de M.
le président de la commission des lois pour demander un rapport.
Le développement de l’administration électronique, et plus largement des échanges dématérialisés, est aujourd’hui freiné par l’absence en droit français de prise en compte des questions de certification de l’identité numérique, de valeur probante des documents numériques et de solutions certifiées de coffre-fort numérique.
Cet amendement tend à y remédier.
Avis favorable.
Le besoin de données objectives sur la dématérialisation est immense.(L’amendement n858 est adopté.) En quelques minut es, nous venons de balayer un certain nombre de sujets importants relatifs à la citoyenneté numérique.
Alors que l’établissement d’une procuration relèverait du domaine réglementaire, le vote électronique est repoussé pour d’autres raisons encore.
Cette République numérique, souhaitée par le Gouvernement, est peut-être une République – ce qui reste à démontrer car nous n’avons pas l’ensemble de la charpente –, mais elle risque de demeurer sans citoyen numérique.
415.
Je vous invite à retirer cet amendement.
Le Gouvernement partage naturellement cet objectif de célérité et c’est pourquoi il s’engage à ce que cet arrêté soit pris au moment de la promulgation de la loi, ce qui fera courir le délai de six mois, prévu dans le texte issu de la commission.(L’amendement n415 est adopté.) 416 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n416 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 814.(L’amendement n814, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n648, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 815.
Il est rédactionnel.(L’amendement n815, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 816, mon cher collègue.
Défendu.(L’amendement n816, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 504, 506 et 505, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
S’agissant du vote électronique, dont il était question auparavant, l’Estonie nous donne l’exemple.
Dans ces amendements, il s’agit de l’utilisation de l’empreinte digitale comme mode de signature des contrats par voie électronique et la création d’une carte d’identité électronique.
Comme je l’ai indiqué en début de discussion, vouloir une République numérique suppose que l’on se mette aussi du côté des acteurs, en l’occurrence les citoyens et les acteurs économiques.
Défavorable Le Gouvernement demande le retrait de ces amendements car ils sont satisfaits par le vote de l’amendement relatif à la remise d’un rapport sur l’identité numérique, qui inclut la question des empreintes digitales comme moyen de signature de documents.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n504, 506 et 505 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 417 et 837, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 417 est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable.
Favorable au premier, donc défavorable au second.(L’amendement n417 est adopté et l’amendement n837 tombe.) 834.
Il est défendu.(L’amendement n834, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 817.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n817 est retiré.) 503.
Il est défendu.(L’amendement n503, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n502, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 204.
Défendu.(L’amendement n204, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 818.
Initialement, il était question d’introduire un article pour développer les compétitions de jeux vidéo.
Je salue les efforts fournis par les deux rapporteurs pour éviter l e recours aux ordonnances, mais nous nous retrouvons avec un article dont l’articulation et de la conformité avec la loi de 2010 sur les jeux d’argent est incertaine.
Le rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles a beau m’avoir assuré en commission que tout allait bien, cela ne suffit pas à clore le débat.Paris Games Week  Enfin, et nous y reviendrons en examinant les autres amendements, il n’est pas certain que le ministère chargé de la jeunesse soit le plus qualifié pour accorder l’agrément prévu.
Je serai un peu plus long, monsieur le président, afin de nous permettre de traiter de cet article de manière globale.start-up  entièrement spécialisées dans la retransmission de parties de jeux vidéo.
La présence de la France dans ce monde est très forte.
Nous avons des acteurs importants non seulement sur le territoire national mais aussi au-delà.
Or ceux-ci ne trouvent aucun cadre réellement performant pour le développement de leur activité et pour la promotion du jeu vidéo, y compris dans la vision la plus favorable que nous pouvons en avoir les uns et les autres.
Des discussions que j’ai eues, mais aussi de la lecture des amendements que des collègues ont déposés, j’ai tiré la conclusion qu’il faut distinguer deux mondes qui ne se connaissent pas et qui, je crois, ne se comprennent pas.
Ainsi, le jeu vidéo est un jeu scénarisé dans lequel intervient une part de stratégie, mais aussi une part d’habileté physique.
Je tiens beaucoup à ce mot d’habileté, qui montre que l’on s’éloigne des jeux de hasard, des jeux d’argent et des jeux qui exigent un sacrifice financier.
Merci, monsieur le rapporteur.
Ce propos général répond aussi à un certain nombre d’amendements.
Je vous demande, mes chers collègues, d’être attentifs aux arguments développés.
S’agissant de l’amendement n 818, avis défavorable.
Je voudrais rappeler la façon dont cette thématique est arrivée dans le projet de loi.
C’est un amendement des rapporteurs Émeric Bréhier et Luc Belot qui l’a introduite, certes, mais elle résultait de la contribution la plus votée au moment de la consultation en ligne.
Vous demandez, monsieur Tardy, la suppression de l’unique article qui lui est consacré, mais vous ne proposez pas de rédaction alternative.
Pourtant, lors de l’examen en commission la semaine dernière, j’avais cru comprendre que l’Assemblée nationale souhaitait avancer sur ce sujet.
Je n’ai jamais caché le fait que de très nombreuses questions se posaient quant à la régulation, notamment financière mais aussi du point de vue de la protection de la jeunesse et des mineurs, de l’élimination des procédures potentiellement frauduleuses, etc.
Mais, dans le même temps, j’ai exprimé le souhait du Gouvernement d’accompagner l’essor économique et social de la filière du e-sport.
C’est la raison pour laquelle une mission a été confiée à deux parlementaires.
Elle rendra ses conclusions à la mi-mars.
Je vous invite à prendre connaissance du contenu de la lettre de mission, qui expose très clairement les objectifs poursuivis par le Gouvernement.
Cet amendement de suppression, que je ne voterai pas, me donne l’occasion de dire quelques mots sur l’article.sponsoring.
 Or le cadre actuel des compétitions de jeux vidéo ne semble pas adapté.
Il faut donc définir un cadre juridique permettant de garantir un développement sain et protecteur de ces tournois.
Bien sûr, certains points de l’article soulèvent des interrogations.
Ces interrogations sont au nombre de trois.
La première concerne le choix de l’Autorité de régulation des jeux en ligne, au risque de mettre les compétitions de jeux vidéo sur le même plan que les jeux d’argent.
Sur ce point, Mme la secrétaire d’État a répondu par anticipation.
La deuxième interrogation porte sur le cadre fiscal, qui devra être fixé rapidement.
La troisième, à laquelle il n’est pas facile d’apporter une réponse et qui nous invite à rester vigilants pour éviter le développement irraisonné de ces compétitions, a trait à la multiplication de comportements addictifs, qui est une source d’inquiétude.
Pour toutes ces raisons, je voterai les amendements n 194 et 588.
Nous avons eu ce débat à la fin d’une réunion de commission, et nous n’y avions pas pris une grande part, mais je suis heureux que Mme la secrétaire d’État ait rappelé le contexte général.
Mme la secrétaire d’État devrait être pl Il est effectivement délicat d’attribuer un rôle à quelqu’un qui refuse de l’endosser.
Le processus de consultation publique a été salué sur l’ensemble de ces bancs.
Et pourtant, nous nous trouvons véritablement face à une conséquence quasiment procédurale de la difficulté d’insérer, en cours de rédaction d’un projet de loi, une disposition qui n’avait pas été prévue.
C’est vrai.
Ce peut être un exercice extrêmement frustrant pour les parlementaires, dans la mesure où le Gouvernement n’est pas en mesure de répondre à la totalité des questions qui se posent.
C’est pour cette raison que nous avons missionné deux parlementaires qui rendront leurs conclusions au mois de mars.
Je comprends votre embarras, madame la secrétaire d’État, et je salue votre sagesse.
Il n’est pas logique, en effet, de vouloir légiférer alors qu’une mission d’évaluation est en cours et qu’un rapport est attendu.
En même temps, c’est une question supplémentaire qui se trouve mise de côté, et une modification qui est renvoyée à l’examen du texte au Sénat.
Je suis très sensible à l’argument de la valorisation de la démocratie participative et de l’implication des internautes et des citoyens.
Et même si c’est compliqué, si cela nous bouscule, même si cela va un peu trop vite par rapport à une rédaction plus réfléchie, il ne faut pas désespérer de ceux qui ont su utiliser la démocratie, internet, pour nous livrer leurs interrogations.
Il ne faut pas désespérer de l’imagination citoyenne.
Le résultat est imparfait, c’est vrai, mais c’est un geste fort.(L’amendement n818 n’est pas adopté.) À la demande du Gouvernement, nous allons interrompre nos travaux pour quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 194 et 588.
194.
esse et des sports me semble insuffisante, car je n’ai pas l’impression qu’il dispose des moyens d’inventorier ce qui pourrait être utilisé par de plus malins que nous.
Le risque est qu’un e-sport devienne un business… C’est un  ! Par ailleurs, une mission a été confiée à deux parlementaires.
Il serait peut-être intéressant d’attendre ses conclusions.
588.
Même avis.
Les compétitions existent aujourd’hui.
Le problème de l’addiction des jeunes aux jeux vidéo est une réalité.
Mais ce n’est pas par le biais de la loi que nous allons traiter ce problème, qui relève de la prévention et des parents.
Je me reconnais tout à fait dans la volonté de donner un cadre juridique aux compétitions qui peuvent s’apparenter à des compétitions sportives.
Par le passé, il y a eu des débats pour savoir si les échecs étaient ou non un sport cérébral.
Cette conception fait l’unanimité aujourd’hui.
Peut-être que dans dix, quinze ou vingt ans, certaines compétitions en ligne seront reconnues sans plus de débat.(Sourires.)  Je ne vais pas proposer de désigner deux conseillers d’État pour éclaircir le sujet, puisqu’il semble que deux sénateurs aient déjà été choisis.
(Sourires.) Plus sérieusement, nous verrions plus clair, aussi bien sur l’article tel qu’il est rédigé que sur les amendements, notamment le n 194, s’il nous était indiqué de façon explicite quelle est la place de l’argent… Monsieur le rapporteur, permettez-moi d’aller au bout de mon interrogation, sans quoi je voterai d’emblée l’amendement n 194.
Avec la permission du rapporteur d e ma commission, je voudrais comprendre la place de l’argent.
S’il s’agit exclusivement de droits d’accès ou de tickets d’entrée dans un espace où se déroulent ces compétitions, les choses peuvent s’entendre assez aisément.
En revanche, s’il y a des mises et des gains, comme dans d’autres types de jeux, la question devient beaucoup plus préoccupante.lobby  puissant et des internautes seuls et peu puissants.
N’oublions pas que le logiciel libre, c’est énormément d’emplois, et que les entreprises françaises de ce secteur essaient de se battre.
Leur accorder une petite priorité aurait peut-être suffi à leur permettre de se développer davantage.
Nous aurions pu faire plus pour eux.
Je regrette donc cette différence d’appréciation et cette différence de jugement.
La règle a toujours été claire.
Vous comprenez bien que si le e-sport a été intégré dans ce texte de loi, c’est à l’issue d’un arbitrage interministériel, et donc d’un choix politique, et que si le sujet des communs comme celui du logiciel libre ont reçu un accueil moins favorable, c’est à l’issue de la même procédure.
Mais je m’insurge lorsque vous dites que la question du logiciel libre n’a pas été intégrée dans le débat.
Vous insistez beaucoup sur la différence entre encourager l’un et donner la priorité à l’autre, mais cela ne fait pas de différence au plan juridique.
Le plus important, c’est que le logiciel libre ait fait son entrée dans la loi.
J’en reviens maintenant au sujet qui nous occupe dans cet article.
Je vais répondre à M.
Paul sur la question de l’argent et du gain financier dans les compétitions de jeux vidéo en ligne.
J’ai expliqué à quel point il serait prématuré de tirer des conclusions quant à la crédibilité de la rédaction de l’article présentée par les rapporteurs du fait des conséquences de l’introduction tardive de ce sujet dans le texte de loi.
Mais la question que vous soulevez, monsieur le député, est la bonne et elle esquisse une piste de travail très intéressante pour les parlementaires en mission dans ce domaine.
En réalité, l’intervention de l’argent au niveau des joueurs est rare dans ce secteur, et le sponsoring Bien sûr.
… ne serait-ce que pour lutter contre les circuits financiers frauduleux.
C’est là pleinement le rôle de l’ARJEL.umérouméro Compte tenu du débat qui vient d’avoir lieu, je retire l’amendement n(L’amendement n194 est retiré.) Je le maintiens.(L’amendement n588 n’est pas adopté.) 726.
Il est défendu.(L’amendement n726, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 727.
Il est défendu.(L’amendement n727, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 846.
Tout à fait.
Même avis, considérant que cet amendement est satisfait.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n846 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 42.
L’article 220 terdecies  du code général des impôts prévoit que les entreprises de création de jeux vidéo peuvent bénéficie r d’un crédit d’impôt.
C’est une très bonne initiative qu’a prise le Gouvernement pour conforter la filière française.
Le sexisme n’est pas latent dans les jeux vidéo.
Les gameuses et les blogueuses l’ont dénoncé.
Elles se sont d’ailleurs fait poursuivre sur internet en cyberviolence.
Je souhaite donc qu’on inscrive dans l’article du code général des impôts ce critère supplémentaire.
Avis de sagesse.
Vous m’aviez dit qu’il serait favorable.
Bien au contraire, ils pourraient avoir comme effet contre-productif de déresponsabiliser une filière qui poursuit son essor en France, et que nous tentons de responsabiliser.
Pour cela, nous utilisons trois leviers.
Premièrement, nous tentons de rendre les carrières dans les médias attractives pour les femmes, afin qu’elles puissent elles-mêmes promouvoir les objectifs que nous poursuivons au sein des structures de production et contribuer à créer des contenus qui correspondent à leurs attentes.
Deuxièmement, nous encourageons la création d’œuvres qui donnent une image positive de la femme.
Sur ce point, nous avons reçu des engagements des professionnels du secteur.
Troisièmement, nous tentons de favoriser la création de communautés sur internet, où les femmes se sentent en sécurité et libres de s’exprimer.
La concertation que nous menons avec les professionnels du secteur donne déjà des résultats.
Des sociétés françaises ont récemment produit des jeux à grande visibilité tels que Life is strange  ou Beyond two souls Je partage donc entièrement l’objectif de cet amendement, et saurai insister auprès du ministère de la culture et de la communication pour que le groupe de travail sur les jeux vidéo qu’il supervise le prenne davantage en considération.
Néanmoins, je vous alerte sur son effet contre-productif.
C’est la raison pour laquelle j’en demanderai le retrait.(L’amendement n701 n’est pas adopté.) 475.
Cet amendement de précision évoquera aux députés de la précédente mandature les débats qu’ils ont connus lors de l’ouverture à la concurrence des jeux de paris et des jeux de hasard en ligne.
Vous avez clairement distingué tout à l’heure, monsieur le rapporteur, les jeux vidéo et les jeux de hasard en ligne, en précisant que cette seconde catégorie nécessitait un sacrifice financier, une espérance de gain et un hasard, préalablement à une stratégie.
À l’heure actuelle, les jeux de simulation de rencontres sportives ou fantasy games  se développent de manière exponentielle sur de nombreux supports, en particulier outre-Atlantique, et remportent un franc succès.
De très nombreux internautes français y jouent déjà.fantasy games.
 Il subsiste cependant une incertitude, car ces activités, telles qu’elles sont créées, montrent le dynamisme du secteur des jeux de hasard et de pari en ligne.
Il faut donc préciser cette possibilité et faire entrer explicitement ces fantasy games  dans le périmètre d’action de l’ARJEL, qui a démontré sa pertinence depuis 2010.
La France possède désormais un dispositif de surveillance et de répression qui, tout en permettant de protéger nos joueurs, très fragiles pour certains, n’empêche pas la concurrence.
Il s’agit donc d’un amendement de précision, qui clarifie le dispositif et permet d’y intégrer les fantasy games.
Les fantasy games  et les compétitions de sport plus classiques mais virtualisées, telles que la série FIFA, connaissent un essor fantastique.
La nécessité de cet encadrement figurait d’ailleurs parmi les points sur lesquels l’actuel secrétaire d’État chargé des sports avait attiré notre attention lorsque nous l’avions auditionné, Émeric Bréhier et moi-même.
Il nous faut donc être particulièrement vigilants, et ces éléments font partie de ceux que Mme la secrétaire d’État a souhaité voir examiner dans le cadre de la mission parlementaire sur les jeux vidéo.
Je souhaite donc que nous en restions là, aussi bien dans la rédaction de l’article que dans le cadre de cette mission.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement.
Même avis.
Madame la secrétaire d’État, je n’ai pas relevé de mention explicite des fantasy games  Je rappelle, monsieur le rapporteur, que les fantasy games  n’ont rien à voir avec les jeux vidéo.
Des joueurs construisent une équipe puis, sur la base de statistiques, avec un sacrifice financier, ils déterminent leurs gains éventuels.
Il ne s’agit donc pas de jeux d’adresse, comme pour les jeux vidéo.
À moins que vous ne souteniez l’inverse, madame la secrétaire d’État, cette catégorie de jeux ne relève pas de la mission confiée aux deux parlementaires.
Il vous appartient donc de préciser si la loi de 2010 s’applique à ces jeux, pratiqués par de nombreux internautes sur des plateformes qui ne sont pas françaises.
Nous retrouvons donc exactement le même débat qu’au moment du vote de la loi de 2010, une loi qui, vous en conviendrez, madame la secrétaire d’État, convient à tous.
Laissez-moi vous répondre sur ce point.
Certes, la mission sur le e-sport ne concerne pas directement les fantasy games,  mais ces derniers seront certainement mentionnés lorsqu’il s’agira de tracer une frontière entre les compétitions de jeux vidéo et les jeux d’argent en ligne ou de paris.
Une autre mission parlementaire, celle que Christian Eckert a confiée au député Régis Juanico afin d’étudier tout le secteur des jeux en ligne, devrait se pencher sur le sujet.
C’est donc à votre collègue que vous devriez adresser votre question, que je pourrai également relayer.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à votre amendement, qui sera partiellement satisfait par la mission que j’ai lancée.(L’amendement n475 n’est pas adopté.) L’effort en faveur des publics fragiles que nous propose ce projet de loi va naturellement dans le bon sens.
Deux autres grandes catégories de publics fragiles doivent cependant elles aussi faire l’objet de toute notre attention.
49, qui a malheureusement été déclaré irrecevable, proposait donc la création dans chaque commune, notamment les plus petites, d’un point public d’accès, par exemple à la mairie ou dans une agence postale.
Il s’agissait de permettre aux publics qui n’ont pas d’accès internet chez eux de bénéficier des services publics en ligne, qui deviendront de plus en plus la norme et desquels ils se trouveraient exclus sans accès à internet.
Ensuite, plusieurs centaines de milliers de nos aînés résident en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, souvent éloignés de leurs familles.
Mon amendement n 50, également jugé irrecevable, avait pour objet la création d’un lieu d’accès à internet dans chacun de ces établissements.
Pour l’avoir fait dans ma circonscription, je peux vous assurer que Skype est un très bon moyen de lutter contre l’isolement des personnes âgées, et un outil incroyablement efficace pour améliorer le moral et la santé de nos aînés.
Il faudra répondre à ces deux publics pour limiter l’exclusion de l’internet.
Nous le ferons certainement une autre fois… La loi de 2005 posait déjà l’obligation de rechercher des solutions.
En dix ans, elles n’ont pas été trouvées.
Je doute que des réponses plus satisfaisantes puissent émerger en cinq ans...
Alors qu’il est question de République numérique, nous sommes aujourd’hui dans l’obligation d’assurer l’accès de l’ensemble des citoyens aux services de téléphonie.
Je vous laisse la parole pour soutenir l’amendement n 301 rectifié, madame Laclais.
Cet amendement n’est pas entièrement satisfaisant, mais je me réjouirais néanmoins qu’il puisse être adopté, parce qu’il montrerait notre volonté d’avancer et de marquer une étape.
La commission a effectué un long, très long travail d’auditions et de réflexion sur ce sujet extrêmement sensible.
Si nous ne pouvons que souscrire aux objectifs de cet article, leur mise en œuvre est parfois complexe.
Elle justifie que nous continuions à travailler sur ce sujet.
Le Gouvernement compte d’ailleurs insister sur quelques points précis, auxquels je suis sensible.
internaliser, soit externaliser le service de traduction, en le mutualisant, le cas échéant, avec d’autres organismes.
Dans la mesure où il est satisfait par la rédaction actuelle de l’article, même si j’entends qu’elle n’est pas parfaite, je considère que cet amendement n’apporte aucun élément supplémentaire.
Je vous demanderai donc de le retirer.
Le Gouvernement demande lui aussi le retrait de cet amendement qui vise à clarifier la possibilité offerte aux services publics de déléguer à un prestataire l’accueil téléphonique des personnes sourdes ou malentendantes.
Il est donc maintenu.(L’amendement n301 rectifié est adopté et l’amendement n344 tombe.) 302.
Le secteur privé doit lui aussi rendre accessible ses services aux personnes sourdes et malentendantes, et plus largement à toutes les personnes handicapées, quel que soit leur handicap.
Le présent amendement a pour objet de proposer une accessibilité universelle, c’est-à-dire étendue à l’ensemble des opérateurs privés, quelle que soit la taille de l’acteur économique.
Défavorable.
Défavorable.deus ex machina  va intervenir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Peut-être, mais avec des tâtonnements et, honnêtement, le texte retenu n’est pas totalement satisfaisant.
Le dispositif sera difficilement applicable, et je ne suis pas sûr que tout cela se mette en route.(L’amendement n302 est adopté et l’amendement n 345 tombe.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 819, 558 et 680, pouvant être soumis à une discussion commune.
819.
Je suis prêt à retirer cet amendement, de même que le n 820.
558.
Il est défendu, monsieur le président.
680.
Si un certain nombre d’applications existent déjà, comme le voice to text Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, n 898 et 899.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Je propose à nos collègues de se rallier à l’amendement de Corinne Erhel, dont la rédaction me paraît particulièrement judicieuse.
La commission avait dans un premier temps émis un avis défavorable sur cet amendement, mais, avec l’apport des deux sous-amendements du Gouvernement, la rédaction est devenue optimale.
C’est l’occasion pour moi de saluer le travail de Corinne Erhel sur cette question, en particulier le rapport qu’elle a rendu il y a un an et demi.
898 et 899 et sur l’amendement n Je retire mon amendement.(L’amendement n819 est retiré.)(L’amendement n558 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements n898 et 899, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n680, sous-amendé, est adopté.) 820.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n820 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 136 et 3, pouvant être soumis à une discussion commune.
136.
C’est l’occasion pour moi aussi de regretter que nous n’ayons pas décidé la création d’un centre relais téléphonique, pourtant attendue depuis 2006 par les sourds et malentendants.
Ce ne sont pas des lobbies que nous défendons.
Nous défendons des citoyens demandeurs d’égalité et de solidarité, qui savent mieux que quiconque ce qui pourrait les aider.
Je profite donc de l’absence du président de la commission des lois pour demander un rapport sur le sujet.
(Sourires.)  Peut-être cela permettrait-il de relancer l’idée de ce centre relais téléphonique, que tant d’autres pays ont mis en place et qui est tant attendu par nos concitoyens.
3.quid (Sourires) Demande de retrait, donc.
C’est la première fois que le Gouvernement prend des engagements en la matière.
Il fallait, pour assurer la viabilité de ce dispositif, lui trouver des financements.
Dans les circonstances budgétaires actuelles, il n’y avait pas d’autre solution.
J’aimerais néanmoins que l’on reconnaisse que l’inscription dans ce projet de loi de dispositions concernant spécifiquement les personnes en situation de handicap représente une avancée.
J’en profite pour vous engager à voir un très beau documentaire intitulé J’avancerai vers toi avec les yeux d’un sourd, Je retire mon amendement.(L’amendement n136 est retiré.) Je retire moi aussi mon amendement.
C’est l’histoire du verre à moitié vide ou à moitié plein…(L’amendement n3 est retiré.) Par cet amendement, nous proposons d’inclure dans le dispositif d’accessibilité les sites internet bancaires.
Mais comme nous avons toujours deux ans de retard dans la transposition des directives… N’anticipons pas trop sur cette directive que nous devrons transposer.
Je sais que vous y êtes tous très vigilants.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Même avis.
Il est retiré.
Je sais que certaines de mes collègues seront particulièrement attentives à ce sujet.(L’amendement n292 est retiré.) 275.
Il est retiré.(L’amendement n275 est retiré.) 821.
Il est défendu.(L’amendement n821, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
On ne peut pas dire que cette disposition ait eu une quelconque efficacité, ni dissuasive, ni informative.
Je pense donc que malheureusement, votre amendement n’aurait pas d’effet.
J’y suis donc défavorable.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 522.
Je le retire, puisque le débat a déjà eu lieu.(L’amendement n522 est retiré.) Défendu.
Nous verrons cela aussi dans le cadre du rapport d’application.(Sourires.)(L’amendement n521 est retiré.) 93.
Cet amendement concerne le Fonds de solidarité pour le logement, le FSL, dont les départements ont la pleine responsabilité depuis 2005.
Il est vrai que les missions liées à ce dispositif se sont beaucoup étendues ces dernières années, de même que la charge qu’elles représentent.
Même avis.(L’amendement n93 est retiré.) 218.
La totalité des opérateurs de télécommunication nous ont expliqué que pour eux, de toutes façons, cela reviendrait plus cher de restreindre l’accès en modifiant le type d’abonnement que de conserver l’abonnement en l’état – étant donné que le maintien de la connexion n’est que temporaire.
J’ajoute que cette disposition est calquée sur celle qui s’applique aux réseaux téléphoniques fixes.
Il n’y a donc pas lieu d’élargir son périmètre d’application.
Compte tenu de ces explications, je retire mon amendement.(L’amendement n218 est retiré.) 158.
Défendu.(L’amendement n158, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 96.
Défendu.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 288.
Madame la secrétaire d’État, j’ai eu le plaisir de vous accueillir dans ma circonscription à Saint-Denis, lors de l’une de vos dernières visites sur le terrain avant l’examen de ce projet de loi, pour rendre visite à l’association Emmaüs Connect, qui accomplit un travail extraordinaire auprès des publics les plus fragiles, à la fois pour leur formation, mais aussi tout simplement pour les aider à se connecter à internet.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement, qui vise à leur fournir de nouvelles ressources sans créer d’impôt, mais simplement en étendant un dispositif actuellement en vigueur.
En effet, les prestataires d’énergie ou d’eau participent déjà, par le biais d’une convention, d’un contrat négocié avec le conseil départemental, au financement du FSL.
Cet amendement vise à élargir ce système aux fournisseurs d’accès à internet et aux opérateurs de téléphonie mobile.
Favorable.
J’ai noté avec beaucoup d’intérêt le fait que le département de Seine-Saint-Denis souhaite, avant même la promulgation de cette loi, expérimenter le nouveau dispositif, et rechercher des possibilités de cofinancement avec l’État pour maintenir la connexion à internet.
Vous proposez d’étendre l’obligation de conventionner, qui est actuellement applicable aux fournisseurs d’eau, de gaz, etc., aux fournisseurs de services téléphoniques ou d’accès à internet.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n288 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 45.
J’appelle les deux amendements identiques n 138 et 219.
138.
219.
Je veux aussi insister sur le caractère logique de ces deux amendements, qui s’inscrivent dans la continuité du texte – marque d’une intelligence qui n’aura échappé à personne.
(Sourires.)(Sourires.) Nous comprenons la préoccupation qu’expriment ces amendements, mais la précision ne semble pas nécessaire s’agissant de la box, qui ne peut être saisie puisque, dans le cadre du contrat, elle est presque toujours louée.
Quant à l’ordinateur, la loi le rend insaisissable dès lors qu’il est considéré comme un bien mobilier nécessaire à la vie et au travail du saisi et de sa famille.
Quant à la box, elle est un accessoire du contrat d’abonnement, et presque jamais la propriété de l’abonné.
Les conditions de la saisie sont fixées par l’article L.112-2 du code des procédures civiles d’exécution, qui dispose que ne peuvent êtr Ce que vous souhaitez me paraît donc bel et bien appliqué aujourd’hui.
Aussi, je demande le retrait de ces deux amendements.
Ce qui me gêne, c’est le vocabulaire.
Loin de moi le désir de faire durer les débats à cette heure tardive, cela m’est pénible autant qu’à vous.
Non, ce débat est intéressant.
Nous avons eu cette discussion, en tout cas, en commission des affaires économiques.(Les amendements identiques n138 et 219 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 290, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 865.
Il est défendu.
865.
Défendu également.
Avis de sagesse pour les deux.(Le sous-amendement n865 est adopté.)(L’amendement n290, sous-amendé, est adopté.) 363.
Je le retire.(L’amendement n363 est retiré.) 377.
Un amendement fort intéressant de Bernadette Laclais a ét é voté ce matin même, pour permettre aux personnes les plus éloignées de l’enseignement supérieur d’avoir accès à internet et de passer des diplômes.
Nous souhaitons que les personnes détenues puissent elles aussi se former et étudier.
Merci de conclure.
Je termine, monsieur le président.
Ayant échoué à proposer ces dispositions, je souhaite, à tout le moins, ne pas fermer la porte – c’est le cas de le dire.
(Sourires.)  Je mets donc le pied dans la porte, en proposant ici la remise au Parlement, avant le 1(Sourires.) Je me sens néanmoins coresponsable de cette jurisprudence et assume de la faire mienne.
Même avis.
Nous aurons un débat sur le fond avec les autres amendements.(L’amendement n377 est adopté.) 362.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 361.
Entendu, madame Chapdelaine.
Je veux vous faire part d’un problème que rencontrent la plupart des jeunes.
La majorité des téléphones mobiles sont équipés d’un composant permettant d’écouter la radio gratuitement via  les ondes hertziennes.
Toutefois, ce composant peut être bloqué intentionnellement par les opérateurs, si bien que l’utilisateur est obligé d’écouter la radio via  le réseau, ce qui consomme une partie de son forfait.
Nous n’avions guère perçu le problème, je l’avoue, lors de la préparation du texte et des auditions.
Il m’est difficile d’émettre un avis sans avoir une idée précise de la réalité du phénomène et de l’impact de la mesure proposée.
Je ne doute pas de l’importance du sujet mais, à ce stade, je suggère donc le retrait de l’amendement.
Même avis.
Je vous en prie, madame la secrétaire d’État.
Le rapport du Contrôleur général des lieux de privation de liberté, dont j’ai pris connaissance, pose une problématique importante, difficile à contourner à l’heure où l’on parle de prévention de la récidive et d’accès à internet comme d’un bien essentiel.
Dans un avenir plus ou moins lointain, la question r essurgira donc pour les politiques publiques.
Le Gouvernement a inscrit l’accès au numérique dans les établissements pénitentiaires comme un axe de sa stratégie numérique lancée le 18 juin dernier, chose que j’ignorais.
Ce plan prévoit la mise en place, pour les personnes détenues, d’un accès sécurisé et contrôlé ainsi que le développement de services numériques sécurisés et contrôlés d’enseignement et de formation, qui incluent l’apprentissage du code, ainsi que la remise à niveau des cyber-bases dans les établissements qui en sont équipés.
Il est trop tôt pour tirer un premier bilan de l’application de ce plan stratégique, mais je trouve qu’il témoigne d’une volonté d’avancer sur ce sujet, dans le contexte très sensible que nous connaissons actuellement.
J’y vois un signe encourageant, madame Capdevielle, pour la proposition que vous avez faite.
Madame Chapdelaine, retirez-vous ou maintenez-vous les amendements numéros(Les amendements n362 et 361 sont retirés.) Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n702, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Il précise les modalités d’application à la Polynésie française des dispositions du projet de loi.(L’amendement n418, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 889.
Il s’agit d’un amendement de coordination légistique.(L’amendement n889, accepté par la commission, est adopté.) 419 rectifié .
Il a également trait aux modalités d’application en Polynésie française.(L’amendement n419 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) ppe Gosselin, pour soutenir l’amendement n 258.
Bien joué.
Beaucoup de sujets ont, justement, été renvoyés à des missions, à des commissions ou à de nouveaux rapports.
Oui, mais le titre peut être racoleur.
Encore faut-il que l’arbre et les fleurs tiennent leurs promesses, et que les fruits soient au rendez-vous.
Or je ne suis pas sûr que ce soit le cas.
823.
En effet, ce texte ne concerne pas uniquement les institutions et les services de l’État.
En outre, il reste beaucoup à faire pour que l’on puisse parler de République numérique.
J’en veux pour preuve, et on l’a vu, les nombreux amendements qui ont été rejetés alors qu’ils auraient permis d’aller dans ce sens et d’aller beaucoup plus loin vers une République numérique.
Nous sommes assez loin de la cosmétique.
En témoignent les dizaines d’heures passées en commission, pour un travail de qualité, ainsi que celles que nous avons passées cette semaine dans l’hémicycle, qui ont confirmé l’intérêt pour ce projet de loi.
Pour justifier le titre de République numérique, je voudrais simplement que nous retenions que, dans le titre Iier , nous apportons de réelles réponses aux enjeux de transparence, de démocratie et de développement économique au travers de l’ouverture de l’open data .
Le titre II a, en outre, consacré de nouveaux droits réels pour les citoyens au travers de leurs données personnelles, du contrôle de la rectification et du droit d’accès, y compris au moment du décès.
Dans le titre III relatif à l’accessibilité, nous avons, sur les enjeux du handicap, de maintien de la connexion et de développement de la fibre, bien travaillé à bâtir, en réalité, une République numérique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Maintenant, elle peut aller à la maternité.
(Sourires.) Sur tous les bancs, et dans tous les groupes, la qualité et le niveau des interventions, que ce soit en commission ou en séance publique, honorent le Parlement sur ce sujet essentiel qu’est le numérique en 2016.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’ajoute que j’ai appris, au cours de nos débats, que la Déclaration universelle des droits de l’homme n’avait pas été rédigée par des conseillers d’État.
Je ne sais pas si le Conseil d’État est dans son rôle lorsqu’il commente le titre choisi par des responsables politiques pour un projet de loi.
L’opposition a pu regretter que ce projet de loi ne traite pas de suffisamment de sujets, tant le numérique est aujourd’hui global, transversal et interministériel.
Il est, dans le même temps, assez paradoxal de lui reprocher l’ambition de son titre, qui visait justement à embrasser le nombre de sujets le plus large possible.
mandait qu’à être amélioré.
Ce projet de loi est né avec difficulté.(Sourires.) Nous non plus.
(Sourires.) Comme d’habitude, mon directeur de cabinet me fait signe de m’arrêter.
C’en est donc fini.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Au-delà des remerciements auxquels je m’associe, je salue au nom de mon groupe, madame la secrétaire d’État, la forme à la fois de bonhomie et d’ouverture dont vous avez fait preuve, ainsi que la simplicité et le sérieux de nos échanges.
Je voulais, tout simplement et en toute sincérité, vous souhaiter et vous présenter nos meilleurs vœux à vous, ainsi qu’à votre famille, pour les semaines qui viennent.
(Applaudissements sur tous les bancs).(Les amendements n258 et 823 sont retirés.) Nous avons donc achevé la discussion des articles du projet de loi.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auraient lieu le mardi 26 janvier, après les questions au Gouvernement.
Chacun aura compris, en creux, qu’il n’y a pas de seconde lecture.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, portant diverses dispositions relatives à la maîtrise de l’immigration.
La séance est levée.(La séance est levée, le vendredi 22 janvier 2016 à une heure trente.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly