La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je le dis amicalement à Éric Ciotti, à Guillaume Larrivé et à l’ensemble des parlementaires du groupe Les Républicains et à leurs leaders, y compris à un certain nombre de membres de leur organisation qui ont exercé des responsabilités au sein du ministère de l’intérieur, si l’on veut apprécier les consignes données par un ministre à son administration, il y a une manière très simple de le faire, c’est d’exercer le contrôle parlementaire, de récupérer les télégrammes adressés aux préfets, les ordres d’opération donnés par les préfets aux forces de l’ordre sur la base des consignes qui leur sont adressées.
Alors, grâce à un effort de transparence et à la bonne foi, il sera possible d’établir très clairement ce qu’il en est.
Très bien ! Comme hier soir, j’avais donné avant-hier des instructions pour qu’une interdiction de paraître dans des manifestations soit notifiée à des individus violents… Très bien ! Non, notre détermination est totale, notre volonté d’acier, et le respect du droit doit être la modalité d’intervention.
Très bien ! Sinon, il n’y a plus de République, d’État de droit, de principes.
Un ministre de l’intérieur qui veut faire en sorte que le droit passe ne peut pas s’éloigner des principes de droit en faisant preuve de démagogie.
Face à un tel niveau de tension, il ne peut pas puiser son inspiration dans la pensée et les comportements de Donald Trump, même si ce dernier semble inspirer d’autres acteurs dans la classe politique française.
Très bien ! Il fallait le dire ! Je veux conclure mon propos en rendant une nouvelle fois un hommage vibrant aux forces de sécurité, qui, avec une énergie considérable et une grande dignité, – je l’ai encore vu hier soir à l’hôpital Bégin où j’ai rendu visite au policier qui avait été agressé – remplissent des missions dans un contexte extrêmement difficile et tendu.
J’invite tous les théoriciens des violences policières à regarder les images d’hier,… Des images honteuses ! …à voir où était la violence et à voir aussi la manière très digne dont ce policier s’est protégé… Tout à fait ! Enfin, je veux aussi souhaiter que, dans ce contexte particulier – je n’ai aucune naïveté et je connais les échéances –, nous puissions toujours privilégier par notre discours l’attachement, qui doit être à chaque instant le nôtre, aux valeurs et aux principes de la République, plutôt que de nous laisser aller à l’abaissement de la politique dans des polémiques qui n’ont pas lieu d’être.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Bravo ! La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La décision d’abandonner cet outil exceptionnel m’apparaît appropriée à la situation,… C’est une décision bien légère ! Voilà pourquoi je vous propose, mes chers collègues, d’adopter conforme ce projet de loi prorogeant l’application de l’état d’urgence, pour une durée de deux mois supplémentaires, soit jusqu’au 25 juillet à minuit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François de Rugy.
Chaque fois que des bavures ont eu lieu, des procédures judiciaires ont été engagées.
Je peux en témoigner : dans ma circonscription, à Nantes, la police des polices a lancé un appel à témoins pour un cas présumé de violences policières, placardant des affichettes dans les rues.
Je vous laisse imaginer, mes chers collègues, quelles auraient été les réactions si les mêmes autorités policières avaient placardé des affichettes demandant aux citoyens de témoigner sur les violences dont ont été victimes, à de nombreuses reprises, les fonctionnaires de police, particulièrement à Nantes ! C’est vrai.
Aujourd’hui plus que jamais, les attaques incessantes et préméditées contre les policiers constituent une réalité.
Je voudrais d’ailleurs, monsieur le ministre, que nous cessions de parler de casseurs.
Certes, il y a des casseurs dans certaines manifestations, dans différentes villes ; à toutes les époques, l’on rencontre des gens qui profitent des manifestations pour aller casser des vitrines, voire piller des magasins.
C’est un phénomène bien connu.
Mais il existe également des militants qui appartiennent à des organisations politiques… À des groupuscules ! …qui sont dans une logique d’affrontement avec la police, et à travers celle-ci, avec l’État, qui portent une idéologie… Absolument ! …et qui se placent dans une posture de provocation systématique.
Ce qu’ils cherchent, c’est l’affrontement et la réponse policière forte.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, c’est le cas pour ce qui s’est passé hier à Paris, mais également pour ce qui s’est passé à Nantes la semaine dernière.
Ces actes peuvent être qualifiés, d’un point de vue judiciaire – il ne s’agit pas d’un propos politique ! –, de tentatives de meurtre, de tentatives d’homicide sur des policiers parce qu’ils sont policiers.
C’est le déni de l’humanité la plus élémentaire que de commettre des actes de cette nature et de cette exceptionnelle gravité.
Très bien ! Nous sommes nombreux à être extrêmement choqués par les propos qui ont été tenus ce matin, publiquement, sur une radio, par M. Péchenard – je dis son nom.
C’est vrai.
Je voudrais savoir, mes chers collègues de l’opposition, si vous assumez ces propos qui consistent à accuser le ministre de l’intérieur, les préfets et les responsables de la police d’avoir donné des consignes de non-intervention.
Ces propos sont extrêmement graves.
Tous les gouvernements sont, ont été ou seront confrontés à ces groupes violents.
Ne soyons pas politiciens en cette matière, c’est une réalité.
Certains ne peuvent pas se vanter d’un bilan particulièrement brillant dans ce domaine… Chacun devrait faire preuve d’un esprit de responsabilité.
Les policiers le font : on a vu ce fonctionnaire de police, hier, se protéger avec un calme impressionnant de la violence dont il a fait l’objet.
Le Gouvernement le fait.
Les uns et les autres devraient s’interroger sur leurs responsabilités lorsqu’ils multiplient les manifestations, y compris quand, comme aujourd’hui, on n’en voit plus tellement l’objet ou l’intérêt.
Ceux qui placardent des affiches qui entretiennent la mobilisation et qui appellent à la haine contre les policiers, ces récidivistes… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Quel amalgame ! Incroyable… Quelle dérive ! Je voudrais conclure.
Que n’avons-nous pas entendu sur le prétendu état d’exception ! Le contrôle parlementaire s’exerce au jour le jour, par nos débats et par nos votes.
Pour ma part, je voterai la prorogation de l’état d’urgence car dans ce contexte, les Français ne comprendraient pas que l’on ne se donne pas les moyens d’assurer leur sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! La parole est à M. André Chassaigne.
De nombreuses voix se sont prononcées contre ces mesures restrictives des libertés publiques et individuelles.
Magistrats, avocats, défenseurs des droits de l’homme, syndicalistes refusent cette mise sous tension de la société.
Vendredi dernier, le défenseur des droits et le haut-commissaire aux droits de l’homme des Nations unies ont également fait part de leur vive préoccupation quant à la fragilisation actuelle du précieux équilibre entre les exigences légitimes de sécurité et les garanties pour le respect des droits fondamentaux afin d’éviter l’effritement de l’État de droit et des libertés.
Les forces de l’ordre elles-mêmes sont exténuées par l’effort continu et répété que ce régime d’exception leur demande.
Mais non… À défaut de justification réelle, je crains, monsieur le ministre, que votre demande de prorogation de l’état d’urgence ne soit guidée par la volonté de satisfaire certaines franges de l’opinion publique, partisanes précisément d’un discours d’autorité et appelant à un ordre sécuritaire.
Cela me semble une appréciation bien légère ! Non seulement votre Gouvernement ne cesse de reculer sur le front économique et social, mais il cède aux sirènes identitaires et sécuritaires.
Inquiétante dérive que de considérer les dérogations aux droits fondamentaux comme des effets collatéraux acceptables dans notre État de droit ! C’est pourquoi, mes chers collègues, monsieur le ministre, les députés du Front de gauche voteront contre la prorogation de l’état d’urgence.
Très bien.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Nous ne sommes pas amnésiques : nous n’oublions pas Charlie, non plus que l’Hyper-Cacher, non plus que le Bataclan.
Très bien ! Je respecte totalement les manifestants qui défilent pacifiquement, donc légitimement.
Mais je veux m’adresser aux quelques abrutis haineux qui agressent, qui attaquent la police, qui parfois même attentent à la vie des policiers ou des gendarmes ; je veux parler à ces incultes, à ces décérébrés qui osent crier « CRS, SS ! » et d’autres slogans stupides.
Je ne leur souhaite qu’une chose : de ne pas se retrouver, un jour, dans une salle de concert, attaqués par des djihadistes,… Très juste ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, à l’occasion de ce débat, je me permets de dire, ici : oui, j’aime les flics.
Nous les soutenons, nous leur témoignons notre reconnaissance, et nous serons toujours à leurs côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Les policiers et les gendarmes sont mobilisés pour faire face à la menace terroriste islamiste, mais ils doivent aussi affronter, au quotidien, les conséquences des actes de groupuscules n’ayant visiblement aucune conscience de leurs propres responsabilités.
La multiplication des rassemblements sur la voie publique est totalement irresponsable, place de la République et ailleurs, puisque ces manifestations attirent, non seulement des faux penseurs, mais surtout des vrais casseurs, qui tirent prétexte de ces manifestations pour détruire des biens et agresser des personnes.
Tous ceux qui, à gauche de la gauche, entretiennent la flamme de la contestation sociale, seraient bien inspirés de réfléchir aux conséquences de leurs actes.
C’est du même niveau que de Rugy ! L’état d’urgence n’a évidemment ni pour objet ni pour effet d’interdire, partout et toujours, toutes les manifestations,… Encore heureux ! …mais il serait raisonnable que les organisateurs de manifestations s’interrogent sur leur propre responsabilité, au moment où la Nation doit faire face à un péril terroriste imminent lié à la menace islamiste.
C’est trop facile ! Il est tout autant nécessaire que le ministre de l’intérieur continue de donner instruction aux préfets d’interdire certains rassemblements, d’interdire à certaines personnes d’y paraître, et d’assigner à résidence des individus signalés, lorsqu’ils sont susceptibles de créer des troubles à l’ordre public.
Vous voulez remettre en cause le droit de manifester ! Je tiens, enfin, à exprimer notre vive préoccupation quant à la sécurisation de ce qu’il est convenu d’appeler les fans zones.
Nous avons déjà évoqué cette question ici même lors de l’examen, le 28 avril 2016, de la proposition de loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte contre le hooliganisme que notre groupe avait proposée et qui a été votée à l’unanimité de l’Assemblée nationale.
Nous avions alors soulevé la question, mais celle-ci n’a pas encore obtenu de réponse.
En liaison avec un certain nombre d’élus locaux, le Gouvernement a fait le choix de ne pas interdire ces « fans zones ».
Mais est-il vraiment raisonnable d’organiser au pied de la Tour Eiffel, sur le Champ de Mars, une « fan zone » de 100 000 personnes tous les soirs pendant un mois ? Poser la question, hélas, c’est déjà y répondre.
Mais non ! Il y en aura aussi une à Bordeaux ! Monsieur le ministre, mes chers collègues, ne nous payons pas de mots : l’état d’urgence, ce ne doit pas être de la communication virtuelle, mais de l’action réelle.
C’est pourquoi nous souhaitons que le Gouvernement l’applique pleinement, sous le contrôle de l’Assemblée nationale, sans faux-semblant, avec toute la force de l’État de droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
En outre, la France va accueillir un nombre important de visiteurs à l’occasion du championnat d’Europe de football qui se tiendra du 10 juin au 10 juillet 2016.
La priorité est donc d’assurer la sécurité de tous les supporters qui constituent de potentielles cibles.
De même, le traditionnel Tour de France rassemblera un nombre important de personnes du 2 au 24 juillet, lesquelles représentent, elles aussi, des cibles potentielles.
La menace est donc d’autant plus forte dans le cadre de ces grands événements sportifs.
Certes, connaissant déjà leurs dates, notre Assemblée aurait pu, dès le mois de février, prolonger l’état d’urgence jusqu’en juillet.
Cependant, soumettre à nouveau à la représentation nationale un projet de loi de prorogation permet de renforcer le contrôle du Parlement,… Tout à fait ! Cela étant, mes chers collègues, nous ne pourrons pas proroger l’état d’urgence indéfiniment.
L’éventualité d’un attentat commis au lendemain de sa levée ne doit pas nous conduire à rester trop longtemps en dehors du cadre du droit commun.
Nous devons donc préparer l’après-état d’urgence.
Certes, sortir de l’état d’urgence ne signifiera pas que la menace aura disparu, mais pas non plus que les moyens des services de police, de gendarmerie ou de renseignement seront réduits.
Les forces de l’ordre, auxquelles nous tenons bien évidemment à rendre un hommage appuyé en ces temps particulièrement difficiles, devront continuer à disposer des moyens leur permettant d’assurer la protection de nos concitoyens.
Il s’agit donc envisager la lutte à moyen et à long terme contre le terrorisme dans le cadre normal de l’État de droit,… Tout à fait ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Yves Goasdoué.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, permettez-moi à mon tour de saluer, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, le professionnalisme, le sang-froid et le courage des forces placées sous l’autorité du ministère de l’intérieur.
Je ne reviendrai pas sur les images que nous avons malheureusement pu voir hier soir les uns et les autres, car tout a été dit : le courage de ce policier visiblement formé, qui, bien que menacé de mort, garde son calme et ne touche même pas à son arme, se contentant de repousser l’agresseur pour ensuite regagner ses rangs, sachant que les personnes concernées seront poursuivies et que la justice passera, est remarquable.
Tout à fait ! Je veux aussi, monsieur le ministre, puisque vous êtes attaqué de toutes parts, vous confirmer le soutien non seulement du groupe socialiste, républicain et citoyen mais aussi, je le sais, celui de nombreux collègues sur tous les bancs.
Absolument ! Je confirme ! Ces instruments ont été co-construits ces derniers mois et années par le Gouvernement et le Parlement.
C’est la loi du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme, dont les deux décrets viennent d’être pris.
C’est également la loi du 22 mars 2016 relative à la prévention et la lutte contre les actes terroristes dans les transports publics de voyageurs.
C’est enfin le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et son financement et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale, dont nous allons discuter dans quelques instants.
Très bien ! Ce sont ces dispositions, lorsqu’elles produiront leur plein effet, qui nous permettront de sortir de l’état d’urgence en assurant à nos concitoyens le niveau de protection que leur doit l’État.
C’est pourquoi, en pleine responsabilité, le groupe socialiste votera la prorogation de l’état d’urgence telle qu’elle nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Chers collègues, il est temps de sortir de cet état d’exception.
Aussi, comme lors du précédent vote, la majorité du groupe écologiste votera contre cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
C’est la raison pour laquelle je regrette vivement que nous n’ayons pas pu constitutionnaliser cet état d’urgence.
Les malentendus sur ce point ont été nombreux.
Constitutionnaliser, ce n’est pas permettre, au contraire ! Bien sûr ! Pour aborder un sujet plus proche de vos compétences, monsieur le ministre, je pense que la reconstitution d’un renseignement territorial – auquel vous êtes, je le sais, attaché, puisque vous lui avez déjà donné des moyens – serait d’une importance majeure sur le long terme, de même que celle d’une police de proximité, laquelle a malheureusement été retirée de nos quartiers, ce qui a eu les conséquences négatives que nous connaissons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Très juste ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, nous voterons cette troisième prolongation de l’état d’urgence.
Nous la voterons dans l’esprit de responsabilité qui a toujours caractérisé l’opposition dans cet hémicycle – car je tiens à vous le dire, monsieur le ministre : notre voix ne vous a jamais fait défaut lorsqu’il s’est agi d’affirmer l’unité nationale contre le terrorisme.
Vous avez tenu tout à l’heure des propos mettant en cause l’opposition, dans ses discours et dans ses actes.
Les actes, ils se jugent ici, devant la représentation nationale : aucune voix de l’opposition ne vous a fait défaut pour combattre le terrorisme.
Vous ne pouvez pas en dire autant ! Il n’en était pas de même lorsque vous étiez, vous et vos amis, dans l’opposition...
C’est vrai ! Nous voterons donc, pour la troisième fois, la prolongation de l’état d’urgence, alors que nous avions demandé – je l’avais fait personnellement d’abord le 19 novembre, puis le 16 février – une durée plus longue.
Vous aviez refusé ces amendements qui visaient à porter à six mois la durée de l’état d’urgence.
Quel manque de clairvoyance ! Finalement, vous nous proposez aujourd’hui un état d’urgence au rabais, en mode dégradé ; un état d’urgence d’une durée plus brève, privé, comme l’a souligné Guillaume Larrivé, d’un de ses outils essentiels : les perquisitions administratives.
Évidemment ! Nous sommes confrontés à une menace maximale ; nous sommes au cœur de cette menace.
Bien entendu, il convient de ne pas baisser la garde.
« Gouverner, c’est prévoir », disait Émile de Girardin.
Oui, il faut prévoir, monsieur le ministre ; or on a le sentiment que lorsque les événements tragiques s’éloignent, il n’y a plus la même détermination, la même énergie.
Comment ça ? Je voudrais, pour terminer, souligner le contexte tragique que connaît notre pays.
Vous avez évoqué tout à l’heure, avec des mots justes, les policiers.
Je tiens ici à leur témoigner, au nom des Républicains, notre considération, notre reconnaissance infinie, notre respect.
Monsieur le ministre, nous devons protéger ceux qui nous protègent.
Les images, qui ont défilé hier sur tous les écrans de télévision, de l’attaque, du traquenard dans lequel sont tombés des policiers sont terrifiantes.
Il s’agit d’une tentative d’assassinat – les mots ont un sens ; il y avait préméditation, tout cela avait été conçu pour tuer.
Je souhaite – même si ce sera bien entendu à l’autorité judiciaire de prendre ses responsabilités – que les auteurs de ces faits soient traduits en cour d’assises.
Absolument ! Il faut mettre un coup d’arrêt à cette violence ! Il faut interdire ces manifestations ! (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il faut dissoudre les groupuscules d’extrême gauche ! Il a raison ! Monsieur le ministre, nous vous soutenons et nous voterons ce texte.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous voterons aussi celui renforçant la lutte contre le crime organisé.
Mais ne mettez pas en cause l’opposition, car l’opposition est responsable et elle est dans son rôle quand elle vous demande des comptes et qu’elle réclame des actes afin de protéger les policiers qui protègent notre société ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Toujours plus ! Excellente intervention, très juste ! Hum… Très surprenante, surtout… La parole est à M. Pierre Lellouche.
Dans cet esprit, le Premier ministre, Manuel Valls, indiquait le 5 février, à l’occasion de son discours de présentation de la révision constitutionnelle, que celle-ci poursuivait l’objectif suivant : « Adapter notre Constitution, le plus haut de nos textes de droit, celui qui s’impose à tous les autres, à la réalité de la menace.
[…] Ce sera l’article 36, alinéa 1.
[…] Cet article ne modifie en aucun cas les conditions qui actuellement justifient la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Il encadrera au contraire strictement les motifs de son déclenchement et de sa prorogation.
Ils ne pourront plus, comme c’est aujourd’hui le cas, être modifiés par une loi ordinaire.
Nous graverons ainsi dans le marbre le caractère exceptionnel de l’état d’urgence. » Force est de constater que ce caractère exceptionnel dure au point de devenir ordinaire ! Absolument ! En troisième lieu, dans son discours du 16 novembre, le Président de la République avait parlé de « guerre » : « La France est en guerre.
Les actes commis vendredi soir à Paris et près du Stade de France sont des actes de guerre », avait-il déclaré.
À plusieurs reprises, le Premier ministre a explicité cette notion.
Alors, comment expliquer qu’un pays en guerre accueille, un mois durant, une manifestation aussi considérable que le championnat d’Europe de football, en laissant organiser des rassemblements humains de grande ampleur, ce qui serait compréhensible en temps de paix, mais est difficilement imaginable en cas de guerre ? Si l’on peut considérer que les stades, qui sont des enceintes closes et protégées, peuvent être adéquatement surveillés aux points d’entrée, n’est-ce pas prendre un risque exorbitant que de laisser organiser par des entreprises privées, dans des lieux publics emblématiques, comme l’esplanade du Champ-de-Mars, la concentration de plusieurs dizaines de milliers de personnes pendant un mois ? C’est une évidence ! C’est la raison pour laquelle les élus Les Républicains du Conseil de Paris ont à plusieurs reprises suggéré aux pouvoirs publics de déplacer la fan zone dans un lieu clos, par définition mieux protégé – par exemple, le stade Charléty.
Très bien ! J’ai sous la main une lettre du préfet de police de Paris, datée du 9 mai 2016, dans lequel il est écrit, noir sur blanc, que de telles manifestations, hors fan zones, ne pourront pas, faute de moyens suffisants, solliciter l’appui de la police, sauf « en situation d’urgence ».
Eh oui ! En quatrième lieu, comment imaginer que dans le cadre de l’état d’urgence, vous laissiez perdurer dans nos rues une situation qui relève de la chienlit ? (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) On est arrivé à un niveau de violence contre les policiers inacceptable, et nous le déplorons.
Je dénonce ces attaques.
Merci, monsieur Lellouche.
Nous allons voter ce texte, mais franchement, monsieur le ministre, j’ai du mal à comprendre la cohérence de votre politique ! Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Vous demandez la reconduction de l’état d’urgence, alors que notre pays, dépourvu de ses frontières, reste à la merci de l’infiltration d’une internationale anarchiste et d’une internationale djihadiste, ainsi que du trafic d’armes.
Bon nombre de ces hors-la-loi viennent en effet d’Allemagne et des Pays-Bas.
Par ailleurs, vous continuez d’accueillir en masse les migrants, c’est-à-dire les clandestins… En masse ? Monsieur le ministre, nous ne nous opposerons pas à cet état d’urgence mais nous attendons toujours que vous fassiez la démonstration de sa plus-value en stoppant la chienlit qui prospère hors de ces murs(Murmures sur les bancs du groupe écologiste), et enfin que vous preniez en parallèle toutes les mesures durables qui s’imposent à l’intérieur comme à l’extérieur de nos frontières.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
S’il existe moins d’assignations à résidence que de personnes fichées au FSPRT, c’est que toutes ne relèvent pas de l’assignation à résidence et que nous devons tenir compte de la jurisprudence administrative.
Je le redis à l’opposition, avec solennité ; je ne peux adhérer à ce raisonnement qui tend à faire croire que le Gouvernement est faible lorsqu’il respecte le droit – voté par le législateur et interprété par le juge.
La force de l’État, face à ceux qui se dressent contre son autorité, est de toujours être dans la conformité au droit ! Exactement.
J’appelle chacun à la responsabilité.
Monsieur Ciotti, vous avez énoncé à la tribune un certain nombre de choses fausses.
Vous m’avez demandé pourquoi la manifestation d’hier n’avait pas été interdite.
Mais elle l’était, monsieur le député ! La manifestation d’hier, à laquelle un certain nombre d’organisations ont appelé, était interdite.
Je n’ai pas dit cela ! Vous m’avez demandé les raisons pour lesquelles nous ne profitons pas de l’état d’urgence pour procéder à l’interdiction des manifestations.
Je vous réponds très clairement : nous avons interdit toutes les manifestations qui, en droit, pouvaient l’être.
Lorsqu’une manifestation de casseurs est organisée à Rennes, nous l’interdisons.
C’est la première fois ! Nous avons interdit une manifestation à Nantes.
Mais vous n’avez pas interdit Nuit debout ! Monsieur Lellouche, les raisons pour lesquelles nous ne l’avons pas fait tiennent à la décision du Conseil constitutionnel du 19 février, rendue au terme d’une question prioritaire de constitutionnalité, qui définit très clairement le cadre juridique dans lequel il peut être procédé à des interdictions.
Vous n’avez pas même essayé ! La différence entre l’opposition et le Gouvernement, c’est que le Gouvernement entend faire tout ce qui doit être fait dans la plus grande fermeté, mais dans le respect rigoureux des principes de droit, et notamment des principes constitutionnels.
Commencez par agir, vous vous interrogerez sur la conformité ensuite ! On ne peut confondre le droit et le tordu : le droit doit s’appliquer pleinement.
Préempter ces sujets en les instrumentalisant à des fins politiques, au risque de créer des tensions, est totalement irresponsable.
Je le répète : laisser accroire qu’un gouvernement qui se conforme rigoureusement aux principes de droit, sans autres marges de manœuvre juridiques que celles dont il dispose, fait montre de faiblesse est de nature à créer dans le pays un climat délétère.
Je vous appelle donc de nouveau à la responsabilité ! Vous êtes le Gouvernement, agissez ! De la même manière, je considère qu’il est irresponsable d’affirmer, sur internet, dans la presse, ou dans des prises de position politique, que la violence est consubstantielle à la police.
Lorsque l’on écrit à longueur d’éditoriaux que les policiers sont des individus par nature violents, il ne faut pas s’étonner ensuite des réactions auxquelles nous avons assisté hier ! Ce sont de véritables appels à la violence qui sont lancés, dans l’irresponsabilité la plus totale.
Très juste ! Je vous rappelle aussi, messieurs de l’opposition, que toute personne dans cet hémicycle peut être appelée à exercer des responsabilités gouvernementales.
Des violences, à l’occasion d’autres manifestations, se sont déjà produites ! Je pense aux manifestations contre le CPE, qui ont donné naissance aux groupes radicaux qui agissent aujourd’hui.
Je pense aussi aux émeutes urbaines qui ont duré trois semaines, en plein état d’urgence, et alors que des couvre-feux avaient été instaurés.
Aucun d’entre vous, alors, n’était dans la théorisation de la chienlit ! Et vous, que disiez-vous ? Je vais vous citer ! Dans l’opposition, je me suis bien gardé, sur tous les sujets que j’ai eus à traiter, de tomber dans la démagogie et les discours à l’emporte-pièce.
Ce n’était pas le cas de François Hollande ! Vous avez été dans la majorité et un certain nombre d’entre vous au Gouvernement.
Vous savez la complexité des choses, la difficulté de faire face à ces groupes, pour des raisons qui tiennent à leur organisation et à ce qui est l’état du droit.
Pourtant, des responsables de l’opposition, dont certains ont exercé des responsabilités éminentes dans l’administration du ministère de l’intérieur, tiennent des propos irresponsables.
Ils laissent à penser que les instructions n’ont pas été données de manière à ce qu’il y ait la plus grande fermeté à l’égard des casseurs.
Non ! Pour être clair, c’est ce que dit M.
Péchenard ! C’est de la petite politique, monsieur Ciotti, mais je vais vous dire ce que j’ai fait : je viens de transmettre aux présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat la totalité des instructions signées par mes soins et qui font l’objet d’ordres d’opération donnés par les préfets aux forces de police.
Vous exercerez ainsi votre contrôle parlementaire, et j’espère que le Parlement rétablira la vérité.
Très bien ! Les personnes qui s’expriment de la sorte devraient feraient preuve d’un esprit de responsabilité d’autant plus prononcé qu’elles ont exercé des fonctions importantes au sein du ministère de l’intérieur.
Lorsqu’elles s’expriment ainsi, elles mettent en cause leurs anciens collègues, ce qui traduit d’ailleurs une culture de la confraternité assez curieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je tenais à le dire.
Il faut un minimum de déontologie lorsque l’on exerce des responsabilités politiques.
Ce genre de choses ne se font pas, ne sont pas convenables.
Afin de mettre fin à cette campagne de manipulation, je transmets ce matin la totalité des instructions qui ont été adressées, par mes soins, par télégramme, à l’ensemble des préfets de France.
Très bien ! Vous pourrez consulter les ordres d’opérations.
Je pense que l’on pourra ainsi mettre fin à une polémique aussi irresponsable que totalement indigne (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste), je le dis à regret.
On ne peut pas dire en permanence que les policiers sont formidables, qu’ils font preuve d’un grand professionnalisme, qu’ils font tout ce qu’ils doivent faire, mais que cela est le fruit du hasard.
Très juste ! En d’autres termes, ils ne feraient pas tout cela parce qu’ils reçoivent des instructions, sont encadrés et appliquent une politique publique, mais par hasard.
Eh bien, non : ils ne le font pas par hasard ! Ils le font parce qu’il y a des directeurs généraux dans cette maison, des préfets, que, pour ma part, je respecte.
Je respecte les préfets, je respecte le directeur général de la police nationale, je respecte le directeur général de la gendarmerie nationale, je respecte les directeurs des services de renseignements.
Ils travaillent quotidiennement avec moi, ils appliquent les instructions, ils sont dans la loyauté, et le discours que vous tenez, je le redis, ne correspond pas à la réalité – on va l’établir – et n’est pas responsable.
J’appelle encore une fois chacun à la responsabilité.
Très bien ! Ensuite, vous dites qu’aucune mesure n’est prise pour éviter ces heurts : c’est faux ! Nous avons pris des arrêtés d’interdiction de paraître dans des manifestations qui concernaient des membres de groupes violents.
Oui, avant-hier ! Nous l’avons fait à l’occasion des manifestations qui se sont révélées les plus violentes, ce qui montre que nous avons eu raison.
Nous avons ainsi pris, pour le 17 mai, cinquante-quatre interdictions de manifester, dont quarante et une pour Paris et treize pour les autres départements.
Aujourd’hui, nous en avons pris quarante.
Il faut dissoudre tous ces malfrats ! Je vous fais remarquer, messieurs les députés, que les interdictions de paraître que nous avons prises ont fait l’objet de recours et qu’un certain nombre d’entre elles ont été annulées.
C’est bien la preuve qu’il faut veiller constamment à la conformité au droit des dispositions que l’on arrête et que l’on ne peut pas prendre de risque.
Monsieur Larrivé, vous me reprochez de n’avoir pas fait appel.
Mais il s’agissait de référés-liberté ! On n’était donc pas au fond, et le résultat de l’appel serait intervenu à une date où l’interdiction aurait perdu tout intérêt.
Bien sûr ! Voilà pourquoi nous n’avons pas fait appel – non que nous ne souhaitions pas conduire la démarche à son terme, mais, dans le cadre de ce dispositif, nous n’avions pas la possibilité temporelle de le faire.
À chaque fois que nous prenons des décisions de police administrative pour protéger le pays contre des casseurs et qu’il nous est possible d’interjeter appel, nous le faisons systématiquement.
Je vous ferai d’ailleurs remarquer, monsieur Larrivé, que j’ai repris, concernant les mêmes individus que ceux qui ont fait l’objet d’arrêtés cassés par la justice, des interdictions de paraître – les mêmes, ce qui atteste notre persévérance.
Chacun doit prendre ses responsabilités ; je prends les miennes.
Au moment où nous parlons, où vous êtes dans la polémique vis-à-vis du Gouvernement, le préfet de police de Paris, le procureur de la République de Paris, le directeur de la police judiciaire de Paris sont en train de conduire des investigations nuit et jour pour identifier les individus, les judiciariser et les mettre hors d’état de nuire.
Eh bien, pour ma part, je leur rends hommage pour le travail qu’ils font sous la direction du procureur de la République et la mienne.
Telle est la vérité, et la vérité doit être dite aux Français ! Elle n’est pas brillante ! Madame Maréchal-Le Pen, vous m’interrogez, vous aussi, et je respecte tout à fait vos interrogations, auxquelles j’ai d’ailleurs répondu pour partie.
Mais je voudrais à mon tour vous faire quelques remarques.
En effet, vous appelez de vos vœux la plus grande fermeté mais, lorsque nous avons présenté les projets de loi antiterroristes, dans lesquels nous proposions de bloquer les sites qui appellent et provoquent au terrorisme, de combattre les terroristes en les identifiant sur internet, vous avez voté contre, au nom de la liberté d’expression, reprenant ici les propos de ceux qui sont les plus irresponsables face à la lutte contre le terrorisme.
Vous me parlez sans daigner me regarder ! Lorsque je suis allé devant la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures – LIBE – du Parlement européen et que j’ai demandé le soutien des parlementaires pour le vote de la directive sur les données concernant les passagers aériens, dite PNR, de manière à établir la traçabilité de ceux qui rentrent des théâtres de combat terroriste, la présidente de votre parti s’est fait désigner rapporteure pour avis de ce texte, pour s’y opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Lors du vote sur la loi renseignement, qui permet, afin de prévenir les actes terroristes, de doter les services de renseignement des moyens nécessaires pour comprendre les messages cryptés que s’échangent les terroristes en vue de nous frapper, qui s’est opposé, dans cet hémicycle, à ce texte ? Vous, madame Maréchal-Le Pen, ainsi que le député Collard.
Et vous venez aujourd’hui nous donner des leçons de fermeté et de sécurité ! (Mêmes mouvements.) Démasquée ! Madame Maréchal-Le Pen, la présidente de votre parti a demandé hier ma démission.
Vous persistez à ne pas vouloir me regarder ; je suis là, monsieur le ministre ! Je lui dis aujourd’hui, compte tenu de ses actes, de ses propos, ainsi que des propos manipulateurs de toutes les organisations d’extrême-droite (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste) – que vous reprenez à votre compte, par exemple en laissant entendre, sur France Inter, en frelatant la réalité, que j’aurais indiqué, lors d’une émission de radio à laquelle je n’ai jamais participé, que prôner le djihad n’était pas un délit – : non seulement je ne démissionnerai pas,… Dommage ! …mais je combattrai ce que vous faites et ce que vous dites, qui reposent sur la manipulation, le mensonge, l’extrémisme, le contraire de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je vous le dis, dans cet hémicycle, avec la plus grande fermeté et la plus grande netteté : quand on prend des positions comme les vôtres, qui visent à créer des problèmes partout, en votant contre toutes les solutions, on ne donne aucune leçon de sécurité à ceux qui sont en charge de la sécurité des Français ! (Mêmes mouvements.
- Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent.) Incroyable ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Troisièmement, enfin : il est faux de dire que toutes les personnes fichées sont des djihadistes : ce sont des personnes surveillées à différents titres.
Il est donc absurde de réclamer l’assignation à résidence de tout cet ensemble.
Personne ne l’a fait ! Ces précisions me paraissent importantes.
En effet, madame Le Pen, quand on se prétend la porte-parole du seul vrai parti des patriotes de France, quand on prétend, monsieur Lellouche, nous rappeler que c’est la guerre, on a à cœur de vraiment favoriser l’unité nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.
- Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qui parle de guerre sinon le Président lui-même ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Gilbert Collard, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté, tout à l’heure, vibrionnant, héroïque comme un chanteur d’opéra dans les grands moments (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Vous, c’est de l’opérette ! …répondre à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le ministre, le problème, c’est que vous n’êtes pas à la hauteur de l’état d’urgence.
Le vêtement est trop grand pour vous, et vous disparaissez sous les loques de l’état d’urgence, qui est aujourd’hui la grande rigolade.
Vous, vous êtes un clown ! À quoi sert l’état d’urgence, veuillez me le dire ! Alors que la CGT insulte les forces de police, avez-vous porté plainte, vous si prompt à saisir le procureur de la République pour un simple tweet ? Non, vous ne l’avez pas fait.
Avez-vous procédé à la dissolution de tous ces groupes violents ? Non, vous ne l’avez pas fait.
Avez-vous empêché l’imam de Brest de continuer à prêcher sa haine ? Non, vous ne l’avez pas fait.
Et vous, qu’avez-vous voté ? Nous n’avons pas voté certaines lois dont nous considérons qu’elles sont liberticides et ne protègent personne.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle contradiction ! Vous qui passez votre temps à donner des leçons de liberté, vous votez des lois qui tuent la liberté sans apporter aucune protection.
Vous êtes absolument incapable de maintenir l’ordre.
Vous êtes, monsieur le ministre, l’homme du désordre, l’homme qui ne tient pas dans les vêtements de l’ordre.
Très bien ! Collard, c’est tout et son contraire ! Les vociférations ne font pas une politique La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je vous remercie d’abord de rappeler que vous n’avez voté aucune loi visant à protéger les Français contre le terrorisme.
Ces textes ne règlent rien, et vous le savez ! Monsieur Collard, nous vous avons écouté, veuillez laisser le ministre s’exprimer ! Vous m’interrogez par ailleurs sur un point important… Que faites-vous contre le terrorisme ? Si vous voulez bien ne pas m’interrompre, je vous répondrai.
Je vous écoute avec beaucoup d’intérêt et de respect ! Très bien, nous progressons.
Vous parlez de la dissolution des groupes qui appellent à la violence.
C’est un vrai sujet.
Vous ne le faites pas ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Collard, veuillez écouter le ministre ! Monsieur Collard, je peux parfaitement comprendre que la réponse ne vous intéresse pas, auquel cas je me rassieds… Si, elle m’intéresse, mais vous ne la donnez pas ! (Mêmes mouvements.) C’est cela que vous appelez le respect ? Monsieur Collard, puis-je vous poser une question ? Pouvez-vous m’indiquer quels sont les fondements, en droit, de la dissolution des associations extrémistes ? Oui, les atteintes à l’ordre public.
Mais plus précisément ? Les atteintes à l’ordre public ! Non, ce n’est pas du tout cela.
Depuis le fond de l’hémicycle, vous faites de grandes déclarations d’avocat, mais, en réalité, vous ne connaissez pas le droit, ce qui pour un avocat est un problème considérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.
- M.
Gilbert Collard proteste.) Comme Mme Le Pen, qui n’a pas fini ses études ! Quand un avocat plaide, il doit connaître le droit.
À défaut, son argumentation risque d’être faible.
Votre discours est d’ailleurs emblématique de celui du Front national, fait de propos à l’emporte-pièce et d’outrances convoquées.
En définitive, derrière les outrances, il n’y a rien.
Il est nul ! Je vais vous répondre précisément, monsieur Collard.
Deux types de dispositions permettent de procéder à la dissolution de tels groupes : des dispositions de droit commun, figurant à l’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure, très encadrées, et qui appellent des procédures extrêmement rigoureuses, sans lesquelles aucune dissolution n’est possible...
Ça touche à l’ordre public ! Monsieur Collard, je suis un républicain… Et moi, je suis quoi ? Vous, vous êtes un gouailleur, et vous n’êtes visiblement pas respectueux des règles du débat parlementaire, ni des textes de loi ou des principes constitutionnels.
Vous étiez hystérique il y a quelques instants ! Les dispositions de droit commun figurant à l’article L. 212-1 du code de la sécurité intérieure prévoient les conditions dans lesquelles il peut être procédé à la dissolution.
Il y a un alinéa – un seul – permettant de procéder à la dissolution de groupes qui commettent des violences dans la rue ; il s’agit, je cite, des « groupes qui provoquent à des manifestations armées dans la rue ».
Ce n’est pas l’ordre public, ça ? On croit rêver ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Collard, s’il vous plaît ! Ces dispositions très anciennes concernaient, à l’origine, des groupes paramilitaires armés.
On ne peut pas procéder à la dissolution sans que des éléments, de nature à nourrir un dossier, aient été constatés.
À défaut, nous ne respecterions pas le droit.
Compte tenu des événements qui se sont produits, nous sommes en train d’examiner les conditions dans lesquelles il est possible de procéder, dans le respect rigoureux du droit, à la dissolution de groupes qui ont provoqué des violences dans la rue.
Oui, nous le faisons.
Combien de semaines vous faudra-t-il ? Et pour cela, nous n’avons pas besoin de verser dans l’outrance, dans l’excès.
Car lorsqu’on est républicain et qu’on veut protéger les Français, je le répète ici, on ne le fait pas en usant de démagogie, d’amalgames, de mensonges ou de manipulations.
Face à la violence, on s’appuie sur la force de la République, dans le respect rigoureux des principes de droit.
Ce n’est pas vrai ! Telle est la vraie différence entre vous et nous : nous, nous ne négocions pas avec le droit de la République.
Nous l’appliquons rigoureusement… Non, vous ne l’appliquez pas ! …parce que nous considérons que c’est dans le respect des principes républicains que la République puise sa force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, les dissolutions ne servent à rien ! Dites-le à M. Collard ! Quand on est incapable de sauvegarder l’ordre public, on n’est pas ministre ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
Monsieur le ministre, vos services préfectoraux ont tenté d’interdire de manifestation des citoyens français au mépris de notre Constitution.
Dix de ces citoyens ont décidé mardi dernier de vous poursuivre en justice.
Neuf de vos arrêtés ont été cassés par le tribunal administratif pour absence totale de preuve établissant la dangerosité des citoyens visés.
On en reparlera ! Je vois deux explications possibles, monsieur le ministre : soit ces gens étaient de dangereux casseurs, et dans ce cas vos services ont échoué dans leur mission de protection des forces de l’ordre et des autres manifestants, ce qui serait grave, soit ces gens étaient de simples opposants que vous avez tenté de museler sous des prétextes fallacieux et vos services savaient que ces interdictions ne reposaient sur rien, ce qui serait encore plus grave.
Mesurez vos propos ! Vous avez tenté de priver des citoyens de leur liberté d’aller et venir, de leur liberté de rassemblement, sur la foi de notes blanches de vos services qui ont été produites au tribunal.
Mes chers collègues, une note blanche est une note émise par les services de renseignement sans mention de son origine, du service dont elle provient, ou du nom du fonctionnaire qui l’a rédigée.
Voulez-vous donc qu’on donne les sources ? La représentation nationale a plusieurs fois demandé la suppression de ces notes blanches, qui nous a été plusieurs fois confirmée par les ministres de l’intérieur successifs ; en 2002 par Nicolas Sarkozy, en 2004 par Dominique de Villepin en réponse à une question au Gouvernement et en 2007 par Michèle Alliot-Marie en réponse à la question écrite no 01720 du sénateur socialiste Michel Moreigne.
Je répète ici les questions que je vous ai adressées voilà quatre mois et auxquelles vous n’avez toujours pas daigné répondre, monsieur le ministre : qui a rétabli l’utilisation des notes blanches, quand et pourquoi ? N’importe quoi ! Monsieur le ministre, quand comptez-vous supprimer ces notes blanches qui n’ont pas leur place dans une démocratie digne de ce nom ? Enfin, quand comptez-vous cesser d’utiliser l’état d’urgence à des fins de basse politique ? Créer des opposants pour mieux les museler ensuite ne donnera ni à vous ni au Président de la République une stature d’homme d’État.
Allez voir ce qui s’est passé à Rennes ! Nous changeons de style de caricature ! Ce n’est pas à nous qu’il faut parler de responsabilité ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Nous avons cette discussion sur l’état d’urgence dans un contexte très particulier, après la multiplication d’actes de violence ces derniers jours et alors que les images de ce véhicule de police incendié et le sort de deux policiers qui ont été agressés hier ont frappé les esprits et indigné l’immense majorité des Français.
Surtout les policiers ! La haine qui intervient contre la police de la part de casseurs est inacceptable.
Très bien ! Nous avons ce contexte en tête, mais nous avons le devoir de faire preuve de sagesse et de sang-froid.
L’état d’urgence ne concerne pas ces événements.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire voilà un mois, je suis favorable à la procédure de l’état d’urgence car elle constitue un outil de défense de l’État et de l’ordre public.
J’ai voté l’état d’urgence au lendemain des attentats du 17 novembre, mais ce dispositif a un défaut, nous le savons bien,… Il n’est pas appliqué ! Nous ne sommes plus, en fait, en état d’urgence, mais nous le sommes encore en droit.
Je vous propose aujourd’hui, avec l’amendement que je présenterai dans quelques instants, de mettre en accord le fait et le droit.
La parole est à M. Noël Mamère.
Le brouillard sécuritaire dont nous sommes entourés a l’effet suivant : alors que nous sommes dans un État de droit, qui, comme l’a souligné mon collègue Sergio Coronado tout à l’heure, n’est pas un état de faiblesse, vous allez vous dispenser du contrôle du juge judiciaire.
J’aimerais rappeler à mes collègues, notamment à ceux qui siègent sur les bancs de la droite, que M. Michel Debré, dans son avant-projet de Constitution, avait dit à peu près ceci : le peuple français déclare que le fait de priver un individu de sa liberté dépend de la décision du juge compétent, qui est le juge judiciaire.
Or, vous faites reculer la place du juge judiciaire derrière celle du procureur, du préfet et du policier.
C’est faux ! Je suis originaire de Gironde, du pays de Montesquieu, qui affirmait que pour éviter les abus de pouvoir, il fallait mettre en place les conditions permettant au pouvoir d’arrêter le pouvoir.
Ce principe, vous l’avez oublié : le juge judiciaire ne sera désormais plus compétent.
Vous avez fait reculer l’État de droit.
C’est la raison pour laquelle nous voterons avec détermination contre cette prorogation, comme nous l’avons fait lorsque vous avez demandé une première prorogation de trois mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Ce n’est pas l’opposition qui a mis hier dans la rue, pour la deuxième fois en six mois, tous les syndicats de police de France, quel que soit leur rattachement idéologique, lequel est d’ailleurs souvent artificiel.
C’est la troisième fois depuis 2001 que les policiers manifestent.
Ils l’ont fait en 2001 contre votre loi, madame Guigou.
Ils l’ont fait en novembre dernier, après une attaque dont l’un de leurs collègues avait été victime.
Ils l’ont fait hier massivement.
Très bien ! Ils n’ont pas manifesté contre le Gouvernement ! Nous ne vous mettons pas en cause personnellement.
Hier, je ne l’ai pas fait, et je ne l’ai pas fait à l’égard du Premier ministre non plus.
On peut toutefois s’interroger sur l’attitude du Président de la République aujourd’hui.
Mais qu’est-ce que c’est que cette mise en cause du Président de la République ? Vous nous renvoyez à nos responsabilités politiques, monsieur le ministre.
J’aimerais à cet égard rapporter certains propos.
C’était le 6 novembre 2005, au cœur des émeutes urbaines auxquelles était confronté le ministre de l’intérieur Nicolas Sarkozy.
Il y a fait face sans qu’aucun manifestant ne soit blessé,… Vous avez la mémoire bien sélective ! … sans qu’il y ait de victime,… Il n’y aurait pas eu deux morts ? …grâce à l’attitude de la police, alors même qu’il y a eu trois semaines de violence absolue.
François Hollande, alors premier secrétaire du parti socialiste, disait souhaiter que Nicolas Sarkozy cesse ses provocations.
Merci, mon cher collègue.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe écologiste.) Pour notre part, nous avons voté tous les textes.
Nous avons pris nos responsabilités, contrairement à certains membres de la majorité.
Nous vous demandons aujourd’hui des excuses pour cette mise en cause.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Ciotti, je ne sais pas si vous avez en mémoire tout ce qui s’est passé en 2005, mais les émeutes ont eu lieu à la suite du décès de deux personnes.
Ces décès n’ont pas eu lieu pendant les émeutes ! Il n’y a donc pas eu de blessé, mais il y a eu des morts.
Les policiers ont été acquittés ! C’est scandaleux ! Vous ne pouvez donc pas tenir de tels propos dans l’hémicycle sans travestir la réalité.
Est-ce à dire que ce sont les policiers qui ont provoqué ces décès ? Par ailleurs, monsieur Ciotti, vous indiquez que des manifestations de policiers ont eu lieu, mais celles d’hier n’étaient pas dirigées contre le Gouvernement.
Bien sûr que non ! Puisque vous voulez des explications, monsieur Ciotti, je vais vous les donner.
Les policiers de France sont parfaitement conscients que 13 000 emplois ont été supprimés dans la police et dans la gendarmerie entre 2007 et 2012.
Eh oui ! Les policiers et les gendarmes de France sont parfaitement conscients que vous avez diminué de 17 % les crédits de fonctionnement de la police et de la gendarmerie sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, et ils sont parfaitement conscients que nous les avons augmentés de 17 %.
C’est la réalité ! Demandez-leur ! Mais ils manifestent contre vous ! Voilà trois semaines, les policiers de France ont signé avec moi, presque toutes organisations syndicales confondues, lesquelles représentent plus de 60 % de la profession, un protocole qui prévoit des bonifications et des mesures catégorielles pour un montant de 800 millions d’euros.
Vous aviez signé un protocole de moindre importance que vous aviez financé en supprimant 13 000 emplois.
Les policiers de France sont donc parfaitement conscients de tout cela.
Et malgré tout cela, ils manifestent ? Lors de mes visites sur le territoire, quand je leur fais part de l’engagement de leur donner davantage de moyens, de créer des postes, d’augmenter les crédits, de leur donner les moyens de se protéger, de leur donner des moyens juridiques pour agir, de leur donner les moyens d’une reconnaissance de ce qu’ils font professionnellement, ils ne le contestent pas.
Et ils font parfaitement la différence entre 13 000 suppressions d’emploi et 9 000 créations de postes, entre une diminution de 17 % de leurs crédits et une augmentation à l’identique de ceux-ci, entre des bonifications indiciaires financées par des suppressions d’emploi et des bonifications indiciaires qui s’ajoutent à des créations d’emploi en masse.
Pourquoi manifestent-ils, dans ce cas ? Monsieur Ciotti, cessez donc de travestir la réalité comme vous le faites au sein de cet hémicycle ! C’est vous qui la travestissez ! Et je trouve offensant que vous, M. Péchenard et d’autres responsables de votre organisation aient laissé entendre aux Français que les consignes que j’ai données, qui sont transparentes et que j’ai transmises à l’instant au président de la commission des lois, ne l’auraient pas été, car un tel sous-entendu est de nature à créer dans notre pays un climat dont celui-ci n’a pas besoin.
Je tiens à répéter ici que c’est irresponsable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, vous avez tort de céder à de vaines querelles.
Vous avez tort de laisser entendre que siégeraient sur les bancs du groupe socialiste et du Gouvernement ceux qui respectent le droit, et sur les bancs de l’opposition ceux qui le piétinent.
Oui, il y a une vraie différence entre vous et nous, car nous pensons que c’est non pas au juge des référés du tribunal administratif de Paris de faire la Constitution, mais au constituant, à nous, parlementaires.
On vous l’a proposé ! C’est non pas au juge de faire la loi, mais au législateur.
C’est non pas au juge de gouverner, mais au Gouvernement, qui doit assumer ses responsabilités.
Cela ne veut rien dire ! Vous piétinez donc non pas le droit, mais les juges, c’est bien cela ? Si le Premier ministre a émis en novembre dernier un avis favorable à un amendement du groupe des Républicains permettant d’accélérer les procédures de dissolution des mosquées salafistes, c’était précisément pour faire en sorte que l’état d’urgence ait un effet et pour compléter les dispositions permanentes du code de la sécurité intérieure ! Pourquoi n’avez-vous aucunement utilisé les dispositions spéciales de la loi relative à l’état d’urgence pour accélérer les procédures de dissolution des mosquées salafistes ? Voilà la réalité ! Nous voulons, nous, députés républicains, que le Gouvernement rompe avec l’impuissance publique dans laquelle il s’est enferré ! Souffrez que l’opposition s’exprime de façon responsable au nom de l’efficacité de l’État et de la protection des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet, on souffre ! La parole est à M. le ministre.
Nous n’allons pas prolonger cet échange indéfiniment, monsieur Larrivé.
Nous avons procédé à des dissolutions de mosquées salafistes et à des expulsions de prêcheurs de haine.
De deux mosquées ! Non, dix.
Nous vous en communiquerons la liste.
Mais je voudrais vous poser une question, monsieur Larrivé.
Pouvez-vous m’indiquer combien de mosquées salafistes ont été dissoutes au cours du quinquennat précédent ? (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça recommence ! Vous ne me répondrez rien du tout, car il n’y en a eu aucune ! Et de quand datent les attentats terroristes ? Elles existaient, pourtant ! Quelle mauvaise foi ! Démagogue ! Vous expliquez donc que nous n’en faisons pas assez alors que nous utilisons tous les moyens de droit pour agir.
Nous avons dissous, dans le respect rigoureux du droit, dix mosquées dont les imams appelaient et provoquaient au terrorisme.
Vous, qui appelez à en faire plus à grand renfort de communication, vous n’en avez dissous aucune.
Voilà la réalité ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Comme M. le ministre m’interpelle directement, je vais lui répondre dans le cadre d’un rappel au règlement.
Sur la base de quel article ? Les députés socialistes ont-ils voté la loi antiterroriste du 24 janvier 2006 présentée par Nicolas Sarkozy ? La réponse est non ! Vous vous y êtes opposés ! Les députés socialistes ont-ils voté en 2005 la loi relative à l’état d’urgence ? La réponse est non ! Vous vous y êtes opposés ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas un rappel au règlement ! Merci de conclure, monsieur Larrivé.
Vos leçons, monsieur le ministre, sont donc parfaitement inopérantes ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je rappelle à M. Raimbourg que le terme « guerre », d’ailleurs approprié compte tenu de la situation, a été prononcé pour la première fois par le Président de la République lui-même devant le Congrès le 16 novembre dernier.
Il est donc inutile d’affirmer que c’est moi ! Ce sont plutôt le Premier ministre et M. Le Drian qui l’ont prononcé ici même un grand nombre de fois ! Je m’interroge simplement sur la cohérence entre l’état de guerre et un certain nombre de choses que vous laissez faire, monsieur le ministre.
Cette guerre n’est pas symétrique ! Cela change beaucoup de choses ! Alors que nous sommes en guerre, vous nous demandez de proroger l’état d’urgence.
Nous notons pourtant qu’un certain nombre d’organisations factieuses sont toujours en opération et que vous laissez se développer depuis des semaines une véritable chienlit dans les rues de Paris ! J’ai entendu Mme le maire de Paris affirmer que « Nuit debout », c’est formidable, et que c’est l’expression de la démocratie ! Eh bien, soit ! On a vu ce que ça a donné ensuite dans d’autres villes ! Un peu de discernement ! Nous vous avons proposé de prendre au moins des mesures de sécurité, mais vous n’avez pas répondu.
J’ai cité une lettre invraisemblable du préfet de police de Paris adressée aux élus selon laquelle la police ne pourra pas contrôler les diffusions de matches dans les commerces et les associations qui recevront du public et compte sur les organisateurs privés pour faire la police à la place de l’État ! C’est une curieuse façon de concilier la guerre, l’état d’urgence et ce qu’il faut bien appeler une situation d’irresponsabilité dans la conduite des affaires ! N’importe quoi ! Par conséquent, ne nous accusez pas de faire notre métier de contrôle du Gouvernement, monsieur le ministre ! Et cessez d’être condescendant ! Bravo ! Merci de conclure, cher collègue.
Je trouve que votre façon d’interpeller l’opposition n’est pas convenable.
Vous qui êtes d’habitude un homme calme et pondéré, j’allais dire patelin, vous avez perdu ce matin le contrôle de vous-même, ce qui montre votre désarroi.
La parole est à M. Jacques Myard.
Nous savons tous que la vague de terrorisme qui déferle actuellement en France, en Europe et dans le monde n’est pas près de s’arrêter.
Seuls les gogos du droit-de-l’hommisme et de l’euro-béatitude, si je puis m’exprimer ainsi, peuvent croire qu’elle va cesser, mais ces gens-là ne sont pas chez les Républicains, ils sont sur vos bancs, chers collègues de la majorité ! Nous les avons d’ailleurs entendus tout à l’heure proférer certaines contrevérités.
À l’heure où la France s’apprête à recevoir l’Euro de football, le seul acceptable, il est légitime de prendre des mesures.
Prétendre que l’état d’urgence évacue le juge, comme nous venons de l’entendre, est une contrevérité manifeste.
Le juge judiciaire ! Il n’en demeure pas moins que l’on peut se demander si vous appliquez tout l’arsenal que le législateur a mis à votre disposition, monsieur le ministre, comme nous l’avons rappelé sur les bancs des Républicains, notamment Éric Ciotti et Pierre Lellouche.
Il est clair qu’il faut appliquer les lois, non avec sévérité mais directement, et ne pas céder à une sorte de démagogie ambiante selon laquelle on a le droit de manifester.
Non ! À un moment donné, en état d’urgence, lorsque la menace est à nos portes et peut frapper à tout moment, on doit interdire certaines manifestations, car il ne s’agit pas véritablement d’un droit qui doit primer sur la sécurité des Français ni surtout sur ce à quoi sont confrontés les policiers, qui est inacceptable.
Voilà pourquoi nous, députés du groupe des Républicains, voterons bien sûr la prorogation de l’état d’urgence.
Nous regrettons simplement qu’elle soit limitée à deux mois.
Je crains fort, compte tenu de ce que vous savez et que nous savons, que la menace frappe encore dans deux mois, malheureusement.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il est regrettable qu’un débat de cette importance prenne cette tournure.
C’est vrai ! Ce vote s’explique par plusieurs raisons.
La première, c’est que les arguments que vous invoquez pour justifier cette prorogation ne tiennent pas, monsieur le ministre.
Le péril imminent et la menace, personne n’en doute.
Chacun ici est conscient que la menace terroriste non seulement ne disparaîtra pas demain mais s’accroît sans doute chaque jour.
Si l’on se range à votre argument, il n’y a pas de raison de se limiter au lendemain du Tour de France.
Nous courons le risque d’entrer dans une forme d’état d’urgence permanent qui n’est pas compatible avec les principes de l’État de droit car ce qui fait la justification, l’utilité et la légitimité de l’état d’urgence, c’est sa brièveté et non son installation dans la longue durée.
C’est juste ! Deuxièmement, vous avez eu recours aux dispositifs prévus par l’état d’urgence, mais ce que je vous reproche, comme d’ailleurs un certain nombre de mes collègues du groupe des Républicains l’ont fait tout à l’heure, c’est de demander la prorogation d’un état d’urgence dont vous n’utilisez pas tous les outils, ce qui est tout de même problématique.
Nous avons débattu en commission des interdictions de manifester, nous avons échangé par écrit et oralement, mais tout de même, si vous demandez la prorogation de l’état d’urgence pour ne pas utiliser les perquisitions ni interdire de manifester, on se demande à quoi elle sert ! Il a raison ! En définitive, si je conjugue une certaine forme d’invalidité de vos arguments de principe et la manière dont vous vous apprêtez à faire usage de l’état d’urgence, rien ne justifie à mes yeux sa prorogation.
Je voterai donc contre.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Les sujets qu’a évoqué le député Poisson méritent des éléments de réponse précis.
Tout d’abord, il est faux de dire que nous n’utilisons pas les moyens prévus par l’état d’urgence.
Oui, en mode dégradé ! Par ailleurs, comme la menace va durer longtemps, il faudrait selon vous, monsieur Poisson, proroger l’état d’urgence à l’infini.
Je rappelle que la stratégie du Gouvernement a consisté à prendre des dispositions législatives depuis le 13 novembre 2015 jusqu’à la loi présentée cette semaine par mon collègue Jean-Jacques Urvoas offrant des moyens de police administrative qui prendront le relais de l’état d’urgence.
Compte tenu du caractère durable de la menace, il faut trouver dans le droit commun les moyens de lutter durablement contre une menace qui a elle aussi vocation à durer très longtemps.
La parole est à M. Alain Marsaud.
J’aimerais revenir sur le débat que vous avez eu avec mon collègue tout à l’heure au sujet de la dissolution de certains groupes, monsieur le ministre.
Je fais partie de ceux qui estiment qu’elle ne sert strictement à rien.
Dieu sait que j’ai vu, au cours de ma vie professionnelle, des groupes dissous renaître sous d’autres appellations, souvent plus violents encore.
Vous disposez bien, aux termes de la loi du 20 novembre 2015 que vous avez fait voter, si mes souvenirs sont exacts, de la capacité de dissoudre les groupes qui troublent gravement l’ordre public, mais cela ne servira à rien.
Ah ! Pour qui, la leçon de droit ? Il me semble, monsieur le ministre, que vous avez la main qui tremble, sans doute parce que vous êtes pris en otage par vos amis, au premier rang desquels les écologistes, comme on le verra tout à l’heure.
Au demeurant, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt M. Mamère, dont les propos étaient frappés au coin du bon sens.
Vous êtes aussi pris en otage par les zadistes à cause desquels l’État est absent d’une bonne partie du territoire de la République ! Ce n’est pas la même chose ! Il ne faut pas tout confondre ! C’est pareil ! Tout cela me fait penser à la situation politique de 1992.
L’État était déliquescent, mais il existait encore, se faisait respecter et faisait respecter l’ordre.
Je rappelle qu’à 1992 a succédé 1993.
Certains devraient s’en inquiéter ! Je voterai tout à l’heure votre texte, monsieur le ministre, même s’il est sans objet ni intérêt ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vos propos, monsieur le ministre, étaient particulièrement insultants pour l’opposition : cela est assez insupportable.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vous qui êtes insultant ! Mais venons-en au fond.
Vous agissez, argumentez-vous, en faveur des policiers ; mais la vraie question, celle que vous devriez vous poser, est la suivante : pourquoi, malgré tout ce que vous dites, hier, ces mêmes policiers ont-ils décidé de manifester ? Sans doute manifestaient-ils contre l’opposition !… À vous entendre, c’est en tout cas ce que l’on pourrait croire… Mais la réalité, que vous refusez d’avouer, est qu’ils manifestaient contre votre politique.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais non ! Nos concitoyens ne comprennent plus du tout de voir des policiers attaqués dans les rues de Paris alors même que l’état d’urgence a été décrété.
Tout à fait ! Nous vous avons donné les outils permettant d’instaurer l’état d’urgence ; vous les utilisez, nous dites-vous : permettez-nous au moins de vous répondre que vous ne le faites pas de façon cohérente et, surtout, que vous le faites selon une modalité très dégradée.
L’ordre public et la protection de nos concitoyens devraient pourtant être votre souci ; or ces derniers s’interrogent, ils ne comprennent pas les images que nous avons vues hier, alors que l’état d’urgence a été décrété.
Vous dites vraiment n’importe quoi ! Il y a donc un vrai problème ; et le problème, vous le savez, vient du chef de l’État, qui ne donne pas de direction claire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Permettez-moi, monsieur le président, de répondre à M. le ministre, qui a été très virulent tout à l’heure.
Vous, ça ne vous arrive jamais, par contre… Il s’est même permis de donner des leçons de droit à M. Gilbert Collard.
J’ai donné tout à l’heure, monsieur le ministre – mais sans doute ne m’avez-vous pas écouté – le fondement de droit, issu de votre loi de 2015, visant « les associations ou groupements de fait qui participent à la commission d’actes portant une atteinte grave à l’ordre public »… « À l’ordre public » ! Bref, monsieur le ministre, permettez-nous d’exiger de votre part un peu de respect et de calme : n’imitez pas votre Premier ministre, dont la main tremble.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est nul ! La parole est à M. le ministre.
Il ne faut pas considérer, madame la députée, qu’un Gouvernement mis en cause en permanence par une série de responsables politiques qui s’expriment sur les ondes, comme c’est leur droit, n’ait pour sa part qu’un seul droit, celui de ne pas se défendre et de ne pas expliquer ce qu’il fait.
Exactement.
Lorsque j’entends dire que des ordres de fermeté à l’égard des casseurs ne sont pas donnés, alors que j’ai ici la totalité des télégrammes envoyés relativement à des ordres répercutés par les préfets aux forces de police, je me vois obligé de rétablir la vérité.
Pourquoi les syndicats le disent-ils, alors ? Nous parlons d’atteintes à l’ordre public ! Contrairement à ce que certains peuvent penser, la politique n’est pas un art de la manipulation et du mensonge : lorsqu’un pays est dans une situation aussi sérieuse que le nôtre, la responsabilité doit être un élément de l’éthique politique.
Nous nous appuyons sur ce que disent les syndicats ! Je ne suis nullement énervé,… À peine… Vous avez eu un moment d’énervement, dirons-nous.
Je me dois aussi, en tant que patron de cette maison, de dire : stop.
Stop aux casseurs ! Ceux qui travaillent à mes côtés, mes collaborateurs, les membres de mon ministère, ont le droit au respect inhérent à leur mission.
Il faut être plus ferme avec les casseurs ! Vous pouvez bien entendu contester la politique que je mène, c’est votre droit – et vous l’exercez très bien –, mais vous ne pouvez le faire sur la base de mensonges.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous dites que des instructions ne sont pas données ; or j’ai ici, je le répète, tous les télégrammes qui les contiennent.
Je vous demande donc de ne plus proférer de propos qui ne correspondent pas à la réalité.
(Mêmes mouvements.) Et sur l’ordre public, vous ne répondez pas ? Cet amendement, monsieur Laurent, a déjà été présenté, me semble-t-il...
L’état d’urgence, je veux le redire, est une bonne procédure, qui aurait gagné à être constitutionnalisée et consacrée par une loi organique.
En l’occurrence, il ne sert à rien ! Je regrette donc cette troisième prorogation de l’état d’urgence, mais formule l’espoir que ce soit la dernière.
C’est plutôt le terrorisme qu’il faut regretter ! Le délai retenu et l’abandon des perquisitions administratives sont peut-être les indices d’une sortie de cette procédure au cœur de l’été : ce serait un peu une façon de répondre aux questions que soulève mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons donc un désaccord, même si je partage l’idée qu’il faudra mettre un terme à l’état d’urgence, comme je l’ai rappelé lors de la discussion générale.
Le moment ne me semble toutefois pas venu, à l’heure où notre pays accueillera, à partir du 10 juin prochain, l’Euro de football.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 1.
Est-il raisonnable de prôner aujourd’hui un état d’urgence au rabais, et de ne l’instaurer que pour deux mois ? Lors de son audition le 10 mai dernier, il y a quelques jours, le directeur général de la sécurité intérieure, Patrick Calvar, a souligné l’ampleur inédite de la menace et rappelé que la France était la première cible au monde.
Il a aussi évoqué de nouveaux risques terroristes, liés à des explosifs visant des foules – ce sera bien entendu un risque pour l’Euro de football.
On ne peut ignorer ce contexte.
Pourquoi donc s’enfermer dans un délai de deux mois ? C’est là, me semble-t-il, une erreur, à laquelle s’ajoute celle de limiter le contenu même de l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, lors de l’examen du projet de loi constitutionnelle de protection de la nation – dont je regrette personnellement qu’il n’ait pu cheminer jusqu’à son terme –, nous nous étions accordés, s’agissant de l’état d’urgence, sur une durée maximale de quatre mois, toute prolongation étant subordonnée à un aval du Parlement.
Ce n’est pas dans la loi ! Pourquoi ne pas prolonger de quatre mois, alors ? Nous sommes donc, monsieur Ciotti, au-delà des six mois que vous proposez.
Merci, monsieur le rapporteur.
Pour ma part je considère bienvenu, comme M. Zumkeller l’a souligné dans la discussion générale, que le Parlement soit régulièrement consulté sur ces mesures d’exception.
Ce que vous dites ne veut rien dire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilbert Collard.
On peut se laisser emporter dans le débat, je le sais bien, mais évitez de donner des leçons qui vous reviennent comme une petite fessée… (« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Myard.
J’ai noté, de la part du rapporteur, un peu d’imprécision et d’embarras face au présent amendement.
Pas du tout ! Comme chacun sait, le Parlement travaille déjà beaucoup : pourquoi ne pas instaurer directement une durée de six mois ? On a, je le répète, les garanties d’un suivi parlementaire efficace, et le Gouvernement peut mettre un terme à l’état d’urgence avant la fin de la durée prévue.
La parole est à M. le ministre.
C’est précisément ce que nous sommes en train d’examiner.
Nous parlons de l’ordre public ! Je vous le répète, monsieur Collard, les arguments que je vous présente sont rigoureusement conformes au droit.
Il ne suffit pas que des individus se rendent coupables de violences, encore faut-il que ces violences se rattachent à l’activité collective du groupe que l’on dissout, sinon la dissolution ne serait pas légale.
Je me demande qui vous conseille ! Vous devriez nous choisir comme juristes ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 7.
On m’objectera que le Sénat a voté une autre version.
Je le regrette, mais rien n’interdirait de modifier l’ordre du jour parlementaire pour que le Sénat procède rapidement à une adoption conforme du texte sur l’état d’urgence, que nous voterions ici afin de donner à l’État les moyens nécessaires de procéder à des perquisitions administratives ciblées.
Bien évidemment ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Rien n’interdirait, en effet, une navette parlementaire mais reconnaissez que les délais sont relativement courts pour le faire.
Nous avons déjà fait bien pire ! Par ailleurs, nous avons déjà largement débattu de cette question et de l’opportunité de maintenir ou non la possibilité de procéder à des perquisitions administratives.
Nous n’avons pas la même approche du sujet, nous le savons.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 10.
Vous le savez, je ne partage pas l’analyse du Gouvernement quant à la pertinence de proroger l’état d’urgence, mais dès lors qu’une majorité est réunie pour en décider ainsi, comme l’atteste le vote intervenu, il convient de retenir l’ensemble des moyens administratifs permis par la loi de 1955, afin de permettre au Gouvernement et aux forces de sécurité de donner toute sa puissance à l’outil mis à leur disposition, en ordonnant en particulier des perquisitions administratives.
Cet amendement tend par conséquent à restaurer la plénitude des droits mis à la disposition du Gouvernement par la loi de 1955.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Par ailleurs, ce ne serait pas la première fois dans l’histoire de la navette parlementaire que l’on inscrirait un texte du matin à l’ordre du jour de l’après-midi du Sénat, pour y revenir à l’Assemblée dans la nuit, voire le lendemain matin.
Si l’obstacle n’est qu’une question de temps, il peut être facilement levé, car il nous reste une semaine pleine ! Le Parlement a déjà adopté des textes autrement plus compliqués en un tel délai ! Bravo ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Nous sommes là au cœur de l’incohérence que je ne cesse de dénoncer depuis ce matin.
Sans succès ! Soit les perquisitions administratives sont utiles, comme vous avez pu en attester, monsieur le ministre, et il faut alors les conserver… Bien sûr ! …soit, ce que vous avez dit également, elles ne l’auraient essentiellement été qu’au cours du premier mois de l’état d’urgence et ne serviraient plus à rien à présent, et il ne faut pas demander la prorogation de l’état d’urgence ! C’est l’un ou l’autre.
Soit nous votons la prorogation de l’état d’urgence avec l’ensemble des outils prévus par la loi de 1955, soit vous décidez de faire autre chose, ce qui serait aberrant compte tenu de la gravité des menaces qui pèsent sur la sécurité de notre pays.
Depuis ce matin, je ne comprends pas la logique qui commande l’action du ministre de l’intérieur et du Gouvernement.
Votez pour ! S’il arrive un pépin, vous l’aurez dans les dents ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 7 et 10.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 11.
Une interprétation assez large de la procédure d’état d’urgence a pu conduire à des décisions qui n’ont pas été comprises, ce qui a affaibli la légitimité de cette procédure pourtant utile à la protection des Français et à la défense de l’État de droit.
Depuis la déclaration de l’état d’urgence, le Gouvernement a ainsi pris des mesures contre des personnes sans lien direct avec les attaques terroristes qui ont frappé la France en 2015.
Cet amendement tend par conséquent à ce que les mesures prises en application de loi du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence ne puissent concerner que des personnes physiques ou morales ayant un lien, direct ou indirect, avec les faits qui ont motivé la déclaration et la prorogation de l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 2.
Cet amendement tend à ajouter à la liste de l’article L. 222-1 du code de la sécurité intérieure le fichier des antécédents judiciaires et les bases de données utilisées par le renseignement de proximité – PASP, prévention des atteintes à la sécurité publique, pour la police nationale et base de données de sécurité publique, BDSP, pour la gendarmerie nationale – afin de permettre à nos services de renseignements d’y accéder.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, l’article 20 de la loi relative au renseignement du 24 juillet 2015 satisfait partiellement votre demande, en ouvrant l’accès du fichier des antécédents judiciaires aux principaux services de renseignements des premier et second cercles.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis bien évidemment d’accord avec l’objectif de cet amendement mais il est déjà satisfait par le droit en vigueur.
J’invite dès lors M. Ciotti à le retirer.
Je le maintiens.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 3.
Dans la perspective de l’Euro 2016, qui justifie la prorogation de l’état d’urgence, cet amendement tend à autoriser le recours aux techniques de reconnaissance faciale, particulièrement efficaces pour améliorer la protection de nos concitoyens dans les grands rassemblements de masse.
Il n’est pas possible aujourd’hui d’utiliser un tel procédé, quel que soit le lieu, même pour un temps limité.
Nous vous proposons de remédier à cette situation en introduisant un lien juridique entre les moyens de vidéoprotection disponibles dans beaucoup de villes et l’accès aux fichiers, notamment celui des empreintes digitales puisqu’il est le seul à afficher des photographies normalisées et que l’on peut facilement recouper avec les vidéoprotections.
Et l’accès au cerveau ? Les technologies sont aujourd’hui au point.
Une expérimentation est possible à Nice.
Le maire de Nice a d’ailleurs saisi le Premier ministre pour mettre en place ce dispositif dès l’Euro 2016.
Si nous adoptons cet amendement, nous rendrons possible cette mesure de protection indispensable pour assurer la sécurité d’un tel événement.
J’en appelle à la responsabilité du Gouvernement.
Très bien ! Ces technologies coûtent cher ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 12.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 14.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 8.
La France, a déclaré le directeur général de la sécurité intérieur, est le pays le plus menacé au monde.
(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Terminez, mon cher collègue.
Renoncez, monsieur le ministre, à faire courir à des centaines de milliers de supporters et de Parisiens le risque que la fête se transforme en cauchemar ! Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, monsieur Goujon, de compléter la loi de 1955 pour interdire les retransmissions d’événements sportifs dans des lieux publics, autrement dit pour interdire les « fan zones ».
Je ne suis pas favorable, pour ma part, à une interdiction a priori.
Au-delà du symbole qu’elle constituerait, une telle décision poserait des difficultés pratiques bien plus grandes, puisqu’elle inciterait à des regroupements spontanés de supporters dans des lieux non prévus à cet effet.
Il y en aura quand même.
Les bistrots seront pleins, monsieur le rapporteur ! En outre, la rédaction actuelle des articles 5 et 8 de la loi de 1955 permet de sécuriser ce type de manifestation, et je sais que le Gouvernement y travaille en liaison avec les maires des communes concernées.
Ces moyens de sécurisation seront la réglementation de l’accès des personnes et des véhicules, l’interdiction de séjour de certains individus identifiés, en particulier les hooligans et les interdits de stades, ainsi que la possibilité de fermer, en cas de désordres, des lieux de réunion en y interdisant tout rassemblement.
Comme pour les manifestations d’hier ? La nécessité de faire face aux aléas de l’organisation d’un événement tel que l’Euro 2016 est d’ailleurs une des raisons de la prorogation de l’état d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’Euro 2016 est une manifestation dont l’organisation a été négociée il y a très longtemps.
Il fait l’objet d’un cahier des charges très précis, avec des clauses qui nous engagent et dont il serait utile que chacun lise le contenu.
En particulier, une des clauses de cet accord ancien précise que les circonstances ne peuvent porter atteinte aux engagements pris – même si, à la limite, il y a un contexte particulier… Oui, les circonstances sont tout de même particulières ! Nous sommes en guerre contre le terrorisme.
Nous avons en face de nous des groupes très déterminés qui veulent remettre en cause notre art de vivre, qui veulent s’en prendre à nos valeurs et qui veulent que la France cesse d’être la France.
Dans ce contexte-là, devons-nous envoyer à ces groupes, notamment à Daech, le signal que nous sommes impressionnés par les menaces qu’ils adressent à la France au point de renoncer à tout ? Non ! Mais je ne demande pas l’annulation de l’Euro, monsieur le ministre ! Personne ne songe à faire cela.
Vous conviendrez avec moi, monsieur Goujon, monsieur Lellouche, que si nous envoyions, par des décisions de cette sorte un tel signal, sur la détermination psychologique que nous devons afficher face aux terroristes, la France y perdrait beaucoup.
Je le répète, je ne demande pas l’annulation de l’Euro ! Au terme du dialogue entre l’UEFA – Union des associations européennes de football –, les villes, leur président et l’État, nous avons fait le choix – également, comme je l’ai dit, pour montrer notre détermination face au terrorisme – de ne pas renoncer à ces fan zones.
C’est autre chose.
Nous discutons ici d’une mesure législative.
Ensuite, ce n’est pas parce que nous n’organisons pas de fan zones que ceux qui veulent nous frapper renonceront à le faire.
Certes, mais il est inutile de leur offrir cette occasion ! C’est pourquoi nous avons choisi de demeurer ce que nous sommes, de tenir nos engagements internationaux et de prendre le maximum de précautions pour que l’événement se passe le mieux possible.
Et, croyez-moi, cela appelle une mobilisation considérable du ministère de l’intérieur et de tous les autres ministères concernés ! Les effectifs seraient mieux employés ailleurs ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Bref, c’est une mesure de précaution que nous vous demandons.
Vous faites voter ce matin la prorogation de l’état d’urgence.
D’accord ! Nous ne sommes même pas opposés à ce que vous organisiez des fan zones si vous y tenez absolument pour respecter les contrats passés avec la Fédération.
Ce n’est pas le débat d’aujourd’hui.
Vous voulez maintenir, nous l’avons compris, cette décision déraisonnable.
Pour ma part, je dis simplement que je nous souhaite d’avoir de la chance dans le mois qui vient.
Sans cela, vous aurez pris un risque incalculable pour la suite ! Je crois que tout a été dit, mes chers collègues.
Si tout le monde en convient, nous pouvons passer au vote.
 Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.