La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1368, relative aux délais des procédures pour les personnes nées ou établies hors de France.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, j’appelle l’attention de M.
le garde des sceaux sur la lenteur de la justice et plus particulièrement sur les délais de procédure devenus non raisonnables au sein des tribunaux traitant des dossiers des personnes nées ou établies hors de France.
Pour toutes ces raisons, je vous demande les mesures que M.
le garde des sceaux a l’intention de prendre pour raccourcir ces délais et ainsi garantir à nos compatriotes un délai de procédure raisonnable.
Les délaiier  septembre 2016, l’effectif sera théoriquement au complet au siège mais trois postes de substitut demeureront vacants au parquet.
Les effectifs de fonctionnaires de ce même TGI sont de 153 agents sur 157 postes.
Sont donc vacants deux postes de greffier et deux postes d’adjoint administratif.
Ces postes sont publiés à la commission administrative paritaire de mobilité qui se réunira le 31 mai 2016.
En outre, un greffier réintégrera la juridiction dès le 25 avril.
S’agissant du service de nationalité des Français établis hors de France, situé à Paris et disposant d’une compétence nationale pour la délivrance des documents relatifs aux Français nés hors de France et établis hors de France, ce sont désormais trente-huit agents dont treize directeurs des services de greffe, dix greffiers et quinze adjoints administratifs qui officient.
Les deux postes vacants de directeur des services de greffe seront pourvus le 1 Vous le voyez, madame la députée, les moyens de la justice sont une priorité pour le Gouvernement.
Le ministre de la justice s’y emploie sur le territoire, afin que les justiciables aient un service de la justice rapide, de qualité et assuré par des magistrats en nombre suffisant.
Madame la députée, je transmettrai tout naturellement votre souhait à M.
le garde des sceaux.
1373, relative au calcul des indemnités des maires.ier Sachez, madame la députée, que le Gouvernement n’est fermé à rien.
Si le Parlement souhaite revenir sur cette mesure qui est, je le rappelle, d’origine parlementaire, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de celui-ci.
Du reste, une proposition de loi allant dans le sens que vous souhaitez a été déposée au Sénat et sera vraisemblablement inscrite à son ordre du jour.
Votre souhait n’est toutefois pas partagé par tous.
Autant certains sénateurs sont favorables à revenir sur cette mesure, autant d’autres considèrent qu’il faut protéger les maires des petites communes des pressions de leur conseil municipal.
La seule barrière que je mettrai si le débat revient est que le maire ne pourra renoncer à ses indemnités que de sa propre volonté et non sur décision de son conseil municipal.
Une démarche volontaire du maire sera nécessaire.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre ouverture.
Vous avez raison d’insister sur le fait qu’un maire ne doit pouvoir renoncer à ses indemnités qu’à sa demande, sans que la mesure lui soit imposée par son conseil municipal.
Nous retiendrons cette suggestion.
1379, relative à l’échangeur autoroutier sur l’autoroute A39.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, les infrastructures de transport représentent un véritable atout pour notre pays et nos territoires Elles répondent à un enjeu d’aménagement du territoire, de solidarité et de service public.
Elles sont aussi parfois un gage de la performance économique C’est pourquoi je souhaite appeler l’attention de Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, sur une réalité qui concerne une partie du territoire de ma circonscription, le canton de Genlis, un espace périurbain et rural de l’agglomération dijonnaise, dans lequel la population a fortement augmenté, attirée par un certain confort de vie à proximité du bassin d’emploi de l’agglomération dijonnaise.
De plus, l e développement économique de cette zone, notamment de la partie nord du canton, est en très grande partie lié à la présence à proximité d’un accès autoroutier.
Malgré des budgets d’investissements contraints, il apparaît tout de même nécessaire d’investir dans des infrastructures de transport performantes, au service des habitants et du développement de nos territoires.
Vous avez bien voulu appeler l’attention du secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche sur le raccordement de l’autoroute A39 à la commune de Genlis par la création d’un nouveau diffuseur sur le réseau autoroutier concédé à la société APRR.
Cet aménagement est inscrit au cahier des charges de la concession de la société APRR en tant que diffuseur différé, c’est-à-dire à créer postérieurement à la construction de l’autoroute.
Le principe de la réalisation de cet aménagement a donc été repris à ce titre dans les contrats de plan conclus entre l’État et APRR.
Cette étude a fait l’objet, tout au long de son avancement, de comités de pilotage réguliers associant les différentes parties prenantes.
Comme vous l’avez dit, ce projet d’échangeur est situé dans un environnement complexe, à proximité d’emprises de la SNCF pour la LGV Rhin-Rhône.
Le prochain comité de pilotage est prévu mi-2016.
Il devrait permettre à l’ensemble des participants de s’accorder sur un scénario d’aménagement et de conclure ainsi l’étude d’opportunité.
Dès qu’un accord sera intervenu, APRR transmettra l’étude aux services du ministère des transports chargés de l’instruction de ces dossiers.
Si l’instruction s’avère concluante, les services du ministère pourront passer la commande à APRR des études détaillées sur le scénario qui aura été retenu, sous réserve que le plan de financement soit également défini, au regard de la situation de trafic projetée, entre les collectivités intéressées et le concessionnaire.
1376, relative à l’avenir de l’École nationale d’aviation civile de Carcassonne.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, j’associe à ma question les élus audois, notamment nos collègues Jean-Paul Dupré, député de la circonscription de Carcassonne, et Carole Delga, présidente de la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, très impliqués dans le dossier que je vais vous présenter.
Ma question porte sur l’École nationale d’aviation civile de Carcassonne, l’ENAC.
Les personnels du centre carcassonnais ont appris, en décembre dernier, que la Cour des comptes avait pointé, dans son dernier rapport sur l’ENAC, le sous-emploi de son patrimoine immobilier au vu des effectifs répartis sur les neuf sites français, dont cinq sont situés dans la nouvelle grande région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
De ce fait, il leur a été expliqué que le pôle carcassonnais était sur la sellette.
Madame la secrétaire d’État, cette solution serait lourde de conséquences.
En effet, le centre carcassonnais, créé en 1945, dont la réputation, la rigueur et les résultats ne sont plus à prouver, compte vingt-cinq emplois directs et plus de soixante élèves pilotes de ligne qui viennent chaque année du monde entier dans le cadre de leur formation.
Compte tenu de la situation centrale du centre carcassonnais dans la nouvelle région, son foncier vacant, que la Cour des comptes pointe du doigt dans son rapport, est un atout à ne pas négliger.
Le président du service départemental d’incendie et de secours de l’Aude propose d’ailleurs que le bâti non utilisé soit dédié au développement d’une base de sécurité civile opérationnelle.
Madame la secrétaire d’État, au vu des éléments évoqués, il est essentiel que vous puissiez nous confirmer le maintien du site de l’ENAC de Carcassonne.
Monsieur le député, je vous prie également de bien vouloir excuser l’absence d’Alain Vidalies.
Vous avez bien voulu appeler son attention sur l’éventualité d’une fermeture du site de formation de l’École nationale de l’aviation civile à Carcassonne, et sur ses conséquences, notamment en matière d’activité économique dans votre département.
À ce stade, le site à fermer n’a toujours pas été choisi.
Quels que soient le résultat de cette étude et le site retenu in fine , je puis d’ores et déjà vous assurer que toute évolution de l’organisation des services de l’ENAC prendra en compte l’accompagnement attentif de chaque agent concerné.
Merci beaucoup, madame la secrétaire d’État.
J’ai retenu de votre réponse qu’aucun site n’était visé en particulier par cette décision de fermeture et qu’à ce jour, le choix n’avait pas encore été réalisé.
Vous vous doutez bien qu’ 1381, relative aux tirs de prélèvement complémentaires de loups.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous interpeller sur la question de la présence du loup dans nos vallées alpines, qui continue de causer d’importants dégâts aux élevages et met en danger la pratique ancestrale du pastoralisme.
Au regard de cette situation, le préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes, préfet coordonnateur du plan loup, a préconisé un complément de prélèvement de six individus, permettant notamment des tirs de défense des troupeaux.
C’est pourquoi je souhaite, madame la secrétaire d’État, savoir où en est l’étude du projet d’arrêté ministériel qui pourrait autoriser ces prélèvements supplémentaires.
Ségolène Royal et moi-même suivons de près cette situation.
C’est un sujet très important, car il s’agit de maintenir des populations de loups, qui constituent une espèce protégée, mais aussi d’assurer la sécurité des élevages des départements concernés par la prédation excessive et de maintenir le pastoralisme, que je défends également.
De nombreuses mesures d’accompagnement ont déjà été prises, et vous pouvez être assurée que nous serons à vos côtés pour suivre de près cette situation.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour cette information sur le projet d’arrêté, qui rassurera les éleveurs.
Il convient de travailler sur de nombreux autres aspects de la question, notamment sur la convention de Berne, et d’étudier la réalité de la présence du loup sur chaque territoire si l’on veut prendre les bonnes décisions, protégeant à la fois une espèce qui le mérite très certainement, même si elle vit très tranquillement dans beaucoup de contrées, et le pastoralisme, auquel nous tenons toutes les deux.
Le gouvernement a pris immédiatement, avec le concours des collectivités locales, les mesures nécessaires pour faire face à cet événement, mettre en sécurité les personnes en difficulté et trouver des solutions d’hébergement temporaire lorsque cela était nécessaire.
Les premiers retours soulignent la nécessité d’améliorer, encore, les moyens de l’alerte météorologique pour des événements aussi soudains et violents.
La ministre de l’environnement a ainsi demandé à Météo France et à ses services en charge de la prévision des crues de travailler dans ce sens et de renforcer la vigilance sur observation.
 littoraux de l’arc méditerranéen par une campagne d’information, d’action et d’entraînement, destinée aux populations touchées régulièrement à l’automne par des phénomènes météo très soudains.
L’agglomération Cannes-Grasse fait partie d’un territoire à risque important d’inondation, sur lequel, en étroite liaison entre l’État et les collectivités territoriales, sera élaborée une stratégie locale de gestion des risques d’inondation pour mettre en cohérence l’ensemble des actions de prévention.
Des programmes d’actions de prévention contre les inondations – PAPI – sont engagés ou en cours d’élaboration, avec l’appui financier de l’État.
Pour ce qui concerne plus spécifiquement le territoire de la Siagne-Béal, le PAPI d’intention est en cours de réalisation.
Les études relatives à la définition des aléas et du risque et l’étude du rôle des surfaces agricoles sont achevées.
Il sera suivi d’un PAPI complet Siagne-Béal envisagé par le porteur de projet pour fin 2017, pour une labellisation mi-2018 en commission mixte inondation.
L’État sera bien entendu très attentif dans l’accompagnement financier de ce deuxième PAPI.
Le Gouvernement compte sur la mobilisation de tous les acteurs locaux, en premier lieu les élus, pour avancer ensemble de façon concrète et opérationnelle sur ce sujet particulièrement important pour la sécurité des personnes et des biens.
Il est important en effet que l’ensemble des acteurs puissent coordonner leurs actions, notamment de prévention.
Pour ce qui concerne les PAPI, il s’agit d’une avancée positive qui satisfera tous les acteurs.
Il faut en effet aller et vite et coordonner les actions efficacement.
1366, relative à l’opposabilité des prescriptions réglementaires pour les constructions en zone inondable.
La ville de Saint-Maur-des-Fossés dont je suis le maire a participé à cet exercice, du fait notamment de sa position géographique singulière puisque Saint-Maur-des-Fossés est une presqu’île entourée par la Marne.
Afin d’anticiper cette crue majeure, le travail d’entretien des ouvrages est essentiel.
Néanmoins, le schéma de secours en cas de crue est inopérant dans le cas de la Marne puisque les grands lacs de rétention situés en amont de cet affluent de la Seine sont actuellement utilisés pour assurer l’équilibre du débit l’hiver et fonctionnent en circuit fermé.
Outre cette inquiétude, l’ensemble des acteurs a pris des dispositions afin de garantir la sécurité des biens et des personnes.
Parmi ces dispositions, des prescriptions ont été intégrées dans les différents plans de prévention des risques d’inondation – PPRI – et les schémas d’aménagement et de gestion des eaux – SAGE.
Toutefois, bien qu’élaborés et mis en œuvre conjointement par l’État et les collectivités, ces documents ne sont pas opposables aux documents d’urbanisme.
La prévention des risques d’inondation est un sujet particulièrement important pour l’agglomération parisienne, notamment pour les communes de la Métropole du Grand Paris qui bordent la Seine et la Marne.
L’exercice Sequana a montré l’importance des moyens à mettre en œuvre en gestion de crise et la nécessité de se préparer en amont de façon à réduire la vulnérabilité des populations et des territoires.
La Métropole du Grand Paris est au centre d’un territoire à risque important d’inondation – TRI.
Une stratégie locale de gestion des risques d’inondation est en cours d’élaboration entre l’État et les collectivités territoriales concernées, parmi lesquelles bien sûr la Métropole et l’établissement public territorial de bassin – EPTB – Seine Grands lacs.
En matière de protection, les quatre barrages-réservoirs à l’amont de Paris, gérés par l’EPTB Seine Grands Lacs, apportent une diminution des débordements dommageables et, si leur effet restera limité pour des crues majeures ou exceptionnelles, leur utilité pour des crues plus fréquentes a été régulièrement démontrée.
Le Gouvernement promeut ainsi sur le territoire du Grand Paris une politique cohérente et partenariale de gestion et de prévention du risque inondation et compte sur la pleine mobilisation des collectivités territoriales pour la conduire ensemble dans l’objectif majeur d’assurer la sécurité et la résilience des populations et des territoires.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse très précise et très complète.
En effet, la vanne secteur de Joinville-le-Pont est largement financée par les collectivités locales dont Saint-Maur-des-Fossés, et c’est heureux.
En ma qualité de parlementaire, de maire de Saint-Maur-des-Fossés et de vice-président de la métropole du Grand Paris en charge de la GEMAPI – gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations –, il est important que nous sachions que les documents PPRI et SDAGE puissent être opposables et, surtout, intégrables dans les futurs plans locaux d’urbanisme intercommunaux – PLUI – et les plans locaux d’urbanisme existants pour prévenir cette crue majeure qui peut inquiéter si elle n’est pas suffisamment prise en compte en amont.
1369, relative au déclassement de la portion d’autoroute A6-A7 traversant le sud de Lyon.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, merci d’être la porte-parole du Gouvernement s’agissant d’une question sur le déclassement de la portion des autoroutes A6-A7.
Ce déclassement est un vieux serpent de mer tant le tracé de cette voie de circulation, épine dorsale du quart sud-est de la France est problématique.
Jusqu’à présent, ce déclassement était subordonné à la réalisation d’axes routiers indispensabl Depuis 2001, les métropolitains de Lyon peuvent regretter qu’aucune véritable décision n’ait été prise pour la réalisation de ces deux axes majeurs de leur agglomération.
Je vous prie de bien vouloir excuser l’absence d’Alain Vidalies, actuellement en déplacement à l’étranger et qui ne pouvait être présent ce matin.
L’État est conscient de la nécessité de trouver une solution à cette situation qui assure à la fois le bon fonctionnement du réseau autoroutier dans la région lyonnaise, nœud européen majeur de communication, mais aussi rencontre les aspirations du Grand Lyon pour une réappropriation de l’espace urbain.
L’hypothèse d’un déclassement de cette portion d’autoroute, c’est-à-dire d’un transfert de domanialité de l’État vers le Grand Lyon, fait partie des solutions.
Le président du Grand Lyon, Gérard Collomb en a fait la demande au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Comme vous l’imaginez bien, la complexité tant de la configuration que des trafics qui l’empruntent nécessitent un traitement fin et une réflexion approfondie.
Alain Vidalies a donc indiqué au président du Grand Lyon que l’État rendrait ses premières analyses avant le début du mois de mai prochain.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement est mobilisé pour apporter une réponse adaptée.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse.
Nous attendons avec impatience le résultat des analyses.
Il est évident que les conditions dans lesquelles ce déclassement peut intervenir sont importantes eu égard à la réalisation d’autres infrastructures qui seraient nécessaires.
J’espère que la réponse ne sera pas de nous inciter à nous mettre d’accord localement, l’aide ne venant qu’ensuite.
Vous savez très bien que l’accord sera difficile à trouver et qu’un pilotage à la hauteur de la situation sera nécessaire car cela ne concerne pas seulement Lyon et la métropole de Lyon, mais bien plus largement tout le sud-est de la France.
1361, relative aux lignes ferroviaires Clermont-Ferrand-Béziers et Clermont-Ferrand-Nîmes.
Je souhaite appeler l’attention de M.
le secrétaire d’État chargé des transports sur l’avenir de la ligne ferroviaire Clermont-Ferrand-Béziers, à savoir l’Aubrac, mais aussi celui de la ligne Clermont-Ferrand-Nîmes, à savoir le Cévenol, deux lignes nationales très négligées par l’État, mais les seules qui traversent le Massif central, faute de ligne à grande vitesse.
L’Aubrac devait s’arrêter de fonctionner le 1ier C’est d’abord l’installation au Camp du Larzac de la 13ième  Demi-Brigade de la Légion étrangère – je suis très satisfait que l’Armée revienne dans le Larzac – qui aura grand besoin d’utiliser des moyens ferroviaires pour transporter ses matériels.
Par ailleurs, le préfet François Philizot poursuit sa mission de concertation avec les régions pour faire évoluer l’offre TET de jour.
Une articulation optimale de chaque activité, notamment avec les TER, et de chaque mode de transport est recherchée avec les élus régionaux, afin d’exploiter au mieux les services existants.
Les discussions sont engagées avec toutes les régions, notamment Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon et Auvergne-Rhône-Alpes pour les lignes que vous évoquez.
Des décisions seront prises à mesure d’éventuels accords avec les régions, et au plus tard au 1 juillet 2016.
1362, relative aux inégalités d’horaires entre praticiens hospitaliers .
Nous sommes donc confrontés à une iniquité, car on ne peut rien dire à certains médecins qui ne travaillent qu’une heure par demi-journée, alors qu’ils privent l’hôpital de recettes et peuvent ainsi en dégrader l’équilibre, tandis que d’autres travaillent plus que ce qui leur est prescrit sans pouvoir en retirer de rémunération.
Il est donc grand temps que l’État définisse ce qu’est une demi-journée de travail dans un service continu, afin de pouvoir rétablir l’équilibre entre ces services.
Monsieur le député, le statut des praticiens hospitaliers définit le décompte de leur temps de travail en demi-journées.
Ainsi, les obligations de service hebdomadaires d’un praticien à temps plein sont fixées à dix demi-journées.
Comme le prévoit la directive européenne n 88/33, le temps de travail effectif d’un praticien hospitalier ne peut dépasser quarante-huit heures hebdomadaires.
Si les praticiens sont autonomes dans l’organisation de leur temps de travail en demi-journées, les tableaux de service permettent de suivre la réalisation de leurs obligations de service et leurs contributions aux missions du service.
1377, relative au centre hospitalier intercommunal d’Alençon-Mamers.
Ainsi, en région Normandie, la mise en place des GHT fait actuellement l’objet d’une large concertation et la directrice de l’Agence régionale de santé travaille auprès des établissements pour faire émerger, avec les élus du territoire, les communautés médicales et les personnels des établissements, les périmètres des futurs groupements hospitaliers.
Après le lancement des premières discussions sur le périmètre des GHT, un deuxième temps de travail débutera dans les prochaines semaines pour définir les orientations stratégiques du projet médical partagé.
Le maintien de l’offre de santé sur le territoire ornais et du Nord-Sarthe, marqué par de très fortes difficultés en termes de démographie médicale, fera évidemment partie des axes stratégiques à intégrer au projet médical partagé.
Comme vous le savez, l’ARS a accompagné la réalisation de plusieurs investissements récents.
Elle continuera, en 2016, à accompagner cet établissement pour accélérer l’apurement définitif de son passif social, consolider sa capacité d’autofinancement et réaliser les investissements sécuritaires prioritaires lui permettant de jouer le rôle qui lui revient sur le territoire.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse.
J’ai tenu à rappeler mon attachement au statut d’hôpital recours, qui est du reste conforme au projet régional de santé.
Le centre hospitalier d’Alençon-Mamers possède la légitimité justifiant la constitution d’un GHT et il me semble que nous allons effectivement dans cette direction.
Cette proposition devra bien évidemment être évaluée à moyen terme pour étudier son évolution.
Dans cette attente, je sais qu’un pacte de coopération pourra être conclu pour développer les partenariats avec chaque établissement pôle des GHT situé dans son environnement proche.
Je vous remercie également pour votre réponse concernant les aides dont cet hôpital pourra bénéficier pour ses infrastructures, lui permettant de renforcer la sécurité – c’est indispensable – et d’offrir à la population une offre de soins de qualité.
1360, relative au projet de plateforme de santé dans le Nord Lozère.
J’ai pris l’initiative de créer une association, Pôle santé Haute Lozère, fédérant tous les acteurs du territoire afin de proposer, en liaison avec les médecins – les docteurs Brangier et Besse, qui sont là depuis trente-cinq ans –, un projet global de plateforme de santé intégrant les cabinets existant autour de Saint-Chély-d’Apcher ainsi qu’un projet de maison médicale pluridisciplinaire, souhaité par la population.
Si je vous interpelle aujourd’hui, c’est pour appeler votre attention sur la difficulté de défendre ce dossier dans des départements comme la Lozère car les élus et les praticiens n’ont pas les compétences techniques administratives.
Je souhaite également appeler votre attention sur la problématique des ARS – agences régionales de santé –, notamment en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Je les rencontrerai lundi à dix heures du matin.
Il faut que l’ARS accompagne et nous aide dans l’élaboration.
Si j’évoque aujourd’hui le Nord Lozère, je ne veux pas oublier non plus la problématique de l’hôpital local de Saint-Chély, qui a subi la fermeture de lits de SSR – soins de suite et de réadaptation –, ce qui pose également problème.
Plus généralement, la Lozère connaît le même problème à Marvejols et dans les Cévennes à Florac.
Je souhaite donc vraiment appeler votre attention sur cette question et vous demander de nous aider, de nous accompagner dans cette démarche.
Monsieur le député, améliorer l’accès aux soins de tous les Français et réduire les inégalités entre les territoires sont des objectifs prioritaires du Gouvernement.
Le pacte territoire-santé, que Marisol Touraine a lancé dès la fin 2012, est là pour en attester.
Avec trois ans de recul, nous constatons que le pacte a impulsé une dynamique nouvelle dans les territoires confrontés à des difficultés démographiques dans les zones rurales, mais également urbaines.
Ce pacte mobilise un ensemble de leviers, de la formation des professionnels aux conditions d’exercice, pour attirer en particulier les jeunes médecins dans des territoires manquant de professionnels.
Le développement de l’exercice coordonné, au travers la création de maisons de santé pluridisciplinaires que vous évoquez, en fait justement partie.
Je veux vous donner deux exemples concrets de notre politique.
Tout d’abord, le règlement arbitral intervenu en 2015, qui généralise la rémunération d’équipe, représente une avancée notable.
Ensuite, un partenariat inédit a été lancé avec la Caisse des dépôts et consignations, qui interviendra comme co-investisseur de la partie immobilière de projets de création, d’extension ou de rénovation de maisons et de centres de santé implantés dans les quartiers prioritaires de la ville.
Le pacte territoire-santé comprend aussi d’autres dispositions de nature à fédérer l’action des professionnels de santé dans un même territoire.
Dans le cadre du pacte, une enveloppe est réservée pour soutenir l’émergence des communautés professionnelles territoriales de santé.
L’ARS et ses partenaires, au premier rang desquels les élus locaux, travaillent en collaboration étroite sur ce sujet.
Monsieur le député, vous le voyez, nous devons tous et toutes rester mobilisés.
L’enjeu aujourd’hui est bien d’unir nos forces et nos efforts pour consolider les avancées du pacte territoire-santé.
1371, relative à l’avenir de la maternité de Pithiviers.
Alors que plus de 500 bébés voient le jour chaque année dans cet établissement, les principaux médecins, obstétriciens, anesthésistes, pédiatres sont soit proches de la retraite, soit attirés par d’autres établissements.
Des candidatures sont à l’étude, mais notre territoire est l’un des plus touchés par la désertification médicale.
Madame l a députée, la ministre des affaires sociales et de la santé tient à vous assurer qu’il n’existe pas de volonté politique de fermer la maternité de Pithiviers.
L’objectif de la ministre, c’est de garantir à tous les Français et Françaises un accès à un service public de qualité.
Un service public de qualité, cela signifie aussi un accouchement en toute sécurité.
Au plan local, concernant précisément la maternité de Pithiviers, je tiens à vous répéter que le ministère et l’Agence régionale de santé sont mobilisés en soutien aux efforts de recrutement de l’établissement, indispensables pour assurer la continuité des soins.
Madame la députée, vous le savez, une réunion a eu lieu en ce début de semaine à l’hôpital de Pithiviers en présence du directeur de l’Agence régionale de santé.
Toutes les possibilités de recrutement sont actuellement étudiées et l’établissement s’est engagé à présenter dans les prochains jours le résultat de ses recherches à l’Agence régionale de santé.
1372, relative à la situation du groupe hospitalier du sud de l’Oise.
À ce jour, le projet médical commun, tel qu’il a été envisagé en 2013, n’a toujours pas été adopté.
Il doit l’être en corrigeant les importants déséquilibres qu’il fait apparaître, notamment en utilisant au maximum la disponibilité des locaux et des équipements de Senlis.
Malgré l’implication du directeur de l’ARS, la situation continue de s’enliser.
Je réitère mon souhait que soit rapidement et définitivement arrêté le partage des activités médicales entre les deux sites, en respectant le cadre d’origine de la fusion et l’optimisation des locaux de Senlis à des fins hospitalières.
Monsieur le ministre, la nécessité de rapprocher les hôpitaux publics sur le territoire du sud de l’Oise avait été posée par l’Agence régionale de l’hospitalisation de Picardie dès 2008 et ce, de manière à mettre fin à des concurrences qui nuisaient tant à l’attractivité médicale qu’aux résultats financiers des deux établissements qu’étaient le centre hospitalier de Creil et celui de Senlis.
Ainsi, en 2012, le groupe hospitalier du sud de l’Oise a été créé, associant les établissements de Creil et de Senlis.
La direction et les équipes médicales ont travaillé sur des projets médicaux, sans toutefois aboutir rapidement à la formalisation d’un projet médical commun aux deux sites.
Grâce à l’appui d’une mission d’assistance, une répartition de l’offre de soins entre les deux sites a pu être proposée officiellement en 2015 au conseil de surveillance.
L’objectif est d’apporter une réponse de proximité à la population et de procéder à une répartition des activités entre les deux sites, en évitant les redondances et en créant de véritables synergies médicales sur le territoire.
Dans cette perspective, la ministre a demandé à l’Agence régionale de santé de suivre avec la plus grande attention l’évolution de la mise en œuvre du projet médical et de porter une vigilance accrue à la capacité financière d’investissement du GHPSO sur le site de Creil.
Dans cette optique, la direction et les équipes médicales devront veiller à s’appuyer pleinement sur le potentiel d’activités du site de Senlis.
Ainsi, au-delà du maintien des activités relatives à la prise en charge des personnes âgées, de la chirurgie de la femme, du service d’urgence, de la maternité et du plateau de consultations spécialisées, différentes pistes doivent être étudiées par les équipes médicales et notamment celle du développement de la chirurgie ambulatoire.
1388, relative aux dysfonctionnements du régime social des indépendants.
Je reçois régulièrement, dans ma circonscription de la Mayenne, des artisans, des commerçants, des professions indépendantes qui ne savent plus comment faire face à ces difficultés liées au mauvais fonctionnement du RSI, dont les conséquences sont très dommageables pour ces acteurs de terrain indispensables au dynamisme économique et à la vitalité de nos territoires ruraux.
Depuis la mise en place d’un système informatique unique, les problèmes se sont accumulés, notamment en raison de difficultés de coordination avec l’URSSAF.
La Cour des comptes a d’ailleurs pointé en 2012 la mésestimation des contraintes techniques lors de la mise en œuvre de la réforme, qui est aujourd’hui encore au cœur des problèmes rencontrés par le RSI.
Il semblerait que les problèmes aient démarré lorsque les missions de calcul des cotisations, d’envoi des appels de cotisations, de contentieux de premier niveau ont été déléguées aux URSSAF, alors que le système d’information, dit SNV2, de l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, l’ACOSS, caisse nationale du réseau des URSSAF, était totalement obsolète, en particulier pour la gestion des comptes des travailleurs indépendants.
Sans une refonte complète du système d’information SNV2 permettant de mettre en place un nouveau système d’information moderne et performant, les efforts accomplis pour remédier à ces dysfonctionnements risquent d’être vains.
Monsieur le député, on ne peut pas résumer les difficultés rencontrées par les travailleurs indépendants affiliés au RSI ces dernières années à la seule question des systèmes informatiques.
Depuis 2012, c’est ce gouvernement qui agit concrètement pour améliorer le fonctionnement du RSI.
Preuve en est, le système d’information de l’ACOSS, qui gère en partie le recouvrement des cotisations des travailleurs indépendants fait l’objet depuis 2014 d’un plan de rénovation progressif.
Par ailleurs, dans le cadre des travaux d’élaboration de la prochaine convention d’objectifs et de gestion entre l’État et le RSI, une feuille de route pour l’évolution pendant la période 2016-2019 du système d’information de l’ACOSS au profit des travailleurs indépendants a été élaborée entre l’ACOSS et le RSI.
Au-delà des moyens alloués aux évolutions du système d’information de l’ACOSS, la restauration de la qualité du service rendu par le RSI à ses assurés est au cœur de l’action de ce Gouvernement.
Un comité de suivi composé d’assurés et de leurs représentants, de parlementaires mais aussi de représentants du RSI et de l’ACOSS a d’ailleurs été mis en place afin d’assurer en toute transparence un suivi régulier de la mise en œuvre de ces actions.
Je vous remercie de votre réponse.
Je veux bien que nous fassions amende honorable pour le passé mais aujourd’hui c’est vous qui êtes aux responsabilités.
Je me permets d’insister une fois de plus sur la gravité de la situation et l’urgence de la régler si on veut que le RSI ne soit plus vu comme un handicap par les indépendants mais bien comme un outil au service de chacun d’entre eux.
1357, relative aux psychologues du centre hospitalier de Vauclaire.
Du fait de la diminution de la dotation globale de l’État, qui est versée par l’Agence régionale de santé, l’établissement a été conduit à consentir de lourds efforts de rationalisation dans tous les pôles, qui se sont traduits par la perte de vingt-cinq postes ces dernières années.
Les postes de médecins n’ayant pas tous été pourvus, le choix proposé par la direction lors du comité technique de janvier de privilégier l’embauche de psychiatres dès le mois d’avril 2016 a été retenu mais ce choix induit la suppression de six à huit postes de psychologues, ce qui remet en cause l’efficacité des dix centres médico-psychologiques indispensables pour un maillage territorial en assurant l’accès à tous.
Je souhaite appeler votre attention sur le danger que représente cette décision contrainte.
L’accueil, l’accompagnement et le soin des enfants et des adolescents en souffrance psychique sont primordiaux.
Les listes d’attentes et les délais pour obtenir un rendez-vous avec un psychologue dans les différents centres médico-psychologiques sont déjà trop longs.
Vous imaginez donc les conséquences de ces suppressions de postes pour un territoire rural où les difficultés sociales sont prégnantes.
Nous savons tous que les troubles psychologiques doivent être pris en charge rapidement si on veut éviter d’avoir recours aux traitements médicamenteux.
C’est pourquoi je vous alerte sur l’urgence de maintenir ce service public de santé.
Madame la députée, depuis 2014, le centre hospitalier Vauclaire de Montpon voit son niveau de financement ajusté par la comparaison de son activité avec celle des établissements de même nature de la région Aquitaine Limousin Poitou-Charentes.
Ce retour progressif à une moyenne régionale implique que l’établissement s’engage dans une réorganisation de ses services.
Un plan de retour à l’équilibre a été élaboré en ce sens.
En ce qui concerne la situation que vous évoquez, le centre hospitalier Vauclaire bénéficiait jusqu’à récemment d’un nombre important de postes de psychologues, qui avaient été créés pour pallier à des difficultés de recrutement de médecins.
Sans méconnaître les difficultés personnelles que peut engendrer l’absence de renouvellement de ces contrats à durée déterminée, l’objectif du centre hospitalier est de maintenir le niveau de l’offre par la réorganisation de la pédopsychiatrie intra- et extra-hospitalière dans laquelle il s’est engagée.
Il n’est prévu la fermeture d’aucun service, d’aucun centre médico-psychologique ni d’aucun hôpital de jour.
L’agence régionale de santé a indiqué aux représentants du collectif de pédopsychiatrie combien il était important qu’un travail soit mené en concertation avec la direction du centre hospitalier pour assurer des prises en charge adaptées aux besoins.
Il est positif que l’établissement parvienne à recruter des médecins et on ne saurait analyser cette évolution comme une menace en termes de prise en charge.
Enfin, madame la députée, je veux insister sur le fait que la santé mentale fait partie des axes stratégiques des contrats locaux de santé en Dordogne.
Le centre hospitalier Vauclaire est signataire de celui du Bergeracois.
Il contribue à ce titre à la mise en œuvre d’actions de proximité répondant aux besoins identifiés sur le territoire.
Enfin l’exode urbain, depuis une dizaine d’années, de nombreux ménages modestes des villes aux alentours et de nouveaux retraités est une réalité qui amplifie les besoins de service public de santé en milieu rural, voire très rural.
Le principe selon lequel il vaut mieux prévenir plutôt que guérir prend ici tout son sens.
1384, relative à la filière électronique imprimée dans les Bouches-du-Rhône.
Ma question, madame la secrétaire d’État, a trait à l’avenir du secteur de la microélectronique en France et en Europe, qui constitue un enjeu majeur pour l’ensemble de nos industries de demain.
Les Bouches-du-Rhône développent aujourd’hui des capacités industrielles essentielles pour l’innovation et l’emploi dans notre pays.
Ce département concentre de grands acteurs industriels, autour notamment de ST Microelectronics, leader mondial des semi-conducteurs, de Gemalto, leader mondial de la carte à puces, d’Airbus Helicopters, leader mondial de la construction d’hélicoptères, de Aix-Marseille Université, la plus grande université de France.
La French Tech  y est représentée par le campus numérique The Camp et la recherche mondiale en matière d’énergie par l’implantation du CEA et d’ITER à Cadarache.
C’est pourquoi nous devons tout mettre en œuvre pour permettre la structuration à Rousset d’une filière de nanoélectronique organique, en particulier dans le domaine de l’électronique imprimée, autour de la start-up émergent Genes’ink, l’une des rares entreprises dans le monde à développer des brevets dans ce secteur hautement stratégique.
L es pouvoirs publics ont là une opportunité unique de structurer, aux confluents de l’électronique, de la chimie et des objets connectés, la base technologique sur laquelle s’appuiera la révolution numérique qui s’amorce dans tous les domaines de la vie quotidienne Les applications induites par cette technologie seraient ainsi capables de dépasser les matériaux non organiques de type silicium, aujourd’hui utilisés dans la microélectronique classique, mais soumis à une intense concurrence internationale, comme l’a démontré la faillite de l’usine LFoundry.
Elles offriraient également un débouché important pour la reconversion de la pétrochimie, en crise dans notre département, en valorisant les compétences et les savoir-faire des chimistes dans le cadre de nouvelles perspectives industrielles.
C’est pourquoi, madame la secrétaire d’État, je souhaitais vous demander comment l’État pourrait s’engager pour accompagner la pérennisation d’un écosystème industriel innovant autour du pôle microélectronique de Rousset, en permettant d’y structurer la création d’une filière innovante en matière d’électronique imprimée.
Je vous prie, monsieur le député, d’excuser l’absence d’Emmanuel Macron, qui m’a chargé de vous répondre.
L’électronique imprimée regroupe des acteurs de domaines techniques variés tels que la chimie, l’électronique, l’impression ou encore la plasturgie.
La filière se structure au niveau national, notamment sous l’égide de l’Association française de l’électronique imprimée, l’AFELIM, qui s’emploie à fédérer l’ensemble des acteurs du domaine.
L’écosystème de la microélectronique en région PACA accueille des représentants de l’électronique imprimée, qui profitent notamment de la plateforme Micro-Packs, plateforme mutualisée de moyens pour la caractérisation des circuits électroniques.
Au-delà des applications sans contact et RFID, sur lesquelles des sociétés de la région PACA s’illustrent déjà à l’échelle mondiale, l’électronique imprimée est encore au stade de la maturation technologique.
Des efforts de recherche et développement restent à produire pour développer des solutions capables d’atteindre des marchés de grand volume et de faire émerger un écosystème de grande ampleur, aboutissant au développement d’activités pérennes et d’emplois nouveaux.
L’État soutient l’effort de recherche et développement de cette filière émergente en finançant ou cofinançant des projets collaboratifs, en particulier via  1386, relative au soutien à l’innovation, à la recherche et à l’emploi industriel dans la Sarthe.
L’entreprise a noué des partenariats avec d’autres industriels et avec des établissements de formation et de recherche proches, comme l’université du Maine ou l’École nationale supérieure d’ingénieurs du Mans, l’ENSIM.
Ma question comporte trois niveaux.
D’une part, je souhaite savoir comment les entreprises et les projets manceaux et sarthois s’insèrent dans les dix plans industriels définis par l’État comme prioritaires au plan national.
Enfin, je demande comment la politique de l’emploi industriel pourrait être améliorée en mixant chômage partiel et temporaire et renouvellement de l’outil industriel, en vue de préserver l’emploi ainsi que les capacités de production dans des secteurs potentiellement porteurs de croissance.
Parmi ces neuf solutions figure la mobilité écologique, qui constitue une filière d’excellence de la région des Pays-de-la-Loire et de la Sarthe en particulier, avec les pôles de compétitivité EMC2 et ID4CAR ainsi que l’Institut de recherche technologique Jules Verne.
Dans cette démarche concertée avec les entreprises, nous entendons susciter des projets concrets et leur apporter les soutiens dont ils ont besoin, en particulier grâce aux instruments du Programme des investissements d’avenir.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments précis montrant la volonté du Gouvernement de promouvoir des projets et d’accompagner les entreprises sur ce territoire, en lien avec la recherche, les universités et les écoles d’ingénieurs.
Pour demain, il est important de renforcer ce lien entre industrie et recherche, y compris dans les PME, afin de maintenir l’emploi industriel.
1365, relative à la contrefaçon et au financement du terrorisme.
La contrefaçon porte atteinte aux entreprises, à l’innovation, aux consommateurs, mais aussi aux États, qui enregistrent des pertes de recettes fiscales.
Plus spécifiquement, la contrefaçon est largement organisée par de grands réseaux criminels et contribue au financement direct de groupes terroristes tels que l’IRA, l’ETA, Al-Qaïda et Daech.
C’est ce que détaille un rapport édifiant de l’Unifab, association française de lutte anti-contrefaçon, sur la contrefaçon et le terrorisme, qui vous a été remis il y a peu.
C’est pourquoi je souhaite vous interroger aujourd’hui sur le lien entre la contrefaçon et le terrorisme, et sur la manière dont nous devons lutter simultanément contre ces deux fléaux.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Christian Eckert, qui m’a chargée de vous répondre.
L’arsenal réglementaire en matière de lutte contre la contrefaçon s’est considérablement étoffé ces dernières années, avec l’entrée en vigueur au 1ier  janvier 2014 du règlement qui autorise la douane à agir sur l’ensemble des droits de propriété intellectuelle et qui instaure une procédure de destruction simplifiée.
L’aboutissement de ces textes constitue donc une avancée importante dans la lutte contre la contrefaçon et témoigne d’une juste prise de conscience des enjeux de la lutte contre les contrefaçons aux niveaux communautaire et national.
Dans le cadre des enquêtes menées par les douanes, il a pu être mis en évidence la présence d’individus radicalisés et l’existence de liens entre les bénéfices tirés d’une activité illégale et l’acquisition d’armes, ou encore le financement de départs de ces individus vers des zones de conflit.
Le trafic de contrefaçons s’inscrit donc dans une logique de diversification des activités et des revenus dont le produit, nous le savons, sert à alimenter une économie souterraine parfois liée à des opérations ou à des groupes terroristes.
La création de la structure interministérielle appelée de ses vœux par la Cour des comptes et dont le principe a été acté par le Premier ministre permettra de coordonner encore davantage l’action publique sur la lutte contre la contrefaçon, autour d’orientations stratégiques communes, en accroissant également l’efficacité des différents services de l’État qui interviennent dans la lutte contre le trafic de contrefaçons.
1378, relative à l’exploitation des tabacs-presse en zone rurale.
Ces petits commerces font face à de nombreuses et importantes contraintes, qui les fragilisent et compromettent leur reprise, compte tenu de l’investissement important que celle-ci représente.
En raison des difficultés de maintien de ces petits commerces, des distributeurs de presse suggèrent d’étendre cette possibilité de location-gérance auprès d’une personne publique ou privée à l’ensemble des communes rurales, au sens des dispositions du code général des collectivités territoriales.
Dans ce contexte difficile, un ensemble de mesures destiné au réseau de marchands de journaux sera prochainement annoncé.
Devraient y figurer, entre autres, la capacité pour les marchands de presse indépendants et spécialistes de se tourner vers l’Institut pour le financement du cinéma et des industries culturelles afin d’obtenir un prêt et une garantie bancaire pour créer ou reprendre une activité de vente de presse.
Concernant votre question sur la réglementation propre à l’installation des tabacs, les textes réglementaires fixant les conditions d’accession à la fonction de débitant de tabac exigent que le débitant ait la pleine et entière propriété du fonds de commerce associé au débit.
Comme vous l’avez rappelé, il peut être dérogé à cette condition dans les communes rurales en cas de contrat de location-gérance conclu avec une commune ou un groupement de communes.
Si la commune est située en zone de revitalisation rurale, le contrat de location-gérance peut, par dérogation supplémentaire, être conclu avec une personne privée.
La proposition des distributeurs de presse spécialistes d’étendre la location-gérance d’un débit de tabac avec une personne publique ou privée à l’ensemble des communes rurales conduirait, d’une part, à élargir géographiquement le cha mp d’application de cette dérogation – le contrat de location-gérance pourrait désormais être conclu avec une personne privée même en dehors des zones de revitalisation rurale – et, d’autre part, à l’étendre au regard de la qualité du propriétaire du fonds de commerce, qui pourrait désormais être toute personne publique, et non plus uniquement une commune ou un groupement de communes.
Cette proposition emporterait une extension significative des dérogations à la condition de pleine et entière propriété de nature à vider de son contenu cette exigence supplémentaire sur une large portion du territoire.
Or il s’agit là d’un élément substantiel du régime de monopole de la distribution de tabac confié par l’État au réseau de préposés de l’administration que sont les débitants.
C’est la raison pour laquelle l’État, ainsi d’ailleurs que la Confédération nationale des buralistes, sont opposés à une extension non maîtrisée du modèle de location-gérance.
1387, relative à l’adaptation de la Polynésie française aux changements climatiques.
Ceci engendre un comblement progressif du retard en équipement des ménages, lequel nécessite la mise en place d’un acte législatif et réglementaire adapté et, a fortiori , un dispositif de péréquation tarifaire.
L’électricité vendue en Polynésie française est l’une des plus chères au monde, et son prix est deux à trois fois plus élevé qu’en métropole.
Lors de l’examen de la loi relative à la transition énergétique pour une croissance verte, nous avions sollicité la ministre de l’écologie afin d’étendre à la Polynésie française le bénéfice de la contribution au service public de l’électricité – CSPE.
Certaines collectivités aujourd’hui compétentes en matière d’énergie bénéficient, comme vous le soulignez, de la péréquation tarifaire.
Il s’agit toutefois d’un élément issu de leur statut antérieur de département d’outre-mer, et cette situation ne concerne malheureusement pas la Polynésie française.
Ces éléments juridiques posés, je souhaite réaffirmer ici que le Gouvernement ne se désintéresse pas pour autant de la question énergétique en Polynésie française.
Comme vous le soulignez, le Président de la République, lors de son récent déplacement dans votre territoire, a souhaité que la Polynésie puisse bénéficier d’un soutien en matière de lutte contre les effets du changement climatique.
Le Fonds vert est un mécanisme international destiné à aider les États les plus vulnérables de la planète.
La Polynésie française peut en bénéficier via  des actions de coopération régionale menées dans le cadre du Programme régional océanien de l’environnement, l’un des organismes accrédités auprès du Fonds vert.
Sans préjudice des démarches à venir qui pourront être engagées en faveur de la Polynésie, il importe désormais de trouver des solutions concrètes pour soutenir les initiatives de la collectivité, exprimées notamment dans son Plan Climat Énergie ou encore dans son Plan de transition énergétique.
D’autres instruments sont également mobilisables, comme le programme horizontal du Fonds européen de développement destiné aux pays et territoires d’outre-mer, dont la programmation actuelle se concentre d’ailleurs sur la protection de la biodiversité.Quid  1382, relative à la durée du service civique.
Le service civique constitue une mission d’intérêt général pour les jeunes entre 16 et 25 ans, puisqu’il est un réel tremplin pour la vie active et leur permet de s’inscrire à long terme dans une logique d’engagement citoyen alliée à l’engagement professionnel.
Cette mission peut amener des jeunes gens à proposer un projet concret, effectif à la fin du contrat – c’est d’ailleurs par un projet abouti qu’ils peuvent réaliser l’importance de leur action et de leur place au sein de la société française.
Or, il peut arriver que des projets se concrétisent en dehors du temps du contrat, donc après les efforts fournis par le volontaire, qui finit au bout de six voire douze mois son contrat de service civique, alors que le projet n’est donc pas terminé.
J’ai été confrontée à plusieurs reprises à ce type de situation dans ma circonscription – où l’on vient d’ailleurs de m’alerter sur deux nouveaux cas – et je ne dois pas être la seule.
Vous appelez l’attention du ministre de la ville sur la durée de cet engagement, en notant que certains jeunes, dans le cadre de leur mission de service civique, contribuent à l’élaboration de projets dont la concrétisation n’a lieu qu’après la fin de leur mission.
Vous soulignez à juste titre le caractère regrettable d’une telle situation, qui ne permet pas au volontaire de connaître les résultats de son action.
L’objectif du Gouvernement est que tous les jeunes qui le souhaitent puissent vivre l’expérience du service civique, et nous mettons tout en œuvre pour y arriver.
Je voudrais apporter une petite précision.
J’ai été alertée ce matin du cas de deux jeunes qui se sont engagés en service civique pour une durée de six mois.
Les organismes qui les accueillent souhaiteraient que ces contrats soient renouvelés pour une durée de trois mois, ou de six mois – ce qui mènerait à la limite de douze mois fixée par la loi – afin que les deux volontaires puissent voir la réalisation de deux projets très concrets, l’un concernant un conseil municipal des jeunes et l’autre, une semaine bleue.
Je vous propose que nous examinions ces deux cas particuliers.
Puisque la loi permet un engagement pour une durée de douze mois, il faut voir ce qui bloque ici.
1380, relative aux projets de rénovation urbaine à Gennevilliers et Colombes.
Ma question s’adressait au ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, mais également à vous, madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Je souhaite vous interroger sur la situation des projets de rénovation urbaine dans le quartier des Agnettes, à Gennevilliers, et dans celui des Fossés-Jean, à Colombes.
Avec la nouvelle politique de la ville, les contrats de rénovation urbaine permettent de traiter dans un même cadre des enjeux de cohésion sociale, de renouvellement urbain et de développement économique.
Aussi, je voudrais rappeler combien il est essentiel d’articuler toutes ces problématiques, en concertation directe avec les habitants.
Par ailleurs, les travaux et les nouveaux aménagements de ces quartiers doivent également prendre en compte la réhabilitation d’équipements publics ou collectifs, mais aussi les questions de sécurité, ainsi que la réorganisation d’espaces d’activité économique et commerciale.
La question des transports se pose également, notamment celle de l’arrivée à Gennevilliers du futur métro du Grand Paris Express, projet essentiel pour l’aménagement de nos territoires.
Il importe que les deux nouvelles gares qui verront le jour dans ma circonscription au cours des prochaines années soient intégrées au projet de rénovation urbaine des quartiers concernés.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la situation des projets de rénovation urbaine dans le quartier des Agnettes, à Gennevilliers, et celui des Fossés-Jean, à Colombes, et je vous en remercie.
Par ailleurs, la mise en place, au 1 S’agissant de la gare du Grand Paris Express, son implantation au cœur des quartiers est un sujet central dans la conception du projet.
Elle fait l’objet d’une grande attention de la part de l’ANRU, qui a signé une convention de partenariat avec la Société du Grand Paris fin 2015.
Pour Colombes, la ville a finalisé fin 2015 l’avenant de clôture de la convention du PNRU.
Des rencontres entre l’État et la ville seront organisées prochainement pour lancer concrètement la démarche d’élaboration du protocole NPNRU de Colombes portant sur le quartier des Canibouts.
Dans tous les cas, pour l’ensemble de ces projets, l’établissement public territorial est désormais créé, et la stabilité de la situation institutionnelle est un facteur de réussite qui va permettre de résoudre, à la bonne échelle, les questions qui se posent en matière d’habitat, de mixité sociale et de développement économique – puisque tous ces sujets doivent être traités ensemble pour résoudre les problèmes de nos quartiers.
Comme sur le premier programme, la question du relogement fait également partie des points d’attention essentiels pour l’ANRU et l’ensemble des acteurs du renouvellement urbain.
Je tiens à vous assurer du suivi très attentif de ces dispositifs de la part du Gouvernement et des préfets, délégués territoriaux de l’ANRU dans nos départements.
Je veux insister sur la nécessité de réussir la mise en place des futurs conseils de citoyens.
L’État doit garantir que, dans toutes les communes, les municipalités fassent réellement confiance aux habitants, dans le cadre notamment de ces projets de rénovation urbaine.
1370, relative à la plate-forme nationale de validation des titres à Amiens.
siècle.
Le Gouvernement a tenu cet engagement.
Il a toutefois souhaité en tenir un autre, celui de l’absence de mobilité géographique forcée pour les agents – en tant qu’élu, je pense que c’est une considération à laquelle vous êtes également sensible.
Or une plate-forme de titres de cent agents à Amiens aurait nécessité de nombreuses mobilités d’agents, alors même que la préfecture ne compte aujourd’hui que trente-deux agents en charge des titres.
Le tableau général ayant été brossé, je reviens à la situation d’Amiens.
Je tiens à préciser qu’il s’agit bien de l’une des cinq plates-formes nationales dédiées aux certificats d’immatriculation.
C’est donc un équilibre entre les principes de compensation de la perte de statut de capitale régionale, de prise en compte des souhaits des agents, d’efficacité de la dépense publique et d’aménagement du territoire qui a conduit à finaliser ces décisions, lesquelles visent à rompre avec la logique de la révision générale des politiques publiques.
1358, relative à la construction d’un nouveau commissariat dans la commune du Port à la Réunion.
L’activit Madame la députée, je vous prie d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, qui m’a chargée de vous répondre.
L’État est attaché, comme les élus locaux, à ce que les fonctionnaires de police, les citoyens et les victimes puissent bénéficier de commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne.
Or de nombreux commissariats de police sont, indiscutablement, dans un état médiocre, inadapté ou vétuste.
Le ministre de l’intérieur, attentif aux conditions de travail des policiers et soucieux de leur garantir les moyens d’accomplir leurs missions, est conscient des enjeux et tient à redire sa mobilisation.
1383, relative à l’application des plans d’action relatifs à l’égalité professionnelle.
Les démarches engagées depuis quelques années par les DIRECCTE produisent leurs effets, mais pas toujours de façon homogène.
En effet, certaines régions se situent en dessous de la moyenne des taux de couverture.
C’est la raison pour laquelle le suivi des accords sur l’égalité professionnelle est l’un de huit objectifs fixés au système d’inspection du travail pour 2016.
À l’occasion du dialogue de gestion, chaque DIRECCTE a été invitée à produire un plan d’action détaillant pour 2016 les actions qui sont mises en œuvre au bénéfice de ce dispositif et précisant la manière dont serait mobilisé l’ensemble des services et des agents concernés.
Cette mobilisation va permettre d’accélérer la montée en charge de la signature des accords ou des plans d’action dans les plus petites entreprises.
Elle doit également tenir compte des enseignements tirés des précédents plans, notamment en ce qui concerne le lien fort démontré lors des années précédentes entre contrôle, mise en demeure et taux de couverture des entreprises.
Il est demandé aux services de porter une attention particulière à la cohérence de l’ensemble des actions – sensibilisation, information, accompagnement à la négociation, contrôle – et à la production des données mensuelles traçant la prise en compte des obligations.
Vous le savez, la volonté du Gouvernement est bien de développer au sein de chaque entreprise une culture de l’égalité professionnelle.
1363, relative aux crédits alloués à l’université de Bourgogne dans le cadre du contrat de Plan État-région.
Naturellement, je ne peux que me féliciter du soutien de l’État à une politique innovante développée par l’université de Bourgogne et ses partenaires, tant dans la définition de projets de recherche transversaux que dans les initiatives pionnières en matière de rapprochement interrégional.
Pour autant, aujourd’hui, je veux relayer les inquiétudes de la communauté scientifique et universitaire.
En effet, dans un contexte de réduction des dépenses publiques, mais aussi de fusion des régions Bourgogne et Franche-Comté, je souhaite savoir ce qu’il adviendra des montants contractualisés avec les anciennes régions et, surtout, à quelle date seront affectés les crédits inscrits dans les CPER, voués à fusionner ou, plus précisément, à converger.
Cette enveloppe marque la volonté du Gouvernement de poursuivre ses efforts d’investissement en faveur de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Dans le cadre de l’enveloppe globale allouée à la nouvelle région, soit l’addition des montants prévus pour les deux anciennes régions antérieures, comme dans les autres régions, l’exercice de revoyure des contrats de plan État-région va bientôt s’ouvrir.
Le Premier ministre a écrit en ce sens mi-mars à l’ensemble des préfets de région.
Il leur a demandé de prendre en compte, dans le même cadre budgétaire, les éventuelles inflexions souhaitées par les élus et de procéder à une révision commune des priorités autant que nécessaire en portant une attention particulière à certains volets, dont l’enseignement supérieur.
Je profite de votre question pour souligner la réussite de l’université de Bourgogne lors des appels à projet du CGI, avec notamment le projet I-SITE.
Je vous confirme que j’irai dans votre région dans les prochaines semaines.
Je me tiens à votre disposition, ainsi qu’à celle de tous les élus, pour mettre en avant ce succès et, plus généralement, évoquer les contrats de plan si c’est nécessaire.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces éléments, rassurants sur le montant des contributions de l’État, qui est même légèrement supérieur à ce que j’avais annoncé, mais peut-être un peu incomplets sur les délais.
Je vous remercie de l’hommage que vous rendez à l’ensemble de la communauté universitaire et de recherche de Bourgogne et de Franche-Comté, puisque le rapprochement est déjà bien engagé.
C’est avec un grand plaisir que nous vous accueillerons en Bourgogne à cette occasion.
Il a été introduit dans cette réforme une exception appelée classes bilangues de continuité, visant à permettre aux élèves de sixième de poursuivre l’apprentissage de la langue étrangère enseignée à l’école primaire.
Ainsi, le principe même de ces dispositions, qui avait comme objectif premier de réduire les inégalités, conduit à l’effet inverse.
L’État ne peut être prescripteur de dépenses toujours plus grandes dans les territoires et répartir de façon inégale les conditions d’excellence et de développement de nos régions.
L’enseignement à plusieurs vitesses entre les campagnes et les villes n’est pas acceptable.
D’une certaine manière, madame la députée, je supplée de mon côté la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui m’a demandé de vous apporter la réponse la plus précise possible.
La réforme du collège avait un certain nombre d’objectifs, notamment celui de construire une école exigeante pour la réussite de tous.
L’amélioration des compétences en langues vivantes des élèves français figure au cœur des priorités de la ministre.
C’est la raison pour laquelle elle a demandé aux rectrices et aux recteurs d’académie de définir, dans le cadre d’une nouvelle carte académique des langues, une politique en faveur des langues vivantes.
L’objectif était de proposer une offre linguistique diversifiée, de veiller à la cohérence et à la lisibilité des parcours des élèves et de s’adapter aux réalités locales, en veillant particulièrement à ce que l’ensemble des réseaux d’éducation prioritaire constituent une cible privilégiée pour le développement d’une offre linguistique diversifiée dans le premier degré ainsi que pour la mise en place de dispositifs bilangues de continuité au collège.
Dans le second degré, quatorze collèges offriront un dispositif bilangue en sixième, dont un dispositif bilangue anglais-chinois.
Enfin, tous les collèges de l’académie proposeront l’allemand dès la classe de cinquième, soit sept nouvelles classes d’allemand langue vivante 2, à la rentrée 2016.
Vous le voyez, madame la députée, alors que la situation qui prévalait jusqu’alors révélait de véritables inégalités territoriales, les nouvelles cartes académiques des langues contribuent au contraire à rétablir une égalité entre académies pour donner à tous les élèves les mêmes chances de réussite.
Je prends bien note de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Ma collègue veillera à ce que l’égalité soit bien respectée sur le territoire.
1375, relative aux effectifs de psychologues scolaires.
Plusieurs réformes ont été votées par notre majorité, lesquelles redonnent confiance, perspective et permettent une approche moderne de notre système d’éducation.
Partout sur le territoire, des postes d’enseignants, mais pas seulement, sont créés et redéployés là où les besoins sont prioritaires.
Pour autant, le chemin est encore long et difficile pour réparer l’immensité des dégâts causés sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, et c’est sur un point particulier que je souhaite vous interroger.
Monsieur le député, la ministre de l’éducation nationale, qui m’a demandé de vous répondre, a connaissance de la situation particulière du pays de Longwy.
La vacance de trois postes de psychologue scolaire a donné lieu au recrutement, à la rentrée 2015, d’un psychologue scolaire contractuel afin de répondre aux besoins urgents de ce secteur, dont nous connaissons les besoins.
Je puis vous assurer que les inspecteurs de l’éducation nationale en charge des circonscriptions de Longwy 1 et 2 s’attachent à assurer une mobilisation efficace des moyens disponibles.
C’est dans ce contexte que les deux postes neutralisés cette année scolaire, au bénéfice de l’effort collectif de gestion sur le département, seront proposés au mouvement pour la rentrée 2016.
Notre objectif est de préserver les missions conduites par les trois psychologues en poste et d’assurer, au besoin, en cas d’absence longue, leur remplacement.
Dans le cas d’une non-occupation de ces postes, les services départementaux solliciteront, comme vous l’avez souhaité, le recrutement de contractuels sur les postes restés vacants.
Vous voyez, monsieur le député, que nous n’ignorons pas les difficultés auxquelles est confrontée cette profession absolument indispensable au bon fonctionnement du système éducatif.
La création du nouveau corps des psychologues de l’éducation nationale permettra, grâce à la revalorisation de leur statut, de leur mission et de leur carrière, d’améliorer l’attractivité de ces professions sur l’ensemble du territoire, et tout particulièrement sur le vôtre.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de votre réponse positive, qui était attendue depuis longtemps par la communauté enseignante.
À partir de la rentrée de septembre, les enseignants et les psychologues pourront mener un travail complémentaire.
Cela permettra surtout d’accorder une attention particulière aux élèves qui en ont grand besoin et qui se trouvent aujourd’hui démunis face au manque cruel que nous observons.
Je vous remercie une nouvelle fois de cette réponse qui nous satisfait grandement.
1374, relative au rôle des associations de défense des locataires.
Pourtant, il arrive que des juges refusent d’entendre les associations dûment agréées et même de retenir leurs conclusions, laissant le locataire se défendre seul.
La Confédération nationale du logement de mon département a essuyé ce refus du juge.
Vous imaginez le déséquilibre du rapport de forces quand un locataire se retrouve seul à défendre un dossier dont il ne maîtrise pas les aspects juridiques.
Madame la députée, je veux d’abord vous prier d’excuser le garde des sceaux, qui m’a chargée de vous livrer une réponse extrêmement précise.
Aux termes de l’article 24-1 de la loi n Par ailleurs, la loi n Il y a un recours.
Soit… 1367, relative aux effectifs de personnel au tribunal de Villefranche-sur-Saône.
Si le métier de juge est de juger, encore faut-il que chacun en ait les moyens dans une juridiction où l’activité pénale augmente et où les comparutions immédiates explosent.
Les magistrats du siège ne peuvent évidemment siéger en correctionnelle et rédiger en même temps leurs décisions civiles.
Le travail des magistrats, au siège comme au parquet, est très lourd.
Notre juridiction doit bénéficier de nouvelles affectations pour faire face à un contexte démographique très dynamique et à un accroissement de l’activité.
Je soutiens la demande de nomination d’un juge d’application des peines et celle d’un juge des enfants, car cela est indispensable, et je souhaite savoir quand ils seront nommés et prendront leurs fonctions.
Je vous remercie de vos réponses à mes demandes, justifiées par le besoin d’avoir une justice réactive et efficace, car la meilleure volonté de tous ceux qui œuvrent pour la sécurité et la justice trouverait vite ses limites sans les moyens indispensables.
Merci aussi de me confirmer que le tribunal de Villefranche demeurera une juridiction de plein exercice, puisque telle est notre volonté dans ma ville, capitale du nouveau département du Rhône.
C’est le sens de plusieurs interventions que j’ai faites dans cet hémicycle.
S’agissant plus particulièrement du TGI de Villefranche-sur-Saône, puisque c’est sur cette juridiction que vous m’interrogez, l’effectif théorique de magistrats est de quatorze, soit de dix magistrats au siège et de quatre au parquet en 2015.
À ce jour, les effectifs du parquet sont au complet et un poste demeure vacant au siège, à l’application des peines.ier  septembre 2016, les effectifs du tribunal de grande instance de Villefranche-sur-Saône seront au complet au siège et au parquet.
Par ailleurs, le premier président de la cour d’appel et le procureur général disposeront respectivement de huit et de trois magistrats placés, qu’ils pourront déléguer provisoirement dans les juridictions du ressort de la cour pour renforcer leurs effectifs.
En ce qui concerne les effectifs de fonctionnaires, la localisation des emplois au titre de l’année 2015 fixe leur nombre à vingt-huit.
La juridiction compte actuellement vingt-six fonctionnaires.
À ce jour, tous les postes de directeurs des services de greffe, de greffiers et d’adjoints techniques sont pourvus.
Comme vous le voyez, monsieur le député, les efforts du ministère de la justice tendent à doter la juridiction des moyens de fonctionner, en termes de magistrats et de personnels de greffe.
Pour finir de vous rassurer, je veux vous dire très clairement qu’en aucun cas la suppression du TGI de Villefranche-sur-Saône n’a été, ni n’est envisagée.
Je vous remercie de confirmer une nouvelle fois le maintien d’un tribunal de plein exercice à Villefranche-sur-Saône, quelle que soit la partition désormais existante entre la métropole de Lyon et ce nouveau département du Rhône.
Vous avez évoqué la nomination de juges, mais je n’ai pas entendu parler d’une nomination d’un juge des enfants, alors qu’elle répondrait pourtant à une véritable nécessité et qu’elle est très attendue dans ce tribunal.
1385, relative aux mesures en faveur des filières de production agricole raisonnées et biologiques.
Cependant, ces exploitations, les plus fragiles, en termes de taille de production ou de trésorerie, sont également les plus vulnérables.
Ce monde agricole, celui des exploitants propriétaires, a subi les conséquences d’une orientation politique choisie entre 2002 et 2012.
Celle-ci a conforté la concentration des acheteurs, le renchérissement du foncier et la recherche à tout prix de marges bénéficiaires de plus en plus importantes, sans que celles-ci ne soient réinvesties.
Surtout, elle a conduit à abandonner progressivement tout mécanisme de régulation.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser le ministre de l’agriculture, qui m’a chargée de vous répondre.
Cela étant, votre question porte sur un sujet qui concerne tous les ministères, t ant ce Gouvernement est impliqué dans la défense des productions agricoles françaises et locales.
Vous le voyez, le Gouvernement met tout en œuvre pour permettre le développement de nos filières de qualité dans la restauration hors foyer.
C’est un enjeu important pour recréer des liens entre producteurs et consommateurs et pour améliorer la qualité des produits servis dans les cantines, mais également une vraie opportunité pour structurer davantage les capacités de production dans nos territoires.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Débat sur l’accueil des réfugiés en Europe.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly