La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, notre département du Nord est en danger.
Pénalisé par le poids des dépenses sociales pour le compte de l’État et par la baisse de la dotation globale de fonctionnement, et malgré les orientations courageuses qu’il prend, il se trouve confronté à une situation inédite et insoluble, qui ne lui laisse pas d’autre choix que d’envisager l’augmentation de sa fiscalité.
Si ce scénario du pire devait être mis en œuvre, il viendrait alourdir l’impôt des ménages et des entreprises et constituerait un facteur de perte d’attractivité supplémentaire pour un territoire qui a déjà trop souffert sur le plan économique.
Déjà les maires de ma circonscription cherchent à mettre en place, dans la douleur et quand cela est possible, des compensations pour neutraliser cette nouvelle pénalité, à l’instar de Gérald Darmanin, maire de Tourcoing, dont je salue la grande qualité du travail accompli dans cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je veux quand même vous rappeler que, si les départements ont vu leur barque chargée, c’est bien sous la précédente majorité (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …lorsque Nicolas Sarkozy a anéanti la fiscalité locale, lorsqu’il a supprimé sans concertation la taxe professionnelle (Exclamations continues sur les bancs du groupe Les Républicains)(Mêmes mouvements.) Oui, monsieur le député, les départements connaissent des difficultés, mais le Gouvernement s’applique à les résoudre.
Nous avons saisi la main tendue du président de l’Assemblée des départements de France, Dominique Bussereau, qui a souhaité que nous puissions travailler à une recentralisation du RSA.
(Mêmes mouvements.) Nous sommes en train de négocier cette recentralisation avec l’Assemblée des départements de France.
Une première réunion a déjà eu lieu.
Une autre va se tenir dans les prochains jours, pour tenter de trouver une solution et permettre aux départements de surmonter la tâche immense qui est la leur en matière de solidarité.
(Brouhaha sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, monsieur le député, le Gouvernement est bien là.
Je suis convaincu que nous trouverons une solution avec les départements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) …tout en sauvant notre modèle social, gravement mis en péril durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  en baisse pour la quatrième année consécutive grâce à l’action de notre majorité (Mêmes mouvements),  Oui, mes chers collègues, c’est évident, la France redevient attractive.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aux belles paroles de la droite, à gauche, nous préférons les actes.
N’en déplaise à certains, la reprise est enclenchée et elle va s’amplifier avec la nouvelle tranche du Pacte de responsabilité, la loi travail et l’amplification de l’effort de formation des demandeurs d’emploi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, l’activité économique a repris en France l’année dernière, en 2015.
Ce taux de croissance est nourri par deux moteurs.
Le premier moteur, et j’insiste sur ce point, c’est la consommation des ménages.
Avec une inflation zéro pendant deux années consécutives, le pouvoir d’achat des ménages a globalement augmenté, même s’il y a, bien sûr, des ménages en grande difficulté.
Le second moteur, c’est l’investissement des entreprises.
Monsieur le député, mesdames et messieurs les députés, depuis plusieurs années, budget après budget, parfois au terme de débats contradictoires, nous votons des allégements de cotisations ou des allégements d’impôts pour les entreprises.
Nous en voyons aujourd’hui les résultats.
Ce que l’on appelle la marge des entreprises est revenue au niveau d’avant la crise économique de 2008, avec une marge supplémentaire.
C’est pour les entreprises la possibilité d’investir et d’embaucher.
Évidemment, la lutte contre le chômage reste notre première priorité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En 2015, pIus d’un million de migrants ont risqué leur vie pour atteindre les rives européennes.
Aujourd’hui, ils sont déjà plus de 120 000, et plus de 400 ont péri en mer.
Il ne s’agit pas d’une crise migratoire temporaire, mais d’un phénomène nouveau, global et durable qui résulte de conflits traités par la force sans issue diplomatique et de déséquilibres devenus insoutenables entre le Nord et le Sud.
En réponse à cette détresse humaine, l’Europe fait ladémonstration de son incapacité à formuler une réponse politique commune et digne.
Les frontières se ferment, les barbelés se dressent au rythme d’une xénophobie croissante,… Désormais, toute personne arrivant de manière irrégulière de Turquie en Grèce sera renvoyée en Turquie.
Quant aux Syriens, leur demande d’asile sera systématiquement rejetée.
Cet accord lâche et inefficace est unanimement dénoncé par les organisations humanitaires, parce qu’il piétine toutes les conventions internationales qui consacrent le droit d’asile et protègent les réfugiés.
Décidément, entre les débats sur la déchéance de nationalité et la jungle de Calais, la France ne s’honore pas.
Compte-t-elle enfin...
Merci.
Madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser le ministre des affaires étrangères, actuellement en déplacement en Corée pour le lancement de l’année France-Corée et la célébration des cent trente ans de relations diplomatiques avec ce pays.
Je veux également vous présenter les excuses du ministre de l’intérieur, qui est en ce moment même au Sénat pour un débat sur les moyens du renseignement.
Le Gouvernement partage bien sûr votre préoccupation, l’humanisme qui a présidé à votre question et l’attention aux libertés publiques qui en résulte.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à une crise migratoire d’une gravité et d’une importance sans précédent, avec plus de deux millions de réfugiés qui se trouvent aujourd’hui en Turquie.
Nous ne sommes pas engagés dans un marchandage.
Nous sommes engagés dans une résolution globale d’une situation dans laquelle toutes les parties prenantes doivent prendre leurs responsabilités.
Et la Turquie, qui est en première ligne – c’est un fait, qu’on le veuille ou non –, doit évidemment en être partie prenante.
Telle est la philosophie qui a présidé à cet accord, et nous sommes extrêmement attentifs à ce que dans les principes et dans la mise en œuvre, les libertés fondamentales qui sont au cœur de l’Union européenne soient respectées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans le contexte économique que nous connaissons, cette mesure de justice sociale est un effort non négligeable de la part du Gouvernement, mais elle représente un coût conséquent pour les employeurs concernés, notamment les petites collectivités.
Monsieur le député, vous l’avez dit, avec le dégel du point d’indice de la fonction publique, le Gouvernement a fait en direction des fonctionnaires, des agents de la fonction publique, un geste fort… Au-delà du dégel du point d’indice, nous n’avons pas attendu 2016 pour agir.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du travail, je ne parviens pas à comprendre pourquoi, dans le texte de que vous présentez et qui a vocation à aider à la vie économique et à faciliter la vie de l’entreprise, vous avez décidé d’introduire dans le code du travail, pour la première fois, le fait religieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous l’introduisez de la manière la plus délicate et la plus dangereuse, en indiquant que vous permettez au salarié de manifester ses convictions religieuses sur son lieu de travail, ce qui créera évidemment de l’insécurité dans le climat même de l’entreprise – d’abord, vis-à-vis des autres salariés de celle-ci, mais aussi vis-à-vis de l’employeur, mis en situation délicate, car il lui incombera de justifier un refus pour nécessité de service.
Concrètement, madame la ministre, vous allez créer un rapport de force très difficile à vivre, au détriment de l’employeur et des autres salariés.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Ce n’est pas l’idée que nous nous faisons de la laïcité et de la neutralité dans l’entreprise.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Compte tenu de ce qui s’est produit dans la crèche Baby Loup et des travaux mis en œuvre aujourd’hui, je rappelle que nous avons formulé voilà deux ans une proposition de loi, refusée par le Gouvernement, visant à ce que ce soient les employeurs qui fixent un règlement intérieur permettant à chacun, dans la concorde, de manifester sa pratique s’il le souhaitait, en veillant toutefois à ce que cela soit organisé.
Au lieu de cela, vous introduisez, par le biais des salariés, un risque de rapport de forces.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates.) Monsieur le député, le Premier ministre a demandé à Robert Badinter, dans le cadre d’une mission, d’ériger les grands principes du droit du travail à droit constant.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Ces principes doivent guider la commission de réécriture du code du travail jusqu’à l’horizon 2019.
Vous faites ici référence au sixième principe porté par la commission Badinter  , selon lequel, en effet, la liberté d’exprimer ses convictions, y compris religieuses, peut être limitée par l’employeur pour les nécessités du bon fonctionnement de l’entreprise et pour l’exercice d’autres libertés fondamentales des collègues de travail.
ctuel.
C’est la stricte reprise de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, du Conseil d’État et de la Cour de cassation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Ma loi n’apporte aucun changement, aucune évolution par rapport au droit actuel.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, la gestion du fait religieux en entreprise demande un vrai travail, que nous menons avec les partenaires sociaux.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Copé, puisque vous souhaitez faire de la politique autrement (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet accord a soulevé, à juste titre, les plus vives critiques.
Le Haut-Commissariat aux réfugiés, dit HCR, a dénoncé la transformation des hotspots , centres d’accueil à l’origine, en centres de rétention et d’expulsion de personnes dont la plupart ont besoin de protection.
D’ores et déjà, le HCR a mis un terme à une partie de ses opérations sur les îles grecques de Lesbos et Chios.
Répondant à une de mes questions lors de son audition en commission des lois, le Défenseur des droits, Jacques Toubon, a appelé hier à s’interroger sérieusement sur la légalité internationale et européenne de cet accord.
Conformément à la directive de 2013, pour être considérée comme un pays sûr, la Turquie doit au moins ratifier la Convention de Genève sans aucune limitation géographique, ce qui n’est pas aujourd’hui le cas.
En outre, ces réfugiés, une fois expulsés, n’ont aucune garantie de ne pas être refoulés vers un pays tiers, où leur vie pourrait être en danger.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous m’interrogez à votre tour sur un sujet très important.
Le Gouvernement se félicite que le Parlement exerce un contrôle attentif et scrupuleux sur toutes les questions touchant aux libertés publiques, même dans cette situation de crise migratoire.
Nombre de ces réfugiés se trouvent, en Grèce comme en Turquie, dans une situation indigne d’un être humain.
Voilà la réalité de la situation aujourd’hui.
Cet accord vise à répondre à cette préoccupation et à dissuader un certain nombre de personnes de traverser la mer Égée à leurs risques et périls avec, parfois, la mort à la clef.
Il vise également à lutter contre le trafic des êtres humains qui, dans cette crise comme dans beaucoup d’autres migrations, existe.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En 2013, vous avez pourtant décidé de revoir à la baisse le format de notre défense.
Avec votre loi de programmation militaire, votée par votre majorité, vous avez ainsi pris le risque d’affaiblir nos forces armées malgré un contexte international excessivement dangereux.
Pour autant, cette nouvelle loi, qui n’est pas à la hauteur des enjeux, n’a pas apporté de réponse satisfaisante à cette dégradation de notre outil militaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur Meunier, de me donner l’occasion de rappeler à l’Assemblée nationale que, pour la première fois depuis très longtemps, il a été mis fin aux ressources exceptionnelles, ce que de nombreux parlementaires demandaient.
Cela a enfin été réalisé, et le financement des dépenses de défense est assuré par des crédits budgétaires réels, contrairement au passé.
Merci enfin, monsieur le député, de me permettre de rappeler que les OPEX sont financées à l’euro près, chaque année en fin d’exercice.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, mercredi dernier, avec Michel Sapin, le ministre des finances et des comptes publics, vous avez annoncé que, conformément à l’engagement du Président de la République, le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu serait mis en place à compter du 1ier  janvier 2018.
Le 19 mai 2015, Le Président de la République François Hollande, en visite à Carcassonne avait rappelé cet engagement attendu des Françaises et des Français.
Les parlementaires et l’administration ont devant eux vingt mois de concertation avec les différentes instances syndicales, associatives et patronales pour travailler à la mise en place du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Monsieur le député, j’apporterai trois réponses à votre question.
Jusqu’au 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)û  Quel festival de dépenses nouvelles, non prévues dans le budget 2016 et qui impacteront lourdement les budgets 2017 et 2018.
(Mêmes mouvements.) Accord sur la modernisation des parcours professionnels, des carrières et des rémunérations dont le coût sera de près d’un milliard supplémentaire chaque année d’ici 2020, d’après la Cour des comptes.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Ce choix de relancer la dépense publique, à quelques mois du début officiel de la campagne présidentielle, revient à sacrifier le redressement de nos comptes publics à des fins électoralistes…(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le député Charles de Courson, je voudrais vous remercier (Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)…  ne serait-ce que de nous avoir rajeuni d’un an.
En effet, monsieur de Courson, il y a un an, quasiment jour pour jour, vous nous teniez les mêmes discours.
Je peux vous rassurer (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) … puisque l’INSEE publiera vendredi matin les comptes de 2015, desquels vous disiez pis que pendre.
Vous avez constaté, monsieur de Courson, que notre bonne gestion des dépenses publiques, qui finance par des économies toutes les dépenses nouvelles, nous permet effectivement d’être réactifs face aux besoins nouveaux qui apparaissent au fil de l’année, comme ça arrive à tous les ménages, toutes les collectivités, et de les financer au fur et à mesure, tout en respectant, comme le Premier ministre l’a rappelé ce matin devant la Commission européenne, nos objectifs de réduction des déficits.
Nous l’avons fait en 2014 et en 2015 et nous le ferons en 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En pleine guerre contre le terrorisme, et alors que le Premier ministre, justement, a rappelé ce matin même l’urgence qu’il y avait à protéger les frontières extérieures de l’Union, le Président de la République française a apposé vendredi dernier la signature de la France sur un accord avec la Turquie qui apparaît comme un véritable renoncement s’agissant de la sécurité de la France.
Renoncement d’abord, parce que depuis des mois, vous avez laissé l’Allemagne décider seule, d’abord en ouvrant toutes grandes les portes de l’Union… …puis en négociant toute seule, avec le Premier ministre turc, un véritable marchandage de bazar… …aussi indigne qu’inefficace.
C’est là qu’intervient le second renoncement, mes chers collègues, puisque ce t accord revient effectivement à confier à la Turquie le soin de protéger les frontières… …ce qu’apparemment nous ne sommes pas capables de faire nous-mêmes.
D’où ces quatre questions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je sais que tout est dans tout et réciproquement, mais sur des sujets d’une telle gravité, il faut regarder les choses avec une grande lucidité et beaucoup de calme.
Tout le monde sait, sur les bancs de cette assemblée, que c’est l’un des traits qui vous caractérisent.
Je vais vous répondre, monsieur Lellouche.
Ça va venir.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut travailler sur ce sujet, et le Premier ministre est d’ailleurs en ce moment même à Bruxelles, avec le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, pour ce faire.
Nous travaillons pour avoir une approche globale avec la Turquie… …pour respecter le droit d’asile, pour accueillir les réfugiés qui doivent l’être en Europe et aussi, mais c’est un travail de longue haleine… …pour sécuriser les frontières de l’Union européenne.
C’est un défi majeur pour l’avenir de l’Europe.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avant même les événements de Bruxelles, j’avais l’intention de vous interroger sur la sécurité dans nos aéroports, notamment les jours de grève.
En effet, je me suis trouvé, comme beaucoup de passagers, bloqué à l’aéroport d’Orly dimanche après-midi.
En raison de la grève des contrôleurs aériens, les passagers ne pouvaient pas entrer en salle d’embarquement et devaient attendre dans le hall jusqu’à ce que le départ de leur vol soit confirmé ou annulé.
C’est pourquoi je crois que de tels rassemblements, dans les aéroports, les gares ferroviaires ou routières, sans contrôle, les jours de grève, devraient être mieux réglementés, voire interdits, à moins que le droit de grève lui-même ne doive être réexaminé quand la sécurité des personnes est en jeu.
Je pense que les grévistes devraient avoir l’obligation de déclarer à l’avance et définitivement les vols annulés, au lieu de les annuler à la dernière minute comme c’est le cas aujourd’hui.
Cela résoudrait ce type de problèmes.
Je vous demande donc quelles initiatives vous comptez prendre et si vous partagez cette analyse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous étions ce matin, avec le ministre de la défense et celui de l’intérieur, à Roissy pour la mise en œuvre des mesures qui ont été annoncées hier à la suite des événements dramatiques.
La question de la sécurité dans les aéroports est évidemment légitime.
Nous avons constaté le nombre de patrouilles supplémentaires mises en place par la gendarmerie des transports, mais aussi dans le cadre de l’opération Sentinelle.
Nous avons examiné les nouvelles procédures, comme la nécessité d’avoir une pièce d’identité dans l’espace public, mais aussi les questions qui posent quand on a passé les contrôles.
Les deux questions sont légitimes.
On a le droit de s’interroger sur la sécurité dans les aéroports, et je viens de vous répondre.
On a aussi le droit de poser une question sur la grève dans les aéroports.
Mais faire le lien entre la question des attentats et celle de la grève vous place sur un terrain qu’intellectuellement je ne peux pas partager et que le Gouvernement ne peut pas partager.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est bien un sacrifice délibéré de l’activité ferroviaire qui se prépare avec des conséquences désastreuses pour nos territoires, pour le quotidien des Français et pour une partie des Franciliens.
À ce titre, la ligne Paris-Nevers, largement empruntée par des Franciliens, doit être confortée dans la réflexion engagée par le préfet coordonnateur du dossier Intercités.
La réflexion sur l’avenir des TET ne doit pas se résumer à un transfert de charges et de dettes aux conseils régionaux mais doit faire l’objet d’une concertation étroite entre l’État, les régions – y compris l’Île-de-France – et les villes pour construire un réseau ferroviaire qui réponde aux attentes de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les lignes structurantes continueront quant à elles à relever de la compétence de l’État – ce n’est pas le sens de votre question mais je tenais à le préciser à nouveau.ier  juillet et les réponses sont d’ores et déjà diverses.
Enfin, s’agissant de la ligne Paris-Nevers et de la gare de Nemours – puisque telle était votre préoccupation – je vous confirme qu’il n’existe à ce jour et à ma connaissance aucune remise en cause de leur existence.
Simplement, trois régions sont concernées et la négociation doit avoir lieu.
Vous pouvez donc être complètement rassurée quant aux intentions du Gouvernement, lequel souhaite maintenir les TET pour l’équilibre des territoires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) » et de RGPP appliquée avec une logique aveuglément comptable, la majorité a souhaité reconnaître la qualité de la fonction publique française et renforcer les éléments qui fondent sa valeur.
Parmi eux, il y a évidemment le statut et le choix d’une fonction publique de carrière qui permettent d’assurer que la loyauté première du fonctionnaire va au service public, à l’intérêt général, et non aux intérêts partisans.ier  juillet 2016 et au 1ier  février 2017.
Avec cette mesure, la politique du Gouvernement à l’endroit des fonctionnaires est équilibrée et juste.
Je souhaite qu’ils soient défendus et je les défendrai chaque fois qu’ils seront attaqués à tort.
En même temps, je veux une fonction publique moderne, innovante, ouverte, et nous allons y travailler ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adressait à M.
le Premier ministre, car elle porte aussi sur la cohérence de certaines déclarations ministérielles.
Non seulement ces propos ne respectent pas les engagements du Président de la République vis-à-vis de la profession… …mais ils sont également en contradiction avec les affirmations de M.
Michel Sapin, ministre des finances… …qui affirmait que l’on n’assisterait pas, au cours de la même année, à l’introduction du paquet neutre et à une nouvelle augmentation du prix du tabac.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ce deuxième camp que le Gouvernement a choisi.
Or il n’existe pas de mesure miracle pour venir à bout du fléau que constitue le tabagisme en France, en particulier chez les jeunes.
C’est en adoptant un ensemble de mesures que nous pourrons faire diminuer la consommation de tabac.packaging ier C’est avec des mesures comme celle-ci, et avec l’augmentation du prix du tabac, que nous viendrons à bout de ce fléau.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de la défense, l’année dernière, la France était frappée par les attentats les plus meurtriers de son histoire.
Hier, à Bruxelles, le même ennemi, Daech, s’en est pris aux habitants de la capitale européenne.
Depuis ces attentats, la France est en guerre, une guerre qui se déroule sur de nombreux théâtres d’opération, intérieurs comme extérieurs, une guerre qui mobilise plus que jamais les armées françaises.
Quel que soit son statut dans le civil – indépendant, salarié du privé ou agent de la fonction publique – chaque réserviste opérationnel reçoit une formation militaire et sert selon ses compétences, dans le domaine opérationnel ou le soutien.
Réalisant parfois les mêmes missions que les militaires d’active, les réservistes opérationnels viennent ainsi en renfort de leurs frères d’armes professionnels, et cet apport capacitaire est fondamental pour nos armées, afin qu’elles puissent remplir leurs missions.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Bays, vous êtes vous-même officier de réserve, comme plusieurs parlementaires.
Vous savez donc de quoi vous parlez.
Cette mobilisation de la réserve suppose, vous l’avez rappelé, la mobilisation des entreprises, qui doivent permettre à leurs salariés d’être réactifs et de s’absenter parfois pendant de longues périodes.
Elle suppose également une valorisation de la réserve, parce que les réservistes ne sont pas des supplétifs, mais des militaires qui, pendant une période de l’année, accomplissent des missions du même type que les autres militaires d’active.
C’est cette réforme des réserves que je veux mettre en œuvre pour la sécurité du pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Deuxième lecture 3239, 3582).
La société civile s’est, elle aussi, fortement mobilisée.
Nous remercions vivement les initiatives des citoyens car elles jouent un rôle essentiel de mobilisation, permettant de progresser ensemble vers une mondialisation mieux régulée et des entreprises plus soucieuses de l’impact de leur activité sur les droits de l’homme et l’environnement.
Chacun doit soutenir cet engagement en matière de RSE et la France tout particulièrement.
La Plateforme RSE – Plateforme nationale d’actions globales pour la responsabilité sociétale des entreprises – joue à cet égard un rôle essentiel de dialogue et de concertation associant l’ensemble des acteurs concernés au niveau national.
Dans le secteur privé, les entreprises françaises réalisent de très bonnes performances en matière de RSE, comme le montrent de récentes études.
Forts de notre rôle d’avant-garde, nous nous employons à promouvoir la responsabilité sociétale des entreprises.
Le rôle précurseur que notre pays a pu jouer aux niveaux européen et international en matière de transparence RSE, grâce à la loi relative aux nouvelles régulations économiques de 2001, puis à la loi Grenelle 2 de 2010, l’a montré sans ambiguïté.
La France a également apporté une contribution décisive à l’adoption de la directive sur le reporting  non financier par l’Union européenne le 22 octobre 2014.
Cette directive fixe pour la première fois un cadre de transparence RSE au niveau européen et prévoit en particulier une transparence sur les procédures de vigilance mises en place par les grandes entreprises européennes au sein de leur chaîne de production.
Enfin, le G7 a fait des enjeux sociaux et environnementaux dans les chaînes d’approvisionnement mondiales l’une de ses priorités.
La France a joué un rôle particulièrement actif dans la promotion de cet agenda, qui permet de poursuivre nos efforts.
C’est dans cette démarche d’exemplarité française en matière de RSE qu’il convient d’inscrire les débats sur la proposition de loi soumise aujourd’hui au vote de votre assemblée.
Le Gouvernement est favorable à l’instauration d’un devoir de vigilance qui permette d’améliorer la détection et la prévention des risques liés à l’activité des grandes entreprises multinationales, en amont de tout dommage.
La proposition de loi initiale sur le devoir de vigilance, déposée en 2013 par Philippe Noguès, Dominique Potier et Danielle Auroi, avait permis, au lendemain du drame du Rana Plaza, de faire écho à la mobilisation de la société civile et de démontrer la détermination du Parlement à renforcer la responsabilité sociétale des entreprises multinationales.
Cette proposition de loi a eu le mérite de se saisir de ces enjeux importants.
Le Gouvernement partage pleinement l’objectif d’une vigilance renforcée dans les chaînes d’approvisionnement, en particulier auprès des sous-traitants, afin d’identifier les risques et de prévenir les accidents.
Toutefois, la proposition de loi initiale soulevait de très sérieuses difficultés juridiques, notamment en termes de compatibilité avec les principes du droit de la responsabilité et les règles du droit international privé.
À cet égard, et même si certaines rédactions pouvaient sans doute être améliorées dans l’esprit du texte, la nouvelle proposition de loi, Les activités non seulement de la société mais également des sociétés qu’elle contrôle, de ses sous-traitants et de ses fournisseurs seraient concernées.
En cas de non-respect de cette obligation de vigilance, la justice, saisie par toute personne ayant un intérêt à agir, pourrait enjoindre l’entreprise à se conformer aux exigences de la loi.
Ce texte permettrait d’exiger des grandes entreprises, en tout cas de celles qui ne l’auraient pas déjà volontairement fait, des actions concrètes de vigilance.
Il permettrait aussi de mettre en valeur les comportements les plus vertueux en matière de RSE.
Je tiens à souligner que le texte contient déjà des éléments apportant un bon niveau de sécurité juridique et de prévisibilité aux entreprises.
C’est le fruit du travail technique approfondi réalisé par le rapporteur, Dominique Potier, que je salue ici et que je remercie pour la qualité des échanges qu’il a eus avec le Gouvernement et toutes les parties prenantes.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)leaders  du monde ouvrier pour les combats populaire menés dans notre pays.
Alors que les paysans quittent leurs fermes pour travailler ici à la cristallerie de Vannes-le-Châtel, ailleurs dans les mines de Neuves-Maisons ou aux fonderies de Foug, Georges Guérin comprend que le monde est en pleine mutation et qu’il faut un lieu d’émancipation, un lieu d’éducation, un lieu qui remette l’homme debout et permette de poser des principes.Laudato si’ , ont remis au cœur de nos préoccupations le bien commun et la dignité humaine, ainsi que le lien entre la justice et le développement, entre le juste et la vie.
Un an après la première lecture de cette proposition de loi, nous pouvons dire à nouveau que le défi de notre société et de notre république est de bâtir un nouvel âge de la mondialisation.
Il y a eu le temps des conquêtes et celui des colonies, le temps du capitalisme et celui d’un néocapitalisme financier.
Que vienne l’âge d’une nouvelle civilisation fondée sur les droits de l’homme.
Nous sommes la nation héritière des Lumières.
Le droit que nous avons proclamé pour nous aux XVIIIième  et XIX siècles doit s’étendre à toute la planète.
La grande tradition de la République, celle des hommes de progrès, et de la gauche en particulier dans notre pays, est de défendre ces droits à l’échelle universelle.
Nous sommes les héritiers de ces combats, pour un nouvel âge de la mondialisation.
Nous sommes à l’aube de ces combats, à leur tout début.
Mais nous aurons la fierté, dans cette législature, d’avoir agi, ici sur le travail détaché, ailleurs sur la transparence financière.
Nous voici une semaine après la publication du fruit de notre travail législatif, qui vise à imposer la transparence sur l’activité de nos banques dans les paradis fiscaux.
C’est le début de la fin de ce scandale d’une optimisation fiscale qui confine à la fraude.
Nous sommes à l’aube d’une nouvelle éthique des relations internationales.
Cette loi, par son caractère singulier, en donnant aux plus puissants de ce monde la responsabilité de veiller sur les plus fragiles, sur ceux qui souffrent, s’inscrit dans le récit d’une mondialisation plus heureuse et plus sûre.
Elle doit bâtir une prospérité nouvelle.
À chaque fois, comme d’habitude dans l’histoire, nous faisons face aux mêmes arguments et aux mêmes adversaires.
L’exemple le plus récent d’une conquête du droit dans l’économie, celui de la comptabilité moderne, paraît banal, mais il est fondamental.
Lorsque le législateur a fini par instaurer des règles de transparence, un commissaire aux comptes, des règles communes, toute une partie du patronat, libérale et conservatrice, s’y est opposée au prétexte que ce serait un obstacle à la liberté des entreprises.
Aujourd’hui, cette comptabilité moderne est le garant même du bon commerce.
Elle le permet dans la transparence et la sécurité.
Elle n’a empêché ni la Belle Époque, ni les Trente Glorieuses.
Il en va de même pour les lois relatives aux accidents du travail, défendues par le député ouvrier, Martin Nadaud, qui en 1898, après dix-huit ans de combat législatif contre les conservateurs et les libéraux, a réussi à poser le principe qu’un accident du travail, dans les forges et sur les nouvelles machines à vapeur, n’est pas le fruit du manque d’habileté de l’ouvrier, mais qu’il peut être celui d’un manque de prévention sur les machines et, plus généralement, sur la sécurité.
Cette petite révolution, qui aura valu dix-huit ans d’opposition des conservateurs et des libéraux, a fini par s’imposer moins d’un an après la naissance de la première caisse de mutualisation inter-entreprises, qui est l’ancêtre de nos caisses de solidarité.
Mais surtout, le patronat a mis en œuvre à une vitesse prodigieuse des procédures de prévention des accidents du travail.
Ce progrès social très significatif pour notre société n’aura, je le répète, empêché ni la Belle Époque, ni les Trente Glorieuses.
Chaque fois que nous marquons un progrès, chaque fois que nous allons plus loin dans le respect de l’homme et des droits humains, il ne s’agit pas d’empêcher l’économie et la libre entreprise voire le commerce international, mais de leur poser des limites, au nom de la vie et de la dignité humaines et des biens communs.
Une fois intégrées, ces limites deviennent le facteur d’une nouvelle prospérité.
C’est ce récit que nous vous proposons aujourd’hui, alors que cette loi est décriée et menacée, parce qu’elle dérange les intérêts de certains et bouscule les habitudes, parce qu’un nationalisme de faussaires pourrait s’attacher à la réussite de quelques entreprises seulement, parce que l’égoïsme et l’appât du gain sont toujours des moteurs impuissants dans notre société.
C’est pour cela que je veux vous dire le bonheur que nous avons d’entendre, dans cette enceinte et nulle part ailleurs, par votre voix, madame la secrétaire d’État, le soutien clair et sans faille du Gouvernement.
J’en appelle à lui pour qu’il s’engage non seulement sur des principes, mais également sur un calendrier, car désormais le temps est compté dans cette législature.
Il faudra une nouvelle navette avec le Sénat, une commission mixte paritaire.
Il faut accélérer si nous voulons conclure dans cette session.
Cette loi doit être adoptée définitivement, afin qu’un décret, à la fin de l’année 2016, permette de marquer une victoire symbolique et réelle pour la protection des plus faibles au bout du monde.
J’en appelle à tous ceux dont nous sommes les héritiers, qui se sont battus contre l’esclavage, qui ont réussi à lutter contre la traite négrière.
Je rappelle le propos du député de la Martinique, Victor Schœlcher, qui disait qu’il valait mieux perdre les colonies que l’honneur.
J’en appelle également aux entreprises, parce que nous sommes parfois fatigués d’entendre un seul cri, celui de ceux qui ont peur de perdre leurs privilèges.
J’en appelle à l’esprit d’entreprise et de fraternité de tous ceux qui, dans de petites entreprises, des entreprises moyennes, des ETI et parfois des multinationales, mettent le respect de la nature, de la dignité humaine et des biens communs au cœur de leur politique.
Leurs réussites font la fierté de la France.
Je voudrais qu’elles prennent la parole pour porter ce combat au plus haut et nous aider à le mener jusqu’au bout.
Il sera l’une des fiertés de cette législature et de notre République, parce que la vie d’un jeune travailleur vaut plus que tout l’or du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce que j’ai à vous dire tient en peu de mots.
Je suis très fier, au nom de la commission des lois, de voir un tel texte présenté aujourd’hui.
Je voudrais saluer tous les parlementaires qui y ont travaillé, tout particulièrement le rapporteur, Dominique Potier, ainsi que Danielle Auroi et Philippe Noguès, qui ont fait preuve d’une opiniâtreté sans commune mesure avec ce que l’on voit d’habitude.
Ils n’ont jamais abandonné ce texte qu’ils ont mené jusqu’au bout.
Ils ont su, en plus, trouver les moyens d’un compromis qui satisfait à peu près tout le monde.
C’est là l’exemple d’un travail parlementaire remarquable qui doit être remarqué.
La vertu, c’est pour le pétrolier de ne pas s’adresser à des compagnies maritimes qui font naviguer des bateaux poubelles.
Je sais malheureusement de quoi je parle, puisque les côtes de l’Atlantique ont été souillées par l’Erika.
La vertu, c’est aussi pour celui qui fait cueillir des fèves de cacao de faire en sorte que la cueillette se fasse à des prix et à des conditions respectables.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous voici réunis pour l’examen en deuxième lecture de la proposition de loi visant à demander aux grandes entreprises plus de vigilance relativement au respect des règles élémentaires en matière d’environnement et de pratique sociale dans leur activité, notamment lorsqu’elles ont recours à la sous-traitance.
Depuis de longues années, nous sommes nombreux à réclamer une mondialisation plus solidaire et plus humaine.
L’opinion internationale, de grandes ONG de défense des droits de l’homme et de grandes voix humanistes disent que la mondialisation économique doit être régulée.
Ce ne sont pas des clivages entre la gauche et la droite.
L’argent pour l’argent ne peut être le seul horizon de l’humanité.
La recherche du profit doit être encadrée par le respect des règles humaines élémentaires.
Aujourd’hui, on ne peut plus accepter que le manque d’éthique économique enrichisse quelques-uns au détriment de millions de personnes travaillant dans des conditions indignes pour un salaire de misère.
Le drame du Rana Plaza est symptomatique, mais il n’est malheureusement pas un fait isolé, car cela continue.
On peut penser au naufrage du pétrolier Erika, il y a quelques années, mais il y a tant d’autres pétroliers qui naviguent sous des pavillons de complaisance.
On pense aux révélations concernant le travail forcé pour la construction des stades de football, à l’occasion de la Coupe du monde au Qatar, ou, plus récemment encore, on a lu avec tristesse et consternation l’enquête du journal Le Monde  à propos des pratiques des sous-traitants du groupe Lafarge, qui feraient exploiter les mines par des enfants.
Bien sûr, la communauté internationale, les États ou les grandes multinationales se disent sensibles à cette question.
On ne compte plus les déclarations d’intention des leaders et des grands groupes.
On ne compte plus non plus les rapports internationaux ou nationaux sur ces questions.
Il y en a plein les placards.
Ces textes et ces recommandations ne suffisent pas.
Il ne faut pas se contenter de renvoyer à la bonne volonté individuelle des acteurs.
Il faut des règles claires pour engager la responsabilité des sociétés dominantes dans les agissements des entreprises travaillant pour elles, directement ou indirectement.
Les multinationales doivent s’engager à faire respecter les droits humains.
Cette proposition de loi nous engage dans cette voie.
C’est une avancée, certes timide, mais indéniable.
Monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, lors de cette deuxième lecture, il ne s’agit pas de refaire le match de la discussion en première lecture.
La version que nous avions adoptée l’an dernier a déjà été édulcorée à la demande du Gouvernement, afin d’être applicable concrètement et immédiatement.
Pourtant, ce texte raisonnable a été sèchement retoqué au Sénat.
La majorité de droite sénatoriale a repris l’ensemble de l’argumentaire réactionnaire, ainsi que celui des grands groupes et du MEDEF, d’une manière extrêmement caricaturale.
Contrairement à ce que veulent laisser croire les cris d’orfraie poussés par la droite parlementaire, qui succombe décidément à tous les lobbies, cette loi ne mettra pas l’économie française à genoux.
Pour ma part, je considère que, si la France n’est bien entendu pas isolée du reste du monde ni de la concurrence internationale, elle peut aider à éclairer le chemin d’une mondialisation mieux régulée.
Aussi, je me félicite principalement que cette loi demande aux grands groupes d’élaborer un plan de vigilance visant à contrôler les agissements de leurs sous-traitants, et ainsi à rendre ceux-ci coresponsables devant la justice en cas de non-respect des règles essentielles des droits humains et environnementaux dans le cadre de leur processus de production.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes à nouveau réunis pour débattre de la responsabilisation des multinationales tout au long de la chaîne de production, une mesure indispensable pour prévenir et réparer des dommages graves sur le plan humain ou environnemental.
L’effondrement du Rana Plaza a médiatisé des situations tragiquement banales.
Dans le secteur textile, la production a été délocalisée dans des pays où se conjuguent bas salaires et protection sociale et environnementale inexistante ou inappliquée, tout en créant du chômage ici.
Mais ce n’est pas le seul secteur à risque.
Hier, on apprenait que des enfants ougandais extrayaient de la pouzzolane pour une filiale de Lafarge qui se vante, dans son rapport développement durable, de respecter les nouvelles directives sur le reporting  me siècle, il y a malheureusement toujours des damnés de la terre et des gens qui en profitent.
Ce n’est pas acceptable.
Et nous ne l’acceptons pas.
Cette proposition de loi constitue certes une avancée, mais ce n’est qu’un premier pas, moins ambitieux que le texte que nous avions proposé au départ dans le cadre de la niche écologiste.
Elle gagnerait à être renforcée, notamment pour aligner les seuils des entreprises sur les directives européennes en matière de RSE.
Cela relève de la simple cohérence et nous proposerons des amendements en ce sens.Libération , ce matin, se vante d’avoir l’assurance du Gouvernement de laisser cette proposition a minima reporting (Quelques applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous avons tous à l’esprit les conséquences des acquisitions foncières réalisées par la filiale du groupe Bolloré, Socfin, au Cambodge, en Côte d’Ivoire ou au Cameroun, qui privent les communautés locales de leurs cultures vivrières.
En février, une dizaine d’ONG ont manifesté à Bruxelles en soutien aux paysans du Sud, victimes de l’accaparement de terres par le groupe agro-industriel Socfin.
Le groupe a déjà été pointé du doigt par l’OCDE pour atteinte à l’espace vital des habitants, privatisation de moyens de subsistance, accaparement de terres et même violence.
Nous pourrions malheureusement multiplier les exemples en rappelant les agissements de certaines multinationales comme Apple, Mattel ou Total.
Le fait est que la mondialisation non régulée permet aux multinationales de multiplier leurs filiales et leurs sous-traitants, au mépris des droits fondamentaux et des règles environnementales.
La France pourrait s’enorgueillir d’être aujourd’hui le premier pays à se doter de règles contraignantes, propres à mettre les grandes entreprises en face de leurs responsabilités, sans qu’elles puissent se défausser, comme elles le font le plus souvent, sur leurs sous-traitants, voire les sous-traitants de leurs sous-traitants.
D’une portée limitée, voire symbolique, le texte que nous examinons aujourd’hui ne va pas jusque-là.
Il se situe très en retrait par rapport aux enjeux de responsabilisation des multinationales ainsi que de leurs sous-traitants et fournisseurs en matière sociale, éthique et environnementale.
Il est en tout cas bien moins ambitieux que le texte d’initiative parlementaire initial, fruit de la détermination de nos collègues Danielle Auroi, Philippe Noguès et Dominique Potier.
Le texte dont nous débattons ce soir est le résultat d’un compromis et présente les insuffisances de tout compromis.
En prévoyant que les entreprises devront désormais établir un plan de vigilance dont le juge appréciera l’effectivité en cas de dommages ou d’atteintes aux droits fondamentaux, il marque néanmoins une avancée.
Notre pays rend ainsi effectif le principe juridique de diligence raisonnable, recommandé par les principes directeurs des Nations unies sur les entreprises et les droits de l’homme, qui constituent le texte international de référence en la matière.
De même, l’indemnisation ne dépendra plus seulement du bon vouloir des entreprises et de la mobilisation des ONG.
L’ambition initiale du texte déposé en 2014 par les quatre groupes de la gauche de notre Assemblée et salué par les ONG était de sanctionner au pénal et au civil les entreprises qui ne pouvaient pas prouver avoir mis tous les moyens en œuvre et pris toutes les garanties nécessaires pour s’assurer du respect, par leurs sous-traitants, des droits fondamentaux de leurs salariés ou employés, notamment de leur liberté physique, de leurs droits politiques, de leur sécurité, du droit d’accéder aux soins et à l’éducation, et du droit de grève.
En revanche, le principe du renversement de la charge de la preuve, qui obligeait les entreprises à prouver qu’elles ont satisfait à leurs obligations de vigilance, est passé à la trappe.Rana Plaza Nous regrettons que le Gouvernement et sa majorité aient prêté une oreille trop complaisante aux arguments du patronat, au premier rang le MEDEF, et accepté de reculer pour laisser, en définitive, le verre à moitié vide.
Nous pensons qu’en l’état, le texte que vous nous proposez ne permettra pas de lutter efficacement contre le fléau du dumping  social et environnemental, qui prospère sur la rhétorique de la compétitivité.
Nous ne nions pas que ce texte propose des avancées, mais elles sont, à nos yeux, insuffisantes.
Aussi, nous attendons, pour l’approuver, les réponses qui seront apportées à nos amendements, et les explications de M.
le rapporteur – que je salue, au passage, pour la grandeur morale de ses engagements, et pour l’opiniâtreté du combat qu’il mène pour faire aboutir nos objectifs partagés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la mobilisation de la société civile et des parlementaires a porté ses fruits.
Nous examinons aujourd’hui, en seconde lecture, la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
Cette seconde étape doit conforter le travail accompli en première lecture sur ce texte présenté par Dominique Potier, et qui représente une avancée indéniable pour les droits et libertés humaines, ici, en France, et ailleurs.
C’est justement la portée universelle de cette loi qui fait sa grandeur et son efficacité.
Que ce soit en France, au Niger ou aux États-Unis, toute atteinte aux droits de l’homme, à l’environnement et aux droits sociaux, toute tentative de corruption, doit être prévenue, évitée, ou effectivement réparée.
C’est l’objet du plan de vigilance prévu par cette proposition de loi, qui devra être mis en œuvre et communiqué au public.
S’il n’est pas respecté et que la responsabilité  de l’entreprise est reconnue pour un dommage causé sur sa chaîne de production ou d’approvisionnement, une juridiction française pourra prononcer une amende civile et demander la réparation du préjudice subi, avec ou sans astreinte.
Pour prendre un exemple, une société d’extraction de minerais qui n’aurait pas tout mis en œuvre pour empêcher le déversement de substances radioactives par un de ses sous-traitants pourra être condamnée.
Nous voyons encore trop de sociétés parler d’exemplarité dans leur reporting  extra-financier, sans que cela se traduise dans les faits.
Les victimes de dommages, souvent les plus démunies, ont des difficultés à obtenir une juste réparation.
, le commerce équitable et le juste échange, celles qui n’ont pas sacrifié leur responsabilité pour la compétition sans foi ni loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, faire contribuer les entreprises françaises au respect des droits de l’homme, des normes sanitaires et environnementales, et à la lutte contre la corruption dans le monde entier, est un objectif vertueux.
Le combat mené par un certain nombre d’ONG à ce sujet est estimable.
De nombreuses questions se posent cependant quant à cette proposition de loi, qui soulève davantage de difficultés qu’elle n’en résout.
Nous déplorons très fortement qu’elle témoigne d’une vision punitive et autoritaire de la responsabilité sociale des entreprises.
En outre, il est très regrettable que la présente proposition dénature l’idée d’engagement volontaire de la responsabilité sociale des entreprises.
Les démarches volontaires se sont en effet multipliées ces dernières années, plus particulièrement en France, et ont permis de contribuer à l’amélioration de la situation humaine, sociale et environnementale des pays dans lesquels les entreprises agissent.
Or cette proposition de loi est un vrai diktat,  qui bureaucratisera la démarche de responsabilité sociale des entreprises, et fera planer la menace d’une sanction sur toutes les entreprises qui voudront externaliser leur production dans un pays émergent.
Cela témoigne d’une vision très particulière des relations économiques et des échanges entre les nations.
Premièrement, ce texte porte atteinte au principe de clarté de la loi, ainsi qu’à l’objectif de valeur constitutionnelle d’accessibilité et d’intelligibilité de la loi.
La rédaction de cette proposition de loi contient en effet de nombreuses imprécisions et ambiguïtés, notamment au regard des normes de référence du plan de vigilance.
Deuxièmement, il porte atteinte au principe de légalité des délits et des peines.
Le régime procédural de l’amende civile qui pourrait être prononcée pour sanctionner un manquement à une obligation mal définie par le législateur, s’avère particulièrement peu clair.
La proposition de loi n’indique pas, en effet, les cas dans lesquels cette amende serait encourue, ni par qui elle serait prononcée, ni à la demande de qui elle pourrait l’être.
Troisièmement, il porte atteinte au principe de responsabilité.
La portée réelle de la responsabilité de la société qui doit établir le plan de vigilance est incertaine, dès lors que ce plan s’étend jusqu’aux sous-traitants étrangers.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous sommes opposés à la version de ce texte telle qu’issue de la commission des lois et nous voterons contre comme nous l’avons déjà fait en première lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)lobby  des employeurs, mais je rappelle qu’entre la proposition de loi du groupe écologiste et celle-ci, cette disposition a disparu… C’est bien la preuve que le débat entre l’opposition et la majorité a porté ses fruits.
C’est fondamentalement le même texte.dumping  sur la base de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance.
Nous pourrions également expérimenter l’idée d’un bonus-malus , pour encourager les bonnes pratiques.
Pour toutes ces raisons, la majorité du groupe UDI soutient plutôt une démarche incitative qui permettrait de tirer vers le haut les entreprises concernées, de les engager dans cette réforme, au lieu d’instaurer préalablement une obligation.
Par conséquent, conformément à sa position en première lecture à l’Assemblée nationale comme au Sénat, la majorité d’entre nous s’opposera à cette proposition de loi.
Mais les entreprises elles-mêmes ont intérêt à la mise en place d’un système de vigilance alors que le risque réputationnel comme les risques juridique, concurrentiel et financier prennent de plus en plus d’importance dans ce domaine comme dans celui de la corruption ou encore de l’évasion fiscale.
À trop tarder, nos entreprises seront fragilisées car les législations avancent dans les autres pays.
Je vois ainsi que nous sommes aujourd’hui en retard dans la lutte contre la corruption et que ce sont les entreprises elles-mêmes qui nous intiment d’agir pour mettre notre législation en adéquation avec celle d’autres pays.
La loi Sapin II – texte que nous examinerons dans quelques semaines – est attendue par elles pour ne pas perdre d’atout concurrentiel par rapport à leurs concurrentes.
Nous attendons des entreprises, nous exigeons de leur part, qu’elles se conduisent de manière responsable.
Le dispositif que nous défendons réclame d’elles de mettre en œuvre un plan de vigilance pour l’ensemble de leur chaîne d’approvisionnement, incluant leurs filiales et sous-traitants en France et dans le monde.
Le groupe écologiste ne souhaite pas que cette loi, et surtout le décret qui suivra, de même que le plan de vigilance, se résument à une simple ribambelle de bonnes résolutions et de bonnes pratiques ou encore à un outil marketing qui ne seraient pas suivis d’effets.
Nous avons collectivement une responsabilité en termes d’efficacité.
Il pourra s’agir de clauses dans le contrat avec le sous-traitant exigeant des rapports réguliers sur les questions relatives aux droits humains et environnementaux, mais aussi de bien d’autres mesures.
Je voudrais également soulever quelques questionnements relatifs à des formulations présentes dans le texte et qui mériteraient d’être clarifiées.
Autre élément, la charge de la preuve pèse sur la victime du dommage.
Il revient à la victime de prouver premièrement que le plan de vigilance n’a pas été élaboré, deuxièmement que le plan de vigilance n’a pas été mis en œuvre de façon effective et troisièmement qu’il existe un lien de causalité entre la survenance du dommage et l’inexistence ou la mauvaise mise en œuvre du plan de vigilance.
Ce rapport du faible au fort peut faire douter de l’efficacité du dispositif.
Il reste donc à réaliser un travail important, notamment s’agissant du décret.
En attendant, je veux insister sur l’importance de cette proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre et sur l’avancée majeure qu’elle représente pour l’intérêt général et la protection des personnes et de l’environnement, et saluer la ténacité de nos collègues Dominique Potier, Danielle Auroi et Philippe Noguès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il y a un an, nous étions réunis dans ce même hémicycle pour adopter cette proposition de loi sur le devoir de vigilance en première lecture.
La commission du développement durable et de l’aménagement du territoire dont je suis membre avait alors été saisie et j’avais eu l’honneur d’être rapporteur pour avis de ce texte.
Venons-en au fond et aux raisons qui nous poussent aujourd’hui à adopter cette loi.
Je ne reviendrai pas sur son contenu.
Cette proposition de loi est une première traduction législative de notre préoccupation commune, celle de la responsabilité sociale des entreprises, préoccupation partagée par tous, acteurs publics et privés.
Cette année je m’exprime avec un mandat et une responsabilité nouveaux puisque je représente désormais l’Assemblée nationale à la Plateforme nationale d’actions globales pour la responsabilité sociétale des entreprises, qui a réalisé un travail d’auditions très important en amont de la première lecture de ce texte.
Bien que la concertation n’efface pas toujours les dissensions, surtout lorsque les antagonismes initiaux sont très forts, on ne peut que se féliciter de l’existence de cette plateforme.
Ce que nous sommes en train de faire aujourd’hui est très regardé à l’étranger.
Il y a deux semaines, j’étais invité par la diplomatie équatorienne à l’ONU, en marge de la session du Conseil des droits de l’homme de l’ONU.
À Genève, un groupe de travail intergouvernemental travaille à l’élaboration d’un traité contraignant sur la responsabilité des entreprises transnationales en matière de droits humains.
N’écoutons pas les sirènes de ceux qui nous enjoignent à ne rien changer.
Nous traçons un chemin.
Nous jouons un rôle pionnier en faveur d’un meilleur accès à la justice et d’une mondialisation mieux régulée.
À cet égard, je ne doute pas que nous serons suivis par nos voisins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Dans le même temps, vous reconnaissez que les entreprises françaises visées sont déjà plutôt vertueuses et en constante progression, par morale ou par intérêt bien compris, notamment du point de vue de leur réputation et de leurs actionnaires responsables.
Je le pense aussi, mais je n’en tire pas les mêmes conclusions.
Pour vous, parce que vertueuses, ces entreprises n’auront aucune difficulté à respecter le devoir de vigilance, pour elles, pour leurs fournisseurs et pour leurs sous-traitants.
Vous pensez aussi qu’elles ne subiront aucune concurrence déloyale.
Selon vous, les risques juridiques et financiers induits seront mineurs, puisque la loi ne serait que l’ultime menace théorique pour ces entreprises déjà vertueuses.
En première lecture, chers collègues, j’adhérais spontanément à votre belle idée d’un monde porté par des multinationales garantissant un monde sans travail des enfants, sans atteinte à l’environnement, sans destruction des économies locales, respectant partout droits sociaux, égalité des genres, salaires décents, y compris dans les pays dont les gouvernements ne le permettent pas ou ne l’encouragent pas.
Depuis, sans étude d’impact préalable, j’ai essayé d’oublier ma spontanéité pour envisager les conséquences très concrètes de cette loi sur les entreprises, leurs fournisseurs, leurs sous-traitants mais aussi sur les tissus économiques et sociaux, en France comme à l’étranger.
Je veux vous faire part de quelques-unes de mes réflexions.
L’avenir des pays en développement dépend de leur capacité à se doter d’un réseau d’entreprises souvent réduites à la sous-traitance actuellement, mais capables de passer progressivement d’une économie grise à un statut d’entreprises modernes, capables d’acquérir progressivement une autonomie de création et de production, respectant les standards internationaux, y compris ceux relevant de la RSE.
Alors, cher monsieur le rapporteur, si je suis solidaire de votre humanisme et de votre générosité sincères, que je salue, je ne peux malheureusement pas vous suivre dans leur traduction législative.
Nous examinons aujourd’hui en seconde lecture la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et entreprises donneuses d’ordre.
En vue de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar, l’entreprise française Vinci a remporté des contrats de plusieurs millions d’euros pour la construction d’infrastructures sportives.
Sa filiale qatarie QDVC, dont les dirigeants sont français, est accusée par l’ONG Sherpa de contraindre ses salariés à travailler dans des conditions indignes et à vivre dans des logements insalubres pour des salaires dérisoires, sous la menace de représailles s’ils tentent de s’y opposer.
Nous avons t Chacun doit se déterminer.
Certains préfèrent sans doute se voiler les yeux pour évacuer toute culpabilité.
Je crois pour ma part qu’il est temps que l’humain reprenne le dessus sur la recherche perpétuelle de la baisse des coûts de production.
Mais je veux aussi rappeler, car cela explique l’intérêt et l’importance de légiférer sur la responsabilité sociale des maisons mères et leur devoir de vigilance, que la question n’est pas simplement morale.
Elle est aussi politique et économique.
Outre son coût humain et environnemental inacceptable dans les pays où il est pratiqué, le moins-disant social généralisé pénalise en effet notre économie.
Tout comme il existe un dumping social, il existe un dumping sur les droits de l’homme et sur les normes environnementales avec, toujours en filigrane, une dilution organisée de la responsabilité.
En choisissant des chaînes de production de plus en plus complexes et de moins en moins lisibles, pour le consommateur comme pour les autorités, les entreprises ont parfois l’illusion de contourner à leur avantage des contraintes qu’elles jugent trop rigides, alors qu’en fait elles s’exposent à de nouveaux risques extra-financiers, tels que la sous-traitance sauvage, le risque réputationnel et celui, évidemment, de devoir indemniser des victimes.
Or c’est le rôle du pouvoir politique de fixer les règles qui régissent les échanges économiques mondialisés.
Vu l’ampleur des conséquences humaines, environnementales et économiques de la situation actuelle, je suis convaincu que l’État a la responsabilité d’agir.
Si nous, représentants de la nation, ne prenions pas à bras-le-corps la question de la régulation de la mondialisation, pour que les échanges économiques soient plus justes et plus respectueux des hommes, des territoires et de l’environnement, nous laisserions ce sujet aux mains des populistes de tous bords, défenseurs de frontières fermées et d’un retour en arrière au profit d’un monde prétendument meilleur autrefois.
Il appartient à la France de montrer l’exemple.
Il n’est plus acceptable que des entreprises françaises se trouvent à nouveau impliquées directement ou indirectement dans des drames comme ceux que nous venons d’évoquer.
Bien sûr, on aurait pu aller beaucoup plus loin sur un certain nombre de sujets importants.
D’ailleurs, cela a fait l’objet de plusieurs amendements qu’avec Danielle Auroi, Sergio Coronado et Paul Molac nous avons déposés en commission et que, pour certains, nous déposerons de nouveau dans l’hémicycle.
La majorité sénatoriale a visiblement fait le choix de la claquer, cette porte, au nez de la société civile en France, mais aussi et surtout au nez des milliers de travailleurs exploités sur la planète.
En reprenant le texte que nous avions adopté en première lecture, nous posons un jalon sur un chemin encore très long.
Nous pouvons en être satisfaits, et je n’ai aucun doute sur le fait que nous agissons dans le sens du progrès économique et humain.
Je compte néanmoins sur le débat parlementaire pour renforcer et clarifier le texte, afin de le rendre plus efficace.
Mes chers collègues, la prise de conscience est là, dans la société civile.
À nous de faire en sorte qu’elle se traduise dans la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur cher Dominique Potier, c’est avec beaucoup de plaisir que je reviens en deuxième lecture parler de ce texte.common law Je veux rappeler que les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, ces CHSCT qui ont tant fait parler d’eux quand ils ont été institués, avaient juste été conçus pour faire appliquer les règles dans l’entreprise.
Ils ont ensuite évolué, devenant des lieux où l’on anticipait les risques susceptibles de peser sur les employés, et maintenant c’est un endroit où l’on conçoit la manière dont tout le monde pourra être plus performant, au bénéfice de l’entreprise et sans risque pour le salarié.
et applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine On n’est pas dans la caricature… La discussion générale est close.reporting  J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ierier .
L’objectif de la présente proposition de loi est de faire contribuer les grandes entreprises au respect des droits de l’homme et à l’amélioration des normes sociales et environnementales dans le monde, en établissant et en mettant en œuvre un plan de vigilance.
Cette posture idéologique reflète l’incapacité du Gouvernement à organiser une discussion intelligente, prenant en considération tous les paramètres sur un sujet aussi sérieux.
Il n’y a pas d’étude d’impact, et aucune évaluation des conséquences économiques du texte n’a été menée.
Surtout, il serait aberrant que les entreprises françaises soient les seules concernées, d’autant que depuis une quinzaine d’années, la France a accompli des progrès considérables en matière de responsabilité sociale des entreprises.
Le présent article étend tacitement le plan de vigilance aux filiales et sous-traitants à l’étranger, ce qui donne à la proposition de loi une portée extraterritoriale.
Au-delà du manque de précision dont il fait preuve, le renvoi à un décret en Conseil d’État provoque des incertitudes quant au contenu exact du plan et aux normes de référence.
Il existe un risque d’ingérence dans les filiales et chez les sous-traitants pour la mise en application du plan.
Pire, une telle loi porterait atteinte à l’égalité des conditions de concurrence entre entreprises françaises et entreprises étrangères.
Elle risquerait d’obliger les entreprises françaises à se retirer de certains marchés étrangers, pour ne pas avoir à garder des fournisseurs impossibles à contrôler.
Elle engendrerait des contraintes importantes pour les PME françaises qui fournissent de grands groupes, et perturberait les relations commerciales entre donneurs d’ordre et sous-traitants.(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et quand je vois le contenu de cette proposition de loi, je me pose des questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je veux avant tout saluer le travail inlassable, depuis près de deux ans, de mon collègue et ami Dominique Potier, de Philippe Noguès et de Danielle Auroi, en lien avec de nombreux ONG et syndicats.
Avec cette proposition de loi, ils posent la première étape de la reconnaissance des droits des travailleurs à travers le monde.
C’est pourquoi je salue la mise en place d’un plan de vigilance obligatoire visant à assurer, de manière préventive, la protection et la dignité des travailleurs embauchés dans des filiales directes et indirectes ou par les sous-traitants et fournisseurs de sociétés françaises.
Cette vigilance doit s’entendre au regard des droits humains, de la santé, de l’environnement ou de la justice.
Pour moi, il est donc primordial d’acter cette première avancée vers la responsabilisation de nos grandes entreprises.
Oui, il s’agit bien d’une première étape et d’un dispositif inédit, porteur de progrès social.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très  Mes chers collègues, le souverain d’aujourd’hui, c’est le peuple, et nous en sommes les modestes représentants.
À trois siècles de distance, nous écouterons le conseil de Vauban et voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je me félicite également de ce texte, qui a une portée non seulement juridique, mais aussi symbolique.
Avec des chaînes de production de plus en plus mondialisées et complexes, les sociétés transnationales jouent un rôle majeur dans la gouvernance économique mondiale et dans le jeu des échanges internationaux.
Si le développement de ces échanges contribue au rayonnement et au développement économique des pays qui y participent, nous constatons qu’il s’accompagne trop souvent de pratiques aux incidences négatives sur les droits humains et l’environnement.ier  d’établir et de mettre en œuvre, de manière effective, un plan de vigilance contribuera à les responsabiliser.
Le fait de rendre public ce plan est d’ailleurs un élément fondamental de cet article.
Syndicats, ONG et associations pourront désormais jouer pleinement leur rôle en ce domaine.
Le texte s’inscrit dans la continuité des principes directeurs relatifs aux droits humains et aux entreprises adoptés par les Nations Unies.
La traçabilité de nos produits de consommation doit s’enrichir de références solides quant à la prévention et à la protection de ceux qui, au bout de la chaîne, ne sont pas en capacité de se protéger, même si les avancées, en matière de droits humains, sont toujours synonymes d’inquiétudes pour les entreprises.
Au regard de cette mondialisation très active, nous devons ériger les garde-fous nécessaires.
Avec le présent texte, compétitivité et responsabilité seront désormais liées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je m’étonne fort que toutes ces remarques ne vous mettent pas la puce à l’oreille, et ne provoquent aucune remise en question, de votre part, sur cette proposition de loi.
Je veux à mon tour rendre hommage au travail inlassable de Dominique Potier, Philippe Noguès et Danielle Auroi, ainsi que de l’ensemble des ONG et syndicats qui ont porté ce combat, lequel trouve aujourd’hui sa concrétisation.
C’est dans cette lignée que nous nous inscrivons, car les arguments que l’on nous oppose aujourd’hui sont exactement les mêmes que ceux des maîtres de forge face aux congés payés et à la possibilité donnée aux travailleurs de reconstituer leur force de travail.
Quatre-vingts ans plus tard, ce sont ces mêmes arguments qui reviennent dans votre bouche.
Il ne s’agit pas d’isoler la France mais, peut-être, de renouer avec une tradition, celle d’une France combative qui éclaire l’humanité par certaines avancées.
C’est dans cette lignée disais-je que s’est inscrit Dominique Potier et que nous nous sommes nous-mêmes inscrits à ses côtés.
Je regrette donc que, au XXI siècle, on donne encore des arguments comme ceux que j’évoquais au lieu de donner des armes à nos grandes entreprises pour imposer des règles du jeu correctes à l’échelle internationale, dans la compétition qu’elles ont à affronter.
C’est peut-être de cette dernière façon que vous devriez raisonner, chers collègues de l’opposition, plutôt que d’enfourcher les vieilles montures de la réaction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je salue tout d’abord la qualité des interventions générales, très argumentées et qui témoignaient de beaucoup de foi, de chaleur et de soutien.
Je remercie bien entendu les groupes de la majorité, le groupe RRDP et celui des écologistes.
Bien que ce dernier ait déposé des amendements, il a apporté d’emblée son soutien à la transition ici proposée.
en première lecture, s’en étaient tenus à une abstention bienveillante.
Exactement.
Nous pouvons, ce me semble, éviter ce débat et nous contenter de dire que, si certaines choses ont un prix, d’autres n’en ont pas lorsqu’il est question de droits humains.
François Perroux le disait déjà au début du XX Nous devons affirmer, ici, que la puissance publique est encore capable de faire la loi, contre toutes les pressions et contre tous les lobbies, qu’elle est la plus forte et que le peuple est souverain.
Et ce même peuple peut tendre la main à d’autres peuples puisque, évidemment, cette initiative française a vocation à devenir une directive européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux amendements.
1, tendant à la suppression de l’article.
 Nous devons donc travailler ensemble et cesser de considérer que nous ne serions, de ce côté-ci de l’hémicycle, que des conservateurs au service d’entreprises rétrogrades.
Madame la présidente Auroi, je vous ai écoutée et je vous remercie de faire de même à mon endroit.
Il faut donc cesser, disais-je, de considérer que nous défendons des entreprises rétrogrades qui n’auraient pour objectif que de faire des bénéfices, au mépris des intérêts des enfants.
Sur ce sujet, nous devons pouvoir avancer ensemble.
L’amendement nier , au bénéfice d’un travail en commun au niveau européen, voire international, et sous l’égide de l’OCDE et de toutes les organisations qui se sont déjà engagées dans cette voie.
siècle, comme certains penseurs des universités françaises, belges ou d’autres pays, leur ont emboîté le pas.
La meilleure illustration de ce constat, et c’est Éric Alauzet qui nous a mis sur cette voie, c’est la corruption.
Celle-ci ne figurait pas dans la rédaction initiale que nous portions, Danielle Auroi et moi-même.
C’est Emmanuel Macron et le ministère des finances qui ont souhaité, afin de protéger les entreprises françaises des tribunaux arbitraux anglo-saxons, que nous nous dotions, en la matière, d’un devoir de vigilance.
qu’il a produit pourrait constituer une sorte de guide servant à définir nos finalités.
Il a d’ores et déjà été signé, de manière totalement consensuelle, par le patronat, les syndicats ainsi que les ONG.
Dédiabolisons donc cette proposition de loi et reconnaissons que le dialogue que nous avons établi depuis deux ans avec toutes les parties prenantes ne doit pas se heurter, aujourd’hui, au lobbying de quelques-uns.
Il doit nous permettre de nous rassembler autour d’un consensus dont nous devons, encore une fois, être fiers.
La commission est donc défavorable à l’amendement n 1.
Défavorable.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 11, 21 et 22, pouvant être soumis à une discussion commune.
11.
Les mailles du filet sont donc trop larges et laisseront passer beaucoup d’entreprises qui iront s’implanter dans les pays à bas coûts, sans plan de vigilance et au risque de nouvelles catastrophes.
C’est pourquoi nous maintenons la proposition d’un seuil s’approchant de celui inscrit à la directive sur le reporting Je suis saisie de deux amendements, n 21 et 22, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 22 est effectivement un amendement de repli.
Ces deux amendements sont très proches de celui qu’André Chassaigne vient de présenter.
Je rappelle que l’immense majorité des entreprises des secteurs à risque, c’est-à-dire à forte intensité de main d’œuvre, qui sont à l’origine de nombreuses violations des droits humains, ne sont pas concernées par le seuil de cinq mille salariés en France ou dix mille dans le monde que prévoit la rédaction actuelle.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pourquoi nous proposons de prendre pour référence les seuils définis par la directive européenne sur le reporting Si, si.
Ces seuils partagés par tous et respectés par tous les États membres de l’Union européenne auraient du sens.
Avec eux, la loi française ferait avancer la directive européenne, comme cela été le cas pour le reporting  extra-financier.
Tel est le sens de ces deux amendements.
Mes chers collègues, le débat a jusqu’à présent été de bonne tenue.
Nous pouvons je pense continuer dans cette voie en évitant les invectives qui dénaturent le caractère de nos travaux.reportingreporting , qui a été une initiative nationale, a été repris par une directive européenne et il a connu une évolution programmée de façon pluri-annuelle.
Sur ce sujet important, j’ajouterai juste, pour répondre à l’argument de l’isolement de la France que j’ai entendu tout à l’heure, que le Gouvernement est déterminé à porter ce sujet au niveau européen, et plus largement au niveau du G7 et du G20, sur la base du texte examiné aujourd’hui, afin d’enclencher une dynamique vertueuse au sein de l’Union européenne en matière de vigilance des entreprises.(Les amendements n11, 21 et 22, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 20.
 mais d’adopter un terme plus englobant, comme de nombreux pays francophones, comme le Canada, la Suisse ou Haïti, l’ont déjà fait.
Cet amendement est un premier pas.
Je souhaite qu’il soit adopté.
Cela représenterait une avancée sur laquelle nombre d’associations nous attendent.
Dire non à Catherine Coutelle fait partie des missions extrêmement cruelles que doit remplir un rapporteur.
(Sourires.)  Nous partageons évidemment ses justes combats et connaissons sa sincérité.
Merci… Votre cause est noble, mais juridiquement, elle ne cadre pas avec ce texte puisqu’elle se réfère au droit international qui, lui, fait en permanence référence aux droits de l’homme.
20 et vous promets un examen attentif de votre demande au cours de la navette parlementaire.
À défaut, je me verrais dans l’obligation de donner un avis défavorable.
Madame Coutelle, j’ai bien compris que vous mainteniez votre amendement.human rightsier , monsieur le rapporteur, comme je vous l’avais déjà fait remarquer.
Défavorable, pour les mêmes raisons que le rapporteur.(L’amendement n20 est adopté.) 12.
Puisque nous avons adopté un amendement, la porte est désormais ouverte à d’autres… Lors de la première lecture, monsieur le rapporteur, vous avez indiqué devant la commission des lois qu’il allait de soi que l’obligation de vigilance ne s’arrête pas aux sous-traitants de rang un et couvre évidemment les sous-traitants en cascade.
Vous avez souligné la volonté que ce point figure très clairement au compte rendu afin que les entreprises connaissent l’étendue exacte de leurs obligations et afin que le juge en tienne compte le jour où il devra faire appliquer la loi.
Les entreprises, ajoutiez-vous, devront prendre toutes les précautions utiles avec les sous-traitants de rang un et exiger qu’ils se comportent correctement avec leurs propres partenaires.
Je voudrais d’abord vous dire, madame Coutelle, ainsi qu’à tous ceux qui ont soutenu votre amendement, que nous n’avons évidemment pas de divergence de fond, mais que renvoyer à un décret risque de fragiliser le texte en soi-même, en cas d’alternance gouvernementale, puisque ses principes ne seraient plus assis durablement dans la loi mais transférés dans le champ réglementaire.
Nous allons regarder tout cela sur le plan juridique, peut-être au cours de la navette, et voir si cela peut être sécurisé, car je sais que votre intention n’est pas de contrevenir à l’esprit même du texte.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Je le retire.(L’amendement n12 est retiré.) Vous gardez la parole, monsieur Chassaigne, pour soutenir l’amendement n 13.
Il est défendu.
Défavorable.
Je sais que ce n’était pas votre intention, monsieur Chassaigne, mais votre amendement restreint le champ des personnes ayant intérêt à agir.
Vous voulez donner à toutes les victimes potentielles la possibilité de se défendre, de faire valoir les droits humains et la protection de l’environnement.
Nous n’avons pas intérêt à être aussi précis.
Dans le dialogue que nous avons eu avec les ONG et toutes les parties prenantes, nous sommes convenus qu’il valait mieux laisser un spectre plus large et ne pas préciser la qualité des personnes ayant intérêt à agir et à ester en justice.
Nous avons en l’occurrence le même objectif et j’espère que vous accepterez de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n13 est retiré.) L’amendement n Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n14 est retiré.) 15.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer le plafond et de laisser toute latitude au juge pour tenir compte de la capacité financière des entreprises, en corrélant l’amende civile au chiffre d’affaires du groupe concerné.
Cette histoire de plafond nous rappelle un autre débat d’ailleurs… Je fais attention à mes réponses parce que je sais que de leur qualité dépendra votre vote final, monsieur Chassaigne, et celui de sensibilités politiques que nous voulons absolument rassembler, dans ce combat humaniste aujourd’hui et dans d’autres combats demain.ierier , c’est l’absence d’un plan de vigilance ou un défaut de mise en œuvre effective, qui peuvent être condamnés par un juge.
Votre requête est donc satisfaite, et j’émets un avis défavorable.
Défavorable.
Je fais confiance au rapporteur, je retire mon amendement.(L’amendement n15 est retiré.) 8.
Selon vous, elles sont déjà vertueuses et attachées à leur réputation, la multitude des employés à travers le monde formant une chaîne de solidarité.
Mais oui, il faut leur laisser le temps.
Il faut laisser aux PME françaises le temps de s’adapter.
Il faut leur laisser le temps de procéder à des audits complémentaires coûteux.
Laissons aussi du temps au Gouvernement, sous votre impulsion, pour faire le travail nécessaire au niveau des autres pays européens, au niveau de l’Union, pour utiliser les propositions que j’ai faites auprès de la présidence des Pays-Bas, bref pour que l’impulsion donnée par cette proposition de loi ne se traduise pas par une concurrence déloyale si la France va plus vite que ses partenaires européens.
J’espère que cela me réconciliera avec vous sur ce qui est fondamental mais je ne voterai pas ce texte dans les conditions actuelles, à savoir une application immédiate.ier , je me suis dit que nous avions fait l’essentiel du chemin.
Si vous reconnaissez le principe d’un devoir de vigilance minimum comme une première étape et demandez simplement un report dans le temps, c’est que, sur le principe, vous n’y êtes pas opposé catégoriquement.
Dans la discussion générale, vous avez fait valoir essentiellement les intérêts des entreprises, la complexité de la mise en œuvre du dispositif.
Je ne crois pas que ce soit hors de portée des entreprises, je ne crois pas que ce soit si complexe.
Nous n’avons pas la même analyse.
Mais je sais par ailleurs, pour bien vous connaître et, dans d’autres cercles, militer avec vous pour l’aide publique au développement et le renforcement de l’Agence française de développement, que nous poursuivons sans aucun doute le même objectif.
Défavorable.
Je partage les arguments développés par Jean-Marie Tétartil y a quelques instants, et j’insiste sur le fait que c’est le seul amendement que j’aie cosigné, av Je vous avais interrogé sur un certain nombre de points au cours de la discussion générale.
Jean-Marie Tétart avait conclu son intervention en disant que le groupe Les Républicains voterait contre le texte mais qu’à titre personnel, il aurait voté pour.
Le présent amendement aurait pu faciliter les choses à cet égard.
Pour ce qui me concerne, après vos différentes explications sur les articles et vu l’esprit avec lequel vous avez défendu cette proposition de loi, qui correspond à une certaine idée que je me fais de la politique au sens noble du terme, je vous avais dit que je l’aurais votée.
Je ne renie rien de cette position.
J’aurais simplement souhaité que, sur cet amendement, nous puissions avancer un petit peu.
Le 1(L’amendement n8 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante, est reprise à dix-huit heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisie d’un amendement, n 2, de suppression de l’article.
Je suis en désaccord total avec votre position, madame Rohfritsch.
En effet, la responsabilité pour fait d’autrui n’est pas prévue dans le présent texte.
Toute l’astuce est de faire peser sur la puissance économique non pas la responsabilité pour fait d’autrui, mais celle de la prévention des dommages et des atteintes aux droits humains ou à l’environnement.
Il s’agit d’un devoir de vigilance, d’un système de prévention.
C’est un logiciel de transition et de prévention que nous avons élaboré.(L’amendement n2, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Avec ces deux amendements, nous abordons l’une des insuffisances les plus manifestes de ce texte.
Dans sa rédaction actuelle, les victimes seront maintenues dans l’obligation de prouver non seulement le manquement de la multinationale à son obligation de vigilance, mais aussi le lien de causalité avec le dommage.
Dans l’intérêt des victimes, l’amendement n 16 vise donc à combler l’une des failles du dispositif que nous nous apprêtons à adopter en tenant les sociétés mères pour solidairement responsables des dommages commis lorsqu’elles n’ont pas respecté leur engagement, comme dans le cas du Rana Plaza.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Notre proposition de loi repose sur la capacité des États à exercer une vigilance commune.
Le renforcement des États de droit et des accords régionaux contribuera à assurer cette vigilance sur le monde et à rendre plus effective la chaîne de responsabilité, afin de réparer les préjudices subis, à l’autre bout de la planète, par les victimes de cette mondialisation sans foi ni loi que nous voulons condamner.
Je vous demande de retirer vos amendements, monsieur Chassaigne.
À défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
Défavorable.(Sourires.)(Les amendements n Je vous redonne la parole, monsieur Chassaigne, pour soutenir l’amendement n 18.
Il est défendu.
Nous venons d’évoquer le sujet.
Nous poursuivons le même but, monsieur Chassaigne.
Permettez-moi de vous adresser, comme vous l’avez fait vous-même lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, cette formidable citation qui vous incitera à nous rejoindre et à ne pas chercher d’arguties juridiques pour ne pas participer à ce grand mouvement.(Sourires.)(L’amendement n18, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Et puisque c’est l’une des dernières fois que je prends la parole, permettez-moi de développer un dernier argument.
Chers collègues de l’opposition, ne vous mettez pas dans la situation de vos aînés, de ceux dont vous êtes les héritiers  , qui ont raté les moments historiques qu’ont été le vote des lois sur l’abolition de la traite négrière, sur les accidents du travail, sur la comptabilité moderne, et sur d’autres sujets encore.
Sur l’avortement, sur la peine de mort… Monsieur le rapporteur, le temps que la loi soit définitivement adoptée et que le décret soit publié, vous verrez que nous en arriverons très rapidement au 1 janvier 2019.(L’amendement n9 n’est pas adopté.)(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 10.
Défendu.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Sans vouloir empiéter sur les prérogatives du Gouvernement, je vous informe qu’il y aura une demande de seconde délibération.
L’amendement est en cours d’impression.
Je sollicite une courte suspension de séance, madame la présidente.(La séance, suspendue quelques instants, est reprise.)ier  de la proposition de loi.
1.ier .
Sur l’ensemble de la proposition de loi, je suis saisie par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien.
Je tiens également à remercier Catherine Coutelle de retirer d’elle-même, pour le  bien commun, sa proposition, alors qu’il s’agit de son combat féministe.
Elle a compris que le renvoi à un décret serait contre-productif et fragiliserait la loi.
C’était faire preuve d’une grande humilité.
Nous allons donc conserver les droits humains et nous dispenser d’un décret qui aurait fragilisé la loi sur le fond.
Avis très favorable donc à l’amendement du Gouvernement.
Pour le reste, j’entends que vous souhaitiez qu’il n’y ait pas de décret, car cela fragiliserait le texte.
Nous souhaitions qu’un décret fixe la liste des textes fondamentaux et des conventions internationales relatifs aux droits humains, afin que cette notion ne se trouve pas uniquement dans le présent texte.
Mais je me plie à votre amendement, madame la secrétaire d’État, en espérant que cela ne fragilise pas notre action.
Madame Coutelle, pour vous répondre sur l’aspect technique des choses, l’alinéa en question sera bien le n 9 dans la version consolidée du texte.
Ces précisions viennent de m’être données par le service de la séance, pour vous rassurer.
Merci.
Madame Coutelle, avec cet amendement, nous sécurisons le texte, en faisant disparaître le décret, mais nous incorporons aussi cette belle notion des droits humains.
La démarche est équilibrée.
Merci.(L’amendement n1 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je souhaiterais, avant le vote final, vous remercier de votre présence nombreuse, chaleureuse, vivante dans l’hémicycle, en ce mercredi après-midi.
Cette loi sera une loi de fierté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)  Mais tel ne sera le cas que si elle est adoptée durant cette session, et que si le décret, qui pourra faire l’objet d’un large consensus, d’une concorde, d’une co-fabrication avec toutes les parties prenantes, est adopté et livré pour la fin de l’année 2016.
Le 6 décembre.
Sinon, nous en resterons à une illusion et nous donnerons crédit aux prophètes de malheur qui ont pensé que la puissance économique était plus importante que les parlements.
Le défi politique de notre génération est de sortir de l’individualisme et de bâtir un nouvel âge de la mondialisation.
Aujourd’hui, nous franchissons un pas.
D’un côté, il y a les partisans d’un libéralisme sans foi ni loi, de la démesure qui nourrit le vote extrême, le repli.
Mais il existe un chemin pour la République, qui doit passer par le champ européen, par le champ national.
Cela parle au peuple.
Il n’y a pas un endroit, un village, une ville de France où ne s’expriment à la fois l’indignation pour les victimes de la mondialisation sans foi ni loi et le souci de retrouver une économie réelle, une économie humaine.
Très bien.
Ce texte est un texte populaire, un texte qui peut marquer cette législature.
Il faut aller jusqu’au bout et le porter avec fierté.
Merci pour la qualité du débat et des échanges que nous avons eus aujourd’hui.
Vous le savez, ce texte qui nous tient à cœur est une initiative parlementaire.
J’espère donc qu’il nous rassemblera très, très largement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi est adoptée.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Discussion en nouvelle lecture de la proposition de loi de modernisation de diverses règles applicables aux élections.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly