La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4151, 4150).Rappels au règlement Monsieur le député, je ne suis pas sûr qu’à une heure du matin les députés soient aussi attentifs et conscients que vous semblez le croire.
Monsieur Door, la discussion était nourrie, le débat riche et intéressant,… …ce dont nous devons nous féliciter, mais nous examinions un amendement de suppression.
Dans la confusion de la nuit et peut-être du fait de la fatigue (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Le vote a été acquis par dix-huit voix contre quatorze.
Les choses sont claires.
Le Gouvernement prend ses responsabilités et demandera sur ce point une seconde délibération.
Il est inutile de vous rappeler que la seconde délibération est de droit dès lors qu’elle est demandée par le Gouvernement et que cette disposition a été utilisée par tous les gouvernements.
Je voudrais souligner, monsieur le secrétaire d’État, que nous étions tous très conscients lorsque le vote dont nous parlons est intervenu la nuit dernière, non seulement en raison de l’importance des débats, mais aussi parce que nous revenions d’une suspension de séance, que vous aviez sollicitée, au cours de laquelle chacun avait eu le temps de réfléchir à la décision qu’il souhaitait prendre.
Nous trouvons donc très suspect que certains de nos collègues aient choisi, à l’issue de cette suspension de séance, de revenir sur la position qu’ils avaient prise.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Troisième partie (suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 882.
C’est un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n882 est adopté.) 883.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n883, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 634, 760 et 843.
634.
760.
Il est défendu.
843.
Il est défendu.
La commission a repoussé ces amendements.
L’assiette de la contribution est constituée du chiffre d’affaires des fournisseurs dont sont retranchés la TVA, la remise consentie aux débitants, c’est-à-dire leur rémunération, et le droit de consommation.
Vous proposez d’ajouter à cette liste la commission de distribution, mais cette notion n’étant définie nulle part, nous ne pouvons accepter ces amendements.
Cela dépendra donc du rythme auquel avanceront nos travaux.
S’agissant des amendements, le Gouvernement partage l’avis du rapporteur, qui a donné tous les arguments nécessaires pour que l’Assemblée les repousse.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n634, 760 et 843 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 635, 765 rectifié et 854.
635.
Il est défendu.
765 rectifié.
Il est défendu.
854.
Il est défendu.(Les amendements identiques n635, 765 rectifié et 854, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 636 et 768.
636.
Il est défendu.
768.
Il est défendu.(Les amendements identiques n636 et 768, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de l’amendement de précision, n(L’amendement n885, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n(L’amendement n886, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
Madame Delaunay, cela fait dix ans qu’un député du continent propose une mise à niveau de la fiscalité du tabac et du tabac à rouler en Corse.
Je défends cette fiscalité insulaire depuis 2010.
Je ne lâcherai pas, surtout dans le contexte économique actuel avec la baisse du nombre de touristes que la Corse a connue cette année.
Madame, nous pouvons nous accorder sur l’égalité des territoires en matière sanitaire, mais je ne suis pas d’accord sur la manière de mettre en place cette égalité.
La méthode de l’augmentation fiscale n’est pas forcément la bonne.
Comme huit autres territoires de l’Union européenne, la Corse bénéficie d’un cadre fiscal dérogatoire sur le tabac.
Les emplois, le tissu social et la concurrence ne sont pas les mêmes que sur le continent.
La Corse est une île et nous avons tendance à l’oublier.
Pour toutes ces raisons, et surtout pour ne pas ajouter des difficultés supplémentaires aux insulaires, je vous demande, chers collègues, de ne pas voter l’amendement de Mme Delaunay.
Je voudrais que l’on aborde ces questions relatives à la Corse avec un peu de sérénité.
Monsieur le secrétaire d’État, il y a quelques jours, à la suite d’un débat finalement serein et sérieux, il a été convenu à propos de la fiscalité de la Corse ni d’un statu quoaggiornamento .
Il s’agit de mettre fin à ce qui ne se justifie pas, ou plus, et qui comporte souvent plus d’effets négatifs que positifs, de conforter en droit ce qui mérite de l’être, d’organiser cependant les sorties progressives qui minimisent le dommage économique et peut-être de mettre en chantier des dispositions fiscales utiles, qui prennent en compte l’insularité et dynamisent un véritable développement économique.
Je pense en particulier aux mesures relatives à la recherche et au développement.
Il faut que les choses soient claires.
Les Corses paient des impôts, des taxes, des cotisations et d’ailleurs, je le signale au passage, spectaculairement plus qu’il y a quelques années, car les progrès concernant le taux de recouvrement ou l’assiette, sont tout à fait remarquables.
Il faut également rendre l’économie corse encore plus dynamique en mettant fin à des dispositions obsolètes au profit de mesures d’incitation intelligentes.
Dans ces conditions, non seulement la recette fiscale ne diminuera pas, mais elle pourra augmenter pour la collectivité nationale.
Sur la fiscalité du tabac en Corse,… …on a tout dit.
La collectivité territoriale de Corse va se créer dans un an.
Il serait catastrophique d’augmenter la taxe à ce stade, parce que cela entraînerait une diminution colossale de l’assiette et des ressources.
On ne peut improviser de telles mesures.
Après l’article 17, je serai amenée à défendre un amendement adopté en commission des affaires sociales, qui vise à relever la fiscalité de l’alcool de plus de 18 degrés.
Menant ce combat depuis l’an dernier, j’ai constaté l’assouplissement de l’encadrement de la publicité sur les alcools.
J’ai mesuré aussi la difficulté que nous avons à augmenter même de quelques centimes la fiscalité sur les alcools, notamment les alcools forts.
Dans ce contexte, les acteurs publics sont en position de faiblesse face au secteur des boissons alcoolisés, très présent auprès des institutions européennes et nationales.
Voilà pourquoi je défendrai l’amendement n Loin de moi, loin du groupe UDI, l’idée de contester l’importance de la lutte contre le tabagisme, ou de nier que l’augmentation du prix du tabac contribue à cette lutte.
Néanmoins, cette disposition a ses limites.
La France a plusieurs centaines de kilomètres de frontières.
Or, on le sait, les Français qui se trouvent à proximité de l’une d’elles la traversent volontiers pour acheter à l’étranger leurs cigarettes ou leur tabac.
Dans ce cas, non seulement ils ne contribuent pas au financement de la Sécurité sociale, mais ils ne sont pas concernés par les mesures de lutte contre le tabagisme.
Depuis cinq ans, nous vous posons la même question lors de l’examen du PLFSS.
Arnaud Richard l’a également posée lors de l’examen de la loi santé.
À ce jour, nous n’avons obtenu aucune réponse, et rien ne nous porte à croire que le sujet ait avancé d’un pouce.
Pour adoucir la vie des Corses, parce que la vie est dure… …en Corse, ce qu’on ne mesure pas quand on s’y rend seulement en juillet ou en août, il me paraît normal qu’on leur permette de bénéficier de certains avantages fiscaux.
Voilà la réalité.
Enfin, je reprends les propos de M.
Vercamer.
On va réhabiliter la contrebande sur l’île de beauté.
Voilà pourquoi je demande à tous mes collègues ici présents de rejeter votre amendement.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures vingt-cinq, est reprise à quinze heures trente-cinq.) La séance est reprise.
J’ai raté une partie de la discussion relative à l’article 16, sur lequel je souhaitais défendre un amendement de suppression, mais j’ai cru comprendre que le décompte des votes avait été effectué d’une façon très rigoureuse, ce qui me rassure.
Dans cet hémicycle, mes chers collègues, la parole est libre, y compris dans la majorité  …et j’ai l’habitude, depuis trente ans, de dire ce que je pense.
Ce qui intéresse le secrétaire d’État chargé du budget, et pour cause, ce sont les recettes.
Mais les recettes peuvent chuter lorsque l’on passe du commerce légal, du commerce de proximité, à l’illégalité.
On connaît un pays, dans l’est de l’Europe, qui sait pratiquer la contrefaçon, qui sait organiser les ventes illégalement au cul du camion.
Pis encore, depuis un certain temps, est commercialisé un produit low cost Monsieur Dumont, parce que je suis jeune, je me permets de vous couper la parole.
Je vous rappelle que chaque orateur dispose de deux minutes.
Le réseau des buralistes va connaître, au 1ier En revanche, ils sont comptabilisés au titre de la mortalité en Corse.
J’en viens à mon amendement, que vous n’avez manifestement pas lu.
Il porte sur l’harmonisation du taux de fiscalité en Corse et sur le continent…ex abrupto , à l’État, car je veux, comme vous, assurer une sortie intelligente, en biseau.
Finalement, je crois que nous sommes d’accord sur tout, et que nous pourrions sereinement décider de cette augmentation de la fiscalité.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 57, 216, 361 et 466, tendant à la suppression de l’article 17.
57.
216.
ir l’amendement identique n 361.(Sourires.) 466.
Il est également défendu.in fine Le Gouvernement vous propose donc cette disposition dans un objectif de santé public et pour aller vers une harmonisation de la fiscalité du tabac à rouler et de celle des cigarettes.
Avant de passer au vote sur les amendements de suppression, je vais donner la parole aux différents orateurs qui me l’ont demandée.
Je rappelle cependant que nous avons un règlement et que mon rôle est de l’appliquer.
Je voudrais pour ma part revenir sur le sujet qui fera ultérieurement l’objet d’amendements.
(Exclamations sur divers bancs.) Je veux bien en parler tout à l’heure, monsieur le président.
Si vous voulez, votons sur ces amendements de suppression et je m’exprimerai à une autre occasion.
Par conséquent, je préfère notre attitude volontariste, qui vise à améliorer la santé publique, à votre attitude fataliste, qui tend à aligner vers le bas la fiscalité du tabac, donc à aggraver les problèmes liés au tabagisme que nous rencontrons dans notre pays.
C’est un sujet majeur de santé publique.
Moi, je partage totalement l’objectif de santé publique qui vient d’être rappelé.quid  Je vais maintenant mettre aux voix les amendements de suppression.(Les amendements identiques n57, 216, 361 et 466 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 290 et 305.
290.
305.
Sans vouloir contredire notre collègue Cordery, je rappelle que la politique de lutte contre le tabagisme ne saurait être menée exclusivement dans un pays de l’Union européenne.
Nos frontières sont des lieux de passage par lesquels transitent tous les jours plusieurs centaines de milliers de véhicules et de citoyens de tous les pays d’Europe.
Contrebande et achats dans les pays taxant moins le tabac et le papier à rouler appellent un sursaut des gouvernements nationaux afin de négocier pour faire converger les politiques de lutte contre le tabagisme que nous menons et dont la plupart partagent les objectifs.
Il faudrait donc que le Gouvernement se rallie à ces amendements qui laissent le temps aux autorités, au moyen d’un lissage de l’évolution de la taxation, de se rapprocher des autres États membres afin de trouver une solution commune sans laquelle il ne peut exister de véritable politique de lutte contre le tabagisme en Europe.
Sur ce point, je ne crois pas qu’il existe beaucoup d’observateurs susceptibles de défendre un point de vue différent.
Tels sont les arguments qui fondent cet amendement.in fine  l’écart relatif du poids de la fiscalité entre les cigarettes et le tabac à rouler.
En effet, le taux proportionnel frappe le prix de vente toutes taxes comprises alors que la part spécifique du droit de consommation est calculée en dedans du prix.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponse aux questions qui m’ont été posées.
Vous m’interrogez, madame la députée Le Callennec, sur une prétendue contradiction entre les propos tenus par deux membres du Gouvernement.
Je puis vous assurer que la concertation sur ce sujet entre Bercy – comme il est malheureusement convenu de dire – et le ministère des affaires sociales et de la santé, conduite sous l’autorité du chef du Gouvernement bien entendu, est pleine et entière, comme elle ne l’a d’ailleurs pas souvent été.
Nos positions sont communes et il ne faut pas chercher plus loin.
Ces mesures et d’autres ont contribué, me semble-t-il, à dissuader plus encore l’importation de produits.
Je suis donc un peu surpris par ces amendements, qui proposent de ralentir le rythme.
Tant les spécialistes que mes services, notamment la douane qui traite ce genre de sujets, ainsi que les professions médicales, estiment que les augmentations lentes et continues de la fiscalité sont sans effet et qu’au contraire les augmentations soudaines et brutales provoquent des changements de comportement.
Il me semble au contraire qu’il s’agit de bons amendements, car ils lissent l’augmentation de la fiscalité sur trois ans.
Contrairement à vous, monsieur le secrétaire d’État, je pense qu’une augmentation rapide peut avoir des effets dramatiques, notamment parmi les consommateurs de tabac à rouler qui, pour l’essentiel, sont des jeunes.
Il ne faudrait pas qu’une augmentation massive et brutale provoque une ruée, ou à tout le moins un transfert de consommation, vers d’autres substances assez faciles d’accès dans ce pays.
Le remède serait alors pire que le mal.
Il faut faire attention.
Vous évoquiez des changements de comportement.
Une augmentation rapide de la fiscalité pourrait en provoquer.(Les amendements identiques n290 et 305 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 5 et 4, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Nous ne sommes pas là pour régler les différends entre majors du tabac, monsieur Dumont.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il est faux de dire que rien n’a été fait contre les substances illicites.
Défavorable.
Aujourd’hui, le paquet neutre commence, doucement, à entrer dans les bureaux de tabac.
Cela ne va pas sans difficultés.
J’ai participé à l’assemblée générale des débitants de tabac de ma circonscription, et je vous assure que ce n’est pas simple.
Je pense qu’il aurait fallu, au préalable, passer cette étape.
Mais bien sûr, nous sommes tous préoccupés par les dangers que le tabac présente pour la santé et sommes favorables aux mesures qui permettent de les éviter.(Les amendements n5 et 4, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 839 et 840, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 839 vise à réserver aux buralistes la vente du tabac.
En effet, le tabac vendu dans d’autres lieux, comme les brasseries ou les boîtes de nuit, touche un public souvent jeune, ayant parfois bu autre chose que du jus de fruits et donc particulièrement enclin à entrer dans l’addiction.
Monsieur Richard, l’arrêté ne fixe pas les prix, il les homologue.
Contrairement à ce que l’opinion croit, nous ne fixons pas les prix, nous nous assurons que les prix de vente sont les mêmes dans tous les endroits du territoire – du moins dans l’Hexagone.
(Sourires.)  Je ne pouvais m’y opposer, puisque le droit à la licence faisait partie des actifs rachetés.
S’y opposer aurait été contraire à la règle, la décision aurait été attaquée et nous aurions été condamnés, de façon quasi certaine.
Quelques mots pour exprimer, bien sûr, une communauté de vues dans la lutte contre le tabagisme, mais m’étonner aussi que l’on ne prenne pas en compte le problème numéro 1, le cannabis.
On sait très bien en effet que, dans les boîtes de nuit et autres lieux de divertissement, c’est moins la consommation de tabac que celle de cannabis et autres substances addictives qui pose problème.
Je veux dire très simplement à nos collègues que s’il est bon de multiplier les mesures anti-tabac, il ne faut pas perdre de vue les ravages que cause la consommation de cannabis dans notre pays, une des plus élevées d’Europe chez les jeunes.
Je ne défends en aucune façon la consommation de tabac, mais cette stigmatisation du tabac freine ce que nous devrions faire pour protéger ces jeunes cerveaux en devenir, qui devront supporter les conséquences abominables, sur le plan psychologique – et parfois psychiatrique –, de la consommation de cannabis.
L’amendement n 840 traite d’un problème tout à fait différent, celui des prix réduits.
Il vise en effet les magasins en duty free  des aéroports français, qui relèvent de la loi française, et dans lesquels, pourtant, les cartouches de tabac peuvent se trouver en promotion Madame Delaunay, je vous rappelle que vous avez retiré cet amendement en commission.
En effet, on ne peut modifier ici le régime de vente en duty free(Les amendements n839 et 840, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 137.
J’ajouterai deux points à mes propos précédents.
Vous avez brandi la menace d’une explosion de la contrebande pour vous opposer à la hausse du prix du tabac en Corse.
Or, très curieusement, personne n’a évoqué la question d’une contrebande qui viendrait de la Corse elle-même, alors que, vous le savez, c’est par bateaux entiers que le tabac corse arrive sur le continent.
Monsieur Lurton, je vous apprécie tout particulièrement puisque vous êtes Bordelais, mais je m’étonne que vous ne vous éleviez pas le moins du monde, comme les buralistes, contre l’arrivée de tabac sur le continent quand il vient de la Corse, alors même qu’il échappe à la taxation du ministère des finances.
La commission a adopté cet amendement.
Le Gouvernement, qui ne s’est pas encore exprimé sur le sujet corse, voudrait vous donner quelques explications.
Un premier mouvement a été amorcé en 2013 puisque nous avions alors relevé de cinq points la fiscalité applicable en Corse, dans un objectif de rapprochement, même si nous ne sommes pas encore parvenus à l’égalité.
Par ailleurs, monsieur Giacobbi, je suis suffisamment au courant des échanges entre le Gouvernement et les élus corses en général – les nationalistes comme les autres –, pour savoir qu’il existe des spécificités.
Vous n’avez d’ailleurs pas manqué de les rappeler au détour de quelques amendements et nous y reviendrons sans aucun doute au moment d’aborder les mesures sociales.
Nous avons engagé une démarche sur certaines questions, et sommes vraiment proches d’une solution pour d’autres.
Nous préférons traiter l’ensemble des sujets de manière plus globale, coordonnée et progressive.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Un premier mouvement a été amorcé en 2013.
Il pourrait être suivi d’autres, mais nous devons avoir une vue d’ensemble de toutes les spécificités de l’île corse.
Depuis deux ans, je demande la création d’une commission en ce sens.
Peut-être le prix du tabac est-il une première explication, mais il y en a sûrement d’autres.
Par ailleurs, nous sommes à la veille, et je remercie le secrétaire d’État de l’avoir rappelé, d’un aggiornamento  de la fiscalité de la Corse.
Ce n’est pas une mesure dilatoire, car il faudra avoir réglé à compter du 1ier Enfin, quand on aura encore augmenté les taxes sur le tabac, on aura diminué par ricochet les recettes de la collectivité, car la hausse des prix induira une baisse massive, non pas de la consommation des Corses, mais de la consommation de ceux qui ont l’opportunité d’acheter du tabac en Corse parce qu’ils s’y rendent, opportunité infiniment plus faible que le nombre gigantesque de tous ceux qui achètent du tabac à l’étranger ou dans les zones douanières.
Nous sommes toujours sur une question majeure de santé publique et je comprends la conviction renouvelée de Michèle Delaunay sur ce sujet qui lui tient à cœur.
Je salue d’ailleurs le combat respectable qu’elle mène.
Pour autant, j’entends que le Gouvernement est prêt à évoluer.
De toute manière, il faudra bien régler ce problème puisque la Commission européenne nous demande d’harmoniser.
J’entends aussi François Pupponi qui appelle à la discussion et à une sortie progressive de cette situation, en sifflet, comme on dit trivialement.
Je serais d’avis que Michèle Delaunay retire son amendement, mais je pense qu’elle aura du mal à s’y résoudre.
Si elle ne le fait pas, je suivrai les préconisations du Gouvernement et je voterai contre, en invitant la majorité à en faire de même.
En tout cas, je remercie encore une fois M.
le secrétaire d’État.
Nous allons voter dans quelques instants et j’espère que tout se passera bien.
Je compte beaucoup d’amis sur l’île de Beauté.
Cet été, l’une d’elles, de Porto Vecchio, a été frappée par le cancer du poumon, alors qu’elle n’avait jamais fumé une seule cigarette de sa vie.
Elle a dû prendre un avion pour être opérée à l’hôpital de Marseille, et sa famille a dû loger à l’hôtel pour pouvoir aller la voir.
C’est une fracture dont le peuple corse souffre, mais que vous semblez ignorer, madame.
Voilà pourquoi je vous demande, mes chers collègues, de rejeter cet amendement.
S’agissant des éléments médicaux, le cancer épidermoïde du poumon… Merci, madame la rapporteure.
Vous avez déjà largement abusé… Personne n’a évoqué la question de l’amende que l’État français paiera, et qui pèsera sans doute sur les collectivités corses.
Sur l’amendement n 137, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Comme l’a rappelé François Pupponi, le produit de la fiscalité du tabac est affecté à la collectivité territoriale corse, pour des travaux de mise en valeur de la région.
Bref, nous devons disposer de tous les éléments pour pouvoir prendre position, y compris le montant de l’amende infligée à la France si nous continuons en l’état, puisque nous sommes soumis à sanction depuis le 1  janvier 2016.
On n’a pas pu le savoir.(Sourires.) La surmortalité est un marqueur direct.
…laquelle pourrait bien être due, madame la rapporteure, à l’insuffisance des moyens de dépistage et de traitement sur l’île.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je mets aux voix l’amendement n 137.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n137 n’est pas adopté.) 138.
Il s’agit de la même disposition que pour les cigarettes, mais concernant cette fois le tabac à rouler.
Le débat a déjà eu lieu.
Défavorable.
Le débat a en effet eu lieu puisque le sujet est parallèle à celui de l’amendement précédent.(L’amendement n138 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 841 et 842, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je remercie les collègues qui ont demandé un scrutin public sur l’amendement n(Les amendements n841 et 842, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Rires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 139 et 681.
139.
681.(Sourires.) Tout d’abord, ils ne concernent pas seulement les outre-mer,… Nous avons parlé de l’huile de palme, nous parlerons de la farine, des boissons sucrées et de bien d’autres sujets.
En tout état de cause, le Gouvernement est clairement défavorable à cet amendement, qui ne concerne pas les outre-mer mais l’ensemble du territoire national.
Je dirai brièvement quatre choses.
Premièrement, la hausse des taxes sur les alcools n’a jamais fait reculer l’alcoolisme, qui est certes un vrai fléau.(Sourires.) Oui, c’est un mauvais signal adressé aux agriculteurs.
Dans ces conditions, je ne vois pas l’intérêt de cette posture, car on est bien là au niveau de la posture.(Les amendements identiques n139 et 681 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 253, 349 et 455.
253.
Cet amendement vise à permettre la mutualisation de la couverture des risques en prévoyance, en l’occurrence des risques décès, incapacité, invalidité ou inaptitude, au niveau d’une branche professionnelle.
À cette fin, il prévoit que la branche puisse sélectionner dans le cadre d’un accord collectif au moins deux organismes parmi les institutions de prévoyance, les mutuelles et les compagnies d’assurances, pour renforcer les garanties offertes aux personnes assurées, à savoir les salariés des entreprises concernées, dans le cadre de la mutualisation d’un socle commune de garanties défini par l’accord à travers des contrats de référence.
Les entreprises qui entreraient dans le champ d’application de l’accord auraient l’obligation de souscrire un de ces contrats.
Le pluralisme qui est introduit par cet amendement me paraît dès lors répondre aux exigences constitutionnelles.
C’est un amendement important compte tenu de la nature des risques en cause, qui viennent en complément de ceux pour lesquels les salariés bénéficient auj 349.
455.
Je partage la préoccupation de mon collègue Denys Robiliard.
Cet amendement vise à permettre la mutualisation de la couverture des risques et est une conséquence de la loi relative à la sécurisation de l’emploi adoptée en 2013.
Saisi de ce texte, le Conseil constitutionnel a effectivement supprimé la possibilité de mutualiser au sein d’une même branche professionnelle la protection sociale complémentaire, tant pour les risques de santé que pour les risques couverts par à la prévoyance, c’est-à-dire l’incapacité, l’invalidité ou le décès, en censurant les clauses de désignation.
L’ensemble des organisations syndicales représentatives nous ont fait observer que cette mutualisation est tout à fait essentielle pour couvrir les risques les plus lourds, tels que, je le répète, l’incapacité, l’invalidité ou le décès.
Ces risques font peser sur le salarié et sa famille la menace d’une perte de ressources importante et durable.
Si la fréquence de réalisation de ces risques n’est pas très importante, les conséquences financières, elles, le sont, au point que rares sont les salariés qui peuvent y faire face en s’assurant individuellement.
Le seul levier pour offrir une prévoyance à un coût raisonnable, prenant donc aussi en compte les risques lourds, consiste à mutualiser la couverture de ces risques, c’est-à-dire à les faire supporter par une population d’assurés aussi importante que possible.
Plus le nombre des assurés sera important et stable sur la durée, plus le coût des primes d’assurance sera maîtrisé.
Ce mécanisme de la mutualisation est donc le seul à pouvoir garantir une prévoyance à un tarif unique, offrant des garanties identiques à tous les salariés d’une même branche.
Tel est, monsieur le président, l’objet de cet amendement, que je crois très important pour nos concitoyens.
Sur les amendements identiques n 253, 349 et 455, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La commission a rejeté ces amendements parce qu’ils n’avaient pas été défendus.
À titre personnel, j’y suis favorable, au bénéfice des explications de la ministre.
Comme vous l’avez indiqué, monsieur Robiliard et madame Fraysse, cette histoire des clauses de désignation est ancienne.
Nous nous sommes entretenus de cette question à de nombreuses reprises et ce que nous avions proposé a été censuré par le Conseil constitutionnel.
A la suite de cette censure, le Gouvernement a chargé M.
Libault, ancien directeur de la Sécurité sociale, de déterminer dans quelles conditions nous pourrions favoriser des mécanismes de co-désignation en matière notamment de prévoyance.
Il apparaît en effet que, indépendamment des risques de santé, ce sont désormais les enjeux de prévoyance, et de prévoyance lourde, qui pèsent en matière d’assurance complémentaire.
L’idée de permettre une mutualisation, c’est-à-dire de co-désigner des organismes au sein d’une branche pour ce qui est de la prévoyance lourde, et uniquement pour cela, a fait son chemin.
A l’évidence les amendements que vous présentez s’inspirent, au moins en partie, du rapport de M.
Libault.
Il y a là, je le crois, des éléments tout à fait utiles et intéressants.
Sans nier les difficultés que nous avons rencontrées et compte tenu que leur rédaction me semble ciblée et de nature à répondre aux interrogations qui ont pu exister, je donne un avis favorable sur ces amendements.
Vous comprendrez que le groupe Les Républicains, fidèle à sa conviction qu’il ne faut pas porter atteindre à la concurrence entre les institutions de prévoyance, les assureurs et les mutuelles, et à son refus des clauses de désignation, votera contre ces amendements.
C’est la raison pour laquelle nous avons demandé un scrutin public.
Je soulignerai, pour compléter les propos de Jean-Pierre Door, que nous sommes en train d’assister à une de ces manœuvres de lobbying qui en d’autres circonstances feraient hurler certains d’entre nous.
Les associations d’employeurs et les syndicats de salariés se sont mis d’accord pour essayer de tordre le bras au droit, qui a déjà été dit deux fois par le Conseil constitutionnel.
Il est vrai que cela n’est pas conforme à la philosophie socialiste que de s’appuyer sur la libre concurrence pour faire en sorte que le consommateur, en l’occurrence le patient, s’en sorte de la meilleure façon.
Le groupe de l’ UDI ne votera pas non plus ces amendements.
Nous étions le fer de lance de l’opposition à l’introduction de ces clauses de désignation dans la loi.
Nous estimions en effet que, outre qu’elles faussaient la concurrence, elles étaient anticonstitutionnelles puisque cela contraignait les entreprises à choisir une entreprise déjà désignée par la branche.
Cet amendement vise à réintroduire la disposition que nous avions combattue à l’époque.
Nous resterons donc constants dans notre décision en votant contre ces amendements.
Le plus choquant c’est l’atteinte à la liberté du chef d’entreprise.
Ce qui est vraiment consternant, c’est qu’il y a déjà eu deux ou trois décisions qui ont prouvé que ce n’était pas constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé plusieurs fois en ce sens.
C’est donc un exemple unique d’acharnement qui ne sert incontestablement que certains lobbies et intérêts économiques que nous connaissons bien.
Il est choquant que nous soyons aujourd’hui dans cet hémicycle en train d’essayer de contourner des décisions de justice, qui pourtant s’imposent à tous.
Deux observations.
D’abord je constate que cet amendement traduit un accord entre organisations patronales et organisations représentatives de salariés.
Cela veut dire que quand M.
Accoyer parle d’une logique socialiste, il s’agit d’une évolution extrêmement sensible des organisations patronales...
(Sourires.)  Voilà pour ma première observation.
La deuxième observation, c’est que seuls certains acteurs de la prévoyance se sont opposés à cette possibilité de mutualisation.
Mais évidemment vous ne faites pas de lobbying quand vous soutenez leur point de vue...
Il me semble que l’amendement tel qu’il est rédigé respecte cette limite.
Il satisfait le critère de proportionnalité dont le respect est exigé par le Conseil constitutionnel et dont le défaut avait conduit à la censure des propositions précédentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix les amendements identiques n 253, 349 et 455.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n253, 349 et 455 sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 806 rectifié, 78, 517 et 672, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 517 et 672 sont identiques.
806 rectifié.
Il vise à pérenniser le chèque santé institué par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016, par lequel l’employeur finance la couverture complémentaire santé de certains salariés.
L’avis de la commission a été favorable.
78.
En effet, cela permettrait aux TPE et aux PME qui n’ont pas la possibilité de signer un accord collectif, faute de représentants du personnel ou de délégués syndicaux, de prendre cette décision de manière unilatérale.
517.
Il s’agit de permettre aux TPE et aux PME de recourir au versement santé alors qu’elles n’ont pas, faute de représentants du personnel ou de délégués syndicaux, la possibilité de signer un accord collectif.
672.
806 rectifié.
S’agissant de la mise en place du chèque santé par accord ratifié à la majorité, je n’y suis toujours pas favorable, puisque cette mesure est redondante avec la décision unilatérale de l’employeur.
Elle pose par ailleurs un problème rédactionnel.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.
Quant aux autres amendements, ils sont satisfaits par mon amendement n Avis favorable à l’amendement n Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt, est reprise à dix-sept heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je maintiens mon amendement n Je retire mon amendement n(L’amendement n517 est retiré.)(L’amendement n806 rectifié est adopté et les amendements n78 et 672 tombent.) Le FSV finance le minimum contributif qui relève plutôt de la prestation de base à prendre en charge par les régimes de base – c’est ce que propose le Gouvernement.
407.
Cet amendement, mes chers collègues, vise à neutraliser pour les régimes d’assurance maladie dont les comptes ne sont pas intégrés à ceux de la caisse nationale d’assurance maladie les effets d’une affectation à cette caisse de la CSG assise sur les revenus de remplacement.
Avis favorable.
Il s’agit d’ajustements mineurs afin de ne pas perturber l’équilibre de ces quelques régimes.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n407 est adopté.) 838.
Cet amendement vise à ne permettre l’affectation des excédents prévisionnels au fonds de réserve pour les retraites, le FRR, qu’en cas de solde positif de la trésorerie du régime général.
La commission est favorable à l’adoption de cet amendement car les besoins du FRR étant nul en l’état, il était logique de prévoir une affectation des excédents à la résorption du déficit portée par l’ACOSS, l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale.(L’amendement n838 est adopté.) 845.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n845, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 914.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n914, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 846.
Amendement de coordination.(L’amendement n846, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 847.
Il est de conséquence.(L’amendement n847, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 906.
Cet amendement vise à rétablir les mécanismes d’affectation de fractions de prélèvements sociaux à la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, et à assurer une neutralité absolue des transferts pour le régime complémentaire obligatoire agricole.(L’amendement n906, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n514 tombe.) 514, qui est important, soit tombé.
Il concernait les petites retraites agricoles, en particulier le régime complémentaire obligatoire pour les agriculteurs.
Il faudra en prendre note.
848.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n848, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n722 tombe.) 678.
Il est défendu.(L’amendement n678, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 916.
Il vise à corriger une erreur rédactionnelle.(L’amendement n916, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 199 et 605.
199.
605.
Il est défendu.
urd’hui prises en charge par la deuxième section du FSV, c’est-à-dire le MICO, le minimum contributif.
Il s’agit d’un montant plancher de la retraite de base servie aux retraités modestes ayant cotisé pendant la durée légale minimale ouvrant droit au taux plein.
Il n’y a pas à proprement parler de prestation de solidarité mais plutôt un accessoire d’une prestation contributive qu’il n’est donc pas illogique de faire prendre en charge par le régime général.
Le mécanisme de tuyauterie… …est motivé par une raison de fond.
Voilà pourquoi je suis défavorable à votre amendement.
Avis défavorable.
Chacun devrait se réjouir que les dispositifs sociaux soient ainsi plus lisibles.(Les amendements identiques n199 et 605 ne sont pas adoptés.) 850.
Il vise à corriger une erreur de référence.(L’amendement n850, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 851.
Rédactionnel.(L’amendement n851, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 724 rectifié.
Nous voulons ainsi soutenir les services d’aide à domicile qui rencontrent aujourd’hui des difficultés – vous en connaissez tous dans vos territoires.
Il s’agit également de permettre à ces associations de développer de bonnes pratiques telles que les préconise le guide qui a été élaboré en concertation avec l’ensemble des acteurs.
En effet.
Je reviens sur ce problème majeur qu’est celui de l’insuffisance des moyens – c’est ce qu’avancent les ARS pour expliquer qu’il n’est plus possible d’autoriser ni de financer de nouvelles places en établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
De très nombreux départements et régions connaissent des situations terribles qui conduisent à des drames personnels.
Ses fonds sont détournés.
Étant entendu que la loi d’adaptation de la société au vieillissement a prévu que les services d’aide à domicile bénéficient de financements, j’estime que l’affectation de ces recettes au maintien à domicile et au service d’aide à domicile sont particulièrement opportunes.(L’amendement n724 rectifié est adopté.) Au-delà de cette incohérence et de cette inefficacité, j’insiste sur le fait que le dogme de la baisse du coût du travail limite considérablement les moyens financiers de l’État.
Si ces compensations sont nécessaires pour la protection sociale, ce sont autant de ressources en moins pour financer des politiques publiques de l’État dans des domaines aussi essentiels que l’éducation, le logement, la culture, l’emploi, etc.
Une nouvelle fois, nous considérons qu’il est plus que temps d’arrêter cette fuite en avant qui, certes, répond aux demandes du MEDEF mais qui ne se traduit pas par des retombées économiques significatives et qui remet fondamentalement en cause le principe de solidarité auquel, pourtant, tout le monde se déclare très attaché.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 183.
273.
On voit bien, à la lecture de l’exposé des motifs, que le Gouvernement n’a opéré aucune réforme de structure.
Même s’il se prévaut d’avoir réduit le déficit, en particulier de la branche vieillesse, ce dont on ne peut que se féliciter, il est bon de rappeler que ce sont les réformes Balladur de 1993, Fillon de 2004 et Wœrth de 2010… …qui sont à l’origine du redressement des comptes.
Ceux-ci avaient été mis à mal par le refus de toute réforme structurelle de la branche vieillesse, qui a toujours été la posture de l’opposition de gauche.
Madame la ministre, vous n’étiez pas la dernière à manifester avec violence votre opposition à ces réformes.
On se rappelle ce qui s’est passé dans cet hémicycle lors du vote de la loi de 2010, qui restera dans les mémoires comme un moment d’obstruction caricaturale, et qui symbolise le refus obstiné de la gauche de conduire toute réforme de structure pour faire que notre protection sociale, le pacte de 1945, puisse résister aux mutations du temps.
606.
Le Gouvernement prévoit par ailleurs une augmentation de la masse salariale.
Or, on voit bien que la courbe du chômage est loin de s’être inversée et qu’elle joue plutôt au yo-yo ces derniers temps.
Même si la situation s’améliorait, prévoir une telle augmentation de la masse salariale est illusoire.
La croissance et la masse salariale étant deux éléments clés du financement de la Sécurité sociale, il est clair que les recettes ne seront pas au rendez-vous.
Je ne peux qu’être défavorable à la suppression d’un article approuvant une annexe qui trace les perspectives pluriannuelles de nos finances sociales.
Même si l’on peut évidemment discuter de la pertinence de l’une ou l’autre de nos prévisions, projeter ainsi dans l’avenir l’évolution du financement de notre protection sociale est en effet un vrai progrès.
Le Gouvernement est défavorable à tous ces amendements, qui s’inscrivent en effet dans la droite ligne des débats que nous avons eus il y a deux jours, et hier encore, sur l’équilibre d’ensemble des comptes de la Sécurité sociale.
Je ne reviens pas sur ces débats et sur ce qui nous oppose.
En tout cas, j’invite l’Assemblée à repousser ces amendements, en alertant tous les députés et, au-delà, l’ensemble des Français, sur le fait que vos discours trahissent votre volonté.
En fait de réformes structurelles, ce que vous préconisez, si je vous entends bien, c’est l’augmentation des dépenses de médicament – je ne suis pas sûre que ce soit là une réforme structurelle extrêmement porteuse – et des contraintes supplémentaires pour les salariés qui ont connu des carrières difficiles.
Effectivement, nous n’avons pas la même conception des réformes structurelles et, en matière de santé, je crains que dans votre esprit, la réforme structurelle se limite à la fermeture des hôpitaux, en particulier des hôpitaux de proximité.
Or ce n’est pas ce que nous voulons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne pouvez pas ne pas remercier ceux qui ont eu le courage de faire ces réformes, et je ne vous laisserai pas occulter le fait que vous vous y êtes opposée constamment, avec une grande violence.
Il est facile d’avoir des propos démagogiques… …et d’expliquer qu’avec vous, tout va bien, alors que le travail a été fait par d’autres – car c’est ainsi que les choses se sont passées en ce qui concerne le rééquilibrage des comptes de la branche vieillesse.
Vous frisez l’obstruction, cher collègue.
Vous pourriez faire des économies en réduisant le temps d’hospitalisation et en transformant les lits ainsi libérés en lits de suite et de réadaptation ou d’accueil de personnes âgées, en utilisant des progrès médicaux et médicamenteux exceptionnels.
Alors, ne vous attribuez pas tous le mérite s’agissant de la réforme des retraites.
Vous avez fait la vôtre, qui n’était pas la nôtre, et c’est pour cela que nous l’avons combattue avec conviction, la nôtre nous paraissant beaucoup plus juste.(Les amendements identiques n183, 273 et 606 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 184, 207 et 274.
184.
vernement fait montre de triomphalisme sur le bilan de la politique familiale, alors que ce sont les familles qui ont le plus souffert de ses décisions.
207.
Il est défendu.
274.(Les amendements identiques n184, 207 et 274, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) (Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 185, 208 et 275.
185.
D’après les chiffres de l’INSEE du 1 Enfin, je ne sais pas si l’on peut parler de réussite, lorsque les conséquences de la politique familiale se font sentir sur la natalité.
Dans tous ces domaines, madame la ministre, votre politique ne correspond pas à la vision que nous nous faisons des familles.
208.
Il est défendu.
275.
Avis défavorable.
 connaissance, personne ne s’engage à la supprimer.
De plus, cette mesure nous a permis de ramener la branche famille à l’équilibre, ce qui est un fait avéré, et de redéployer nombre de prestations en faveur des familles les plus défavorisées et des familles mono-parentales.
En effet, madame la ministre, il s’agit de deux conceptions totalement opposées de la politique familiale.
Je vais vous répondre en trois points.
Premièrement, s’agissant des programmes des candidats à la primaire, je vous assure que certains candidats ont proposé très clairement de revenir sur la modulation des allocations familiales.
Deuxièmement, la décision de verser la prime de naissance deux mois après la naissance a été prise en 2015 pour des raisons de trésorerie, pour gagner un peu d’argent et un peu de temps.
Vous dites que les familles peuvent demander aux CAF une avance sur versement lorsqu’elles sont en difficultés.
Je suis opposé à l’idée qu’il faille toujours réclamer pour obtenir une prestation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En tant que rapporteure de la branche famille, je tiens à dire qu’à la suite de l’adoption de la modulation des allocations familiales, je n’ai reçu aucun courriel ou coup de téléphone de personnes niant que ce soit une mesure de justice sociale.
Je demande une suspension de séance de dix minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quinze, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.) La séance est reprise.(Les amendements identiques n185, 208 et 275 ne sont pas adoptés.) Il faut voter par assis et levé.
N’ayez aucune inquiétude, monsieur Censi, on sait compter en Béarn.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 186, 209 et 276.
186.
Nous tenons à rappeler que c’est le report progressif de l’âge de la retraite, inscrit dans la loi Woerth de 2010 qui, en se déployant, est à l’origine de cet excédent.
Non.
Il ne faut pas s’endormir, chers collègues, car la Cour des comptes indique que, si nous en restions là, les perspectives pour 2025 risqueraient d’être très problématiques.
209.
Il est défendu.
276.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n186, 209 et 276 ne sont pas adoptés.)B sont adoptés.) Nous avons achevé l’examen de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Je suis saisi de quatre amendements, n 1, 7, 8 et 9, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1 fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 3, 2 et 4.
1.
Le Gouvernement vous demande, par l’amendement n Le débat s’est prolongé et s’est terminé tardivement.
Cependant, pour toutes les raisons que j’ai indiquées, le Gouvernement souhaite avancer sur ces questions,… …clarifier la situation et renseigner les contribuables, notamment les utilisateurs de l’économie collaborative.
Des progrès pourront être faits au cours de la navette.
J’ai bien entendu ce qui a été dit au sujet des gîtes ruraux, des chambres d’hôtes et des modalités d’affiliation au RSI, le régime social des indépendants.
Au Sénat et en nouvelle lecture, le Gouvernement s’est engagé à enrichir ces dispositions, qui constituent à l’évidence un progrès.
Je suis saisi de trois sous-amendements, n 3, 2 et 4, pouvant être soumis à une discussion commune.
3.
Je vous donnerai la parole ultérieurement, monsieur Accoyer.
Tout à l’heure, monsieur Eckert, vous avez affirmé que les députés n’étaient plus lucides, et qu’à une heure du matin nous n’étions plus en possession de nos moyens…(Sourires.) Nous avons souligné hier un effet de seuil tout à fait dramatique, sur lequel nous allons probablement revenir.
Oh non, ça recommence… Sur l’amendement n 1, je suis saisi par le groupe Les Républicains et par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2.
L’amendement n 1 fait encore l’objet d’un sous-amendement n 4.
Peut-être, monsieur Tian, pouvez-vous le présenter en même temps que vos amendements n 7 et 8, soumis à une discussion commune avec l’amendement n(Sourires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) 4.
Pour défendre les amendements n 7 et 8.
À titre personnel, je donne un avis favorable à l’amendement n Bien entendu, je suis globalement défavorable aux autres amendements et aux sous-amendements.
Nous avons déjà largement débattu de ces sujets hier.
Le sous-amendement n 3, 2 et 4, ainsi que les amendements n 7 et 8.
Je confirme que le sous-amendement n Quant au rapport Terrasse, je rappelle, monsieur Tian, que sa proposition n 12 relative à l’affiliation est reprise par le Gouvernement.
Il s’agissait en effet de clarifier la doctrine de l’administration fiscale en remplaçant par un seuil de revenus la distinction traditionnelle entre activité occasionnelle et activité régulière.
Ainsi, le Gouvernement considère que le sous-amendement n 3 et 4, ainsi qu’aux amendements n 7 et 8.Figaro  1 modifie les règles d’affiliation des loueurs professionnels.
Nous avons déjà beaucoup discuté de ce sujet.
Dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012, nous avions retenu trois critères cumulatifs pour distinguer les loueurs professionnels de ceux qui ne les sont pas.
On peut l’imaginer… Monsieur le président, je vous demande une suspension de séance de deux minutes.
 Mes chers collègues, une demande de rappel au règlement a été exprimée.Rappel au règlement Tout à fait.
…afin de respecter le travail du Parlement.
Tout cela démontre non seulement que le Gouvernement et sa majorité sont aux abois, mais de surcroît qu’ils ne portent pas le minimum de respect dû à la représentation nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.)  Vous êtes mal entouré, monsieur le président.
(Sourires.) Sans doute.
Mais admettez qu’à l’époque, vous bénéficiiez du même entourage.
(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.(suite) 9.
Laissez-moi quelques secondes, monsieur le président, car l’amendement vient seulement d’être distribué.
Parce que vous l’avez déposé il y a trente secondes.
Compte tenu de l’urgence dans laquelle nous sommes, je n’ai pas pu faire autrement.
Le vote étant intervenu hier soir, il n’y avait pas de raison qu’on y revienne.
Cela dit, je dénonce l’affiliation forcée au RSI pour des personnes exerçant une activité de location pour compléter leurs revenus.
Ces personnes ne devraient pas être obligées d’adhérer à ce régime, la location n’étant pas leur profession.
Il conviendrait que ces personnes soient assujetties à la CSG et non pas au RSI.
C’est un amendement de repli que je propose là.
Le Gouvernement devrait saisir cette chance.
Défavorable.
Nous allons procéder au vote des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.(Les sous-amendements n3, 2 et 4, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’amendement n 1.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1 est adopté et les amendements n7, 8 et 9 tombent.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partieRappel au règlement Je vous indique d’ores et déjà que l’annonce de l’examen prioritaire avait déjà été faite.
Ceux qui étaient présents dans l’hémicycle l’ont entendue clairement.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En signe de protestation, nous allons quitter cet hémicycle… Non, pas du tout.
…du moins, certains d’entre nous.
Et pour ma part, c’est ce que je vais faire.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je sais bien.
Ne l’obligez pas à revenir, monsieur Lefebvre.
(Sourires.) Nous abordons les dispositions relatives communes aux différentes branches.(appelé par priorité) 763.
Oui.
763.
L’avis est favorable.(L’amendement n763 est adopté.) 772.
Rédactionnel.(L’amendement n772, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) Je pose donc de nouveau la question des moyens mis à la disposition des URSSAF pour intensifier la lutte contre la fraude aux cotisations sociales.
Des dispositions législatives sont évidemment nécessaires, mais il faut aussi des moyens permettant d’appliquer les dispositions que nous votons.
887.
C’est un amendement de précision.
Madame Fraysse, si la récupération de sommes qui devraient aller au financement de la Sécurité sociale n’augmente pas plus rapidement, c’est parce que bon nombre des entreprises qui veulent se soustraire à leurs obligations se déclarent en faillite.
Dans les premiers articles que nous avons examinés ont été adoptés des dispositifs qui nous permettent de mieux identifier ces situations et de mieux recouvrer les sommes concernées.
Avis favorable à cet amendement rédactionnel n 887.(L’amendement n887 est adopté.) Nous en venons aux dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.(amendements appelés par priorité) Il ne s’agit évidemment pas de stigmatiser les transports sanitaires, mais de nous efforcer de conserver des transports de qualité et de mieux les organiser.
Cela va dans le sens de l’intérêt des patients et de l’ensemble de la collectivité, mais aussi de celui des ambulanciers, car le dispositif proposé vise également à mieux gérer les flux et peut-être, de la sorte, à mieux rentabiliser les investissements réalisés par les ambulanciers.
Cet amendement tend à ce que les transports interétablissements soient financés par les établissements.
À cette fin, conformément à la recommandation n 11 du rapport, il prévoit de laisser le temps nécessaire au dialogue et à l’élaboration du décret que nous suggérons.
Il s’agit ainsi de permettre une avancée tout en veillant à garantir la qualité et à réguler la situation en bonne intelligence.
Les établissements hospitaliers, qui sont à l’origine de la commande, sont sans doute les mieux placés pour piloter les flux interhospitaliers et intra-hospitaliers.
Monsieur le rapporteur, étant donné que vous êtes cosignataire de cet amendement, je présume que votre avis est favorable.
En effet, monsieur le président.
Favorable.
Avis favorable, car cette mesure va dans le sens de la responsabilisation et de l’identification des prescripteurs, nécessaire pour parvenir à une certaine maîtrise des coûts du transport sanitaire.
Madame la rapporteure, monsieur Bapt avait déjà exprimé un avis favorable.(Sourires.)  mesure proposée est logique et il l’amendement n 446 rectifié est donc un bon amendement.
Monsieur Vercamer, vous aviez demandé la parole.
Je viens d’entendre la réponse à la question que je voulais poser, monsieur le président.(L’amendement n446 rectifié est adopté à l’unanimité.) Nous abordons les articles relatifs à la famille.
Je rappelle que, selon le Haut conseil de la famille, le phénomène des impayés concerne un tiers des cas et contribue largement à la précarité les familles monoparentales, ce que confirme l’INSEE en soulignant que la pension alimentaire représente en moyenne un cinquième du revenu de ces familles.
C’est un élément qu’il importe de garder présent à l’esprit.
Nous soutenons donc avec beaucoup d’intérêt cette mesure qui accorde de nouveaux droits aux personnes concernées.
J’ai en outre déposé plusieurs amendements qui nous permettront d’aller plus loin, mais je me félicite déjà que cette question soit examinée dans le cadre du présent PLFSS et que nous progressions dans l’intérêt des familles.
La création d’une agence de recouvrement des pensions alimentaires, qui délivrera la GIPA, nous paraît donc une bonne solution et il paraissait normal que sa gestion soit confiée aux caisses d’allocations familiales.
Je souhaite également exprimer une inquiétude relative aux mutualités sociales agricoles, qui nous ont fait part des difficultés de fonctionnement auxquelles elles sont confrontées, des demandes qui leur sont adressées de diminuer leurs frais de fonctionnement et des besoins de personnel qu’elles rencontrent pour réaliser ce travail.
682.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Avis favorable.
La nouvelle architecture, qui instaure l’agence de recouvrement, permettra de faire en sorte que ce dispositif soit mieux connu des allocataires, encore trop peu nombreux à savoir qu’ils peuvent saisir leur caisse d’allocations familiales pour obtenir le recouvrement et la GIPA.
Nous pourrons étendre le nombre et la nature des familles bénéficiaires puisque la garantie s’adressera maintenant à tous les créanciers – ce n’était pas le cas auparavant –, particulièrement les créanciers remis en couple, qui étaient auparavant tenus d’avoir épuisé toutes les voies de recours préalables.
Elle sera également étendue aux couples se séparant à l’amiable qui, en l’état du droit, doivent faire homologuer leur convention par le juge.
Enfin, le dispositif actuel ne permettant pas d’apporter un accompagnement suffisant aux créanciers victimes de violence, l’Agence aura aussi un rôle d’intermédiation.
Je considère pour ma part que le non-paiement des pensions alimentaires est une violence économique à l’encontre des femmes – ce point a été très bien développé par le député Denys Robiliard – et s’inscrit donc dans les violences faites aux femmes.
À cet égard, l’agence de recouvrement offre une garantie nouvelle aux femmes et aux familles les plus modestes.
Pour répondre à la question des moyens, qui m’avait déjà été posée en commission, lorsque nous avons mis en place la GIPA, nous nous sommes appuyés sur des caisses pivots, en l’occurrence les CAF et la MSA – Mutualité sociale agricole.
Nous poursuivrons donc la mutualisation des procédures ainsi mise en place.(L’amendement n682 est adopté.) 684.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n684, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 683.
Amendement rédactionnel de précision.(L’amendement n683, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 899.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n899, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 686.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n686, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 487.
La possibilité de donner force exécutoire aux accords amiables conclus entre parents constitue une compétence nouvelle pour les caisses d’allocations familiales.
C’est pourquoi il me semble préférable, dans un premier temps, de limiter cette mesure aux parents mettant fin à une vie en concubinage ou procédant à la dissolution du pacte civil de solidarité qui les liait.
Il est en effet souhaitable que la montée en charge de cette nouvelle mission soit progressive pour les caisses d’allocations familiales, qui sont déjà sous tension.
Je pense néanmoins, comme vous, qu’une extension du public concerné par la possibilité de bénéficier d’un titre exécutoire délivré par l’agence pourrait être envisagée, mais seulement une fois que le dispositif sera arrivé à maturité.
C’est la raison pour laquelle je donne aujourd’hui un avis défavorable à votre amendement, monsieur Robiliard.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Il n’est pas exclu, monsieur Robiliard, que l’histoire finisse par vous donner raison sur cet amendement et que, dans un an ou deux, cette disposition soit finalement adoptée, le cas échéant sur proposition du Gouvernement.
Cela étant, à ce stade du développement de l’agence de recouvrement, nous avançons marche par marche.(L’amendement n487 est retiré.) 687.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n687, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 688.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n688, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 488.
Le présent amendement vise à supprimer l’alinéa 28, qui exige, pour la délivrance d’un titre exécutoire, qu’aucun des parents ne soit titulaire d’une créance fixée pour l’enfant concerné par une décision de justice ou n’ait engagé de démarche pour l’obtenir.
Encore une fois, je trouve cela dommage.
Votre amendement pose problème car il aboutirait à donner à l’agence compétence pour réviser partiellement une décision judiciaire, exercice aujourd’hui totalement improbable et qui pourrait en outre créer des contradictions entre diverses parties du jugement.
En effet, un jugement de divorce contient à la fois les mesures concernant la résidence des enfants, l’exerci De plus, il existe souvent une conflictualité entre les parents puisque, dans les trois quarts des cas, les parents sont accompagnés d’un avocat, alors que le ministère d’un avocat n’est pas obligatoire.
Les situations sont donc tendues.
Nous pensons à cet instant qu’il vaut mieux éviter de dissocier le jugement exécutoire du juge aux affaires familiales.
On constate fréquemment que, alors que les parents n’étaient initialement pas d’accord, le temps qui passe permet d’effacer partiellement l’acrimonie – parfois elle se développe, mais pas souvent.
Ils retrouvent alors les chemins du dialogue et la capacité à conclure des accords.
Voilà la raison pour laquelle je maintiens le présent amendement.
J’ajoute – réflexion purement corporatiste – que si la présence de l’avocat peut être le signe d’une conflictualité, elle n’est pas facteur de conflictualité.
L’avocat permet parfois de réduire la tension et de trouver l’accord.(L’amendement n488 n’est pas adopté.) 689.(L’amendement n689, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 489.
Enfin, il est précisé que le montant de la contribution sera établi selon des conditions fixées par décret.
La précision que vous souhaitez introduire pourra donc y figurer.
Il me semble, monsieur le député, que votre amendement est satisfait.
En effet, le nombre d’enfants retenu pour déterminer le montant de la contribution est le nombre total des enfants à la charge du débiteur, c’est-à-dire ceux à l’éducation et à l’entretien desquels il contribue.
La rédaction proposée ferait coexister dans la même phrase deux notions identiques et pourrait être une source d’interrogations pour le juge ou toute personne ayant à interpréter l’article, alors que la rédaction de ce dernier est, dans l’état actuel, relativement claire.
Je le redis à l’attention du législateur, il n’est pas nécessaire de voter votre amendement pour que tous les enfants à la charge du débiteur soient pris en compte.
Je vous suggère donc de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n489 est retiré.) 690.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n690, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel n(L’amendement n691, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 490.
Je le retire.(L’amendement n490 est retiré.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel n(L’amendement n692, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel n Je le retire au bénéfice d’un amendement que nous examinerons ultérieurement.(L’amendement n720 est retiré.) 697.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n697, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n698, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 658.
Tout d’abord, cela crée une différence de traitement avec les parents dont la pension alimentaire est fixée par le juge.
En effet, lorsqu’un juge fixe le montant d’une pension alimentaire, que ce soit par le biais d’une ordonnance de conciliation, un jugement de divorce ou un jugement rendu après le divorce, ou lorsque deux parents qui, n’étant pas mariés, ont rompu leur concubinage ou leur Pacs, il ne transmet pas son ordonnance ou son jugement à l’administration fiscale.
Il est important de préciser qu’en cas de changement de situation, les parents transmettent un nouvel accord qui, dès lors qu’il aura reçu force exécutoire, permettra à la caisse d’allocations familiales d’ajuster le montant de l’ASF différentielle.
Je suis d ’accord avec vous, monsieur Robiliard, il n’est pas certain que les deux parents s’accordent sur le nouveau montant de la contribution alimentaire, mais dans ce cas ils pourront toujours saisir le juge aux affaires familiales.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Je vais essayer de mettre un peu ordre.
Il me semble, monsieur Robiliard, que vous avez défendu l’amendement n 493 et non le n 658.
En ce qui concerne cet amendement, je suis d’accord avec Mme la rapporteure et j’émets le même avis défavorable.
S’agissant du n 493, j’émets par avance un avis également défavorable.(L’amendement n658 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n699, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 491.
Il est défendu.(L’amendement n491, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 141 et 492.
141.
492.
Cet amendement, hélas, présente moins d’intérêt que beaucoup de ceux que j’ai déposés… Cela dit, il vise à gérer l’articulation entre une nouvelle décision judiciaire et le titre exécutoire.
Il me paraissait opportun de préciser dans la loi ce qui se passe quand une décision judiciaire intervient a posteriori  de la délivrance d’un tel titre.(Les amendements identiques n141 et 492, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 700.
Il est rédactionnel.(L’amendement n700, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Est-ce également le cas de l’amendement n Oui.(L’amendement n701, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement n(L’amendement n493, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n702, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Dans sa première partie, il est proposé d’instaurer la généralisation du crédit d’impôt à l’ensemble des particuliers employeurs.
Cette mesure est réclamée depuis de nombreuses années par la Fédération des particuliers employeurs, qui estime que l’emploi à domicile est enfin devenu l’objet d’un consensus politique.
Mais la deuxième partie de l’article est un paradoxe.
Alors que de nombreuses TPE craignent la mise en place du prélèvement à la source, y voyant une source de complexité supplémentaire, vous proposez de l’étendre aux particuliers employeurs et à leurs salariés.
Cette réforme présente de nombreuses difficultés que vous n’ignorez pas, en particulier dans un secteur où le salarié et son employeur se mettent d’accord sur un salaire net et non sur un montant brut.
Ainsi toute augmentation de cotisations est généralement compensée par l’employeur de façon à ce qu’elle soit indolore en termes de salaire net, quitte à ce que le nombre d’heures déclarées servent de variable d’ajustement.
Il est impossible d’imposer le prélèvement à la source pour la profession des assistantes maternelles.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 291.
Cette intermédiation ne sera mise en place par le particulier employeur que si le salarié l’accepte.
Dès lors, Pajemploi ou le CESU prélèveront le salaire sur le compte de l’employeur pour le reverser au salarié.
Mais si le salarié refuse, l’employeur devra gérer le prélèvement de l’impôt de son salarié, ce qui n’est certainement pas de nature à favoriser l’emploi déclaré.
C’est dommage, à l’heure où l’évolution du taux d’emplois déclarés parmi les emplois à domicile allait justement dans le bon sens.
Nous risquons d’observer une régression.
Quel est l(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je pense à un événement qui s’est passé cette semaine et lors duquel vos propos ne reflétaient pas la réalité.
Il faut toujours prendre des précautions et se montrer respectueux des autres.
Cet article tend à simplifier le prélèvement à la source pour les particuliers employeurs, puisqu’il prévoit que ceux-ci pourront déléguer aux centres Pajemploi et CESU la gestion du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu de leurs salariés.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Lorsque les mesures de simplification deviennent concrètes, parce qu’on sort du concept abstrait de simplification, elles rencontrent généralement beaucoup moins de supporteurs.
En l’espèce, c’est bien une mesure de simplification que vous combattez avec des arguments qui me semblent, certains, fallacieux, d’autres, erronés.
Toutefois, l’article peut s’appliquer sans le prélèvement à la source, puisqu’il vise d’abord à simplifier les circuits de versement du complément de libre choix du mode de garde.
Enfin, je connais peu de parents qui confient leur enfant à une assistante maternelle sans savoir combien d’autres enfants resteront avec le leur, qui ne connaissent pas ces enfants, ignorent leur âge et ne s’intéressent pas aux conditions dans lesquelles s’effectuera la garde.
Le plus souvent, les parents – du moins, ceux que je défends –, les familles que je défends – on sait que vous aussi, vous défendez souvent la famille – sont très attentifs à leurs enfants et aux assistantes maternelles auxquelles ils les confient.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis défavorable à l’amendement n 291.
L’article, qui comporte trente-huit alinéas, est d’une complexité extrême.
On découvre ce qu’il y a de pire dans votre idéal, qui consiste à planifier, infantiliser, complexifier… Le plus grave est que le prélèvement à la source sera totalement ingérable pour les raisons qu’a excellemment détaillées notre collègue Marc Le Fur, membre éminent de la commission des finances de notre assemblée, et que vous seriez bien inspirée d’écouter, car, contrairement à ce qu’ont prétendu certains de nos collègues de la majorité, c’est un des députés les plus compétents et l’un des plus fins connaisseurs des problèmes de la famille.
Tout le groupe Les Républicains ne pourra pas s’exprimer.
Enfin, chers collègues, je vous engage à ne pas parler aussi négativement d’usine à gaz en ma présence.
(Sourires.) Mille excuses, monsieur le président.
Nous savons que vous êtes favorable aux usines à gaz, mais peut-être êtes-vous le seul dans l’hémicycle.
Cette affaire est fiscale.
C’est pourquoi je regrette l’absence du ministre responsable de la fiscalité.
Vous ne pouvez pas imaginer de faire appliquer le prélèvement à la source par un employeur,… …dont le salarié travaille également pour d’autres.
La particularité des assistantes maternelles est de s’occuper de plusieurs enfants, par conséquent de dépendre de plusieurs employeurs.
Le prélèvement à la source est déjà compliqué quand le salarié n’a qu’un employeur, mais, je le répète, ce n’est pas le cas des assistantes maternelles.
Vous nous expliquez que l’employeur transmettra directement au CESU les horaires effectués par l’assistante maternelle et le montant qu’il lui a versé, sans que celle-ci voie ces informations.
Aujourd’hui, elle reçoit un chèque ou un virement, après quoi elle rédige sa déclaration.
D’autre part, la singularité que constitue l’abattement de trois heures de SMIC par enfant gardé est très difficile à gérer.
Selon vous, la maman sait qui est avec son petit garçon ou sa petite fille.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) 714.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n714, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 719.
Amendement de précision.(L’amendement n719, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 894.
Rédactionnel.(L’amendement n894, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 729.
Rédactionnel également.(L’amendement n729, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur Le Fur, je ne vous savais pas si soucieux de donner la parole est à votre collègue.
Je vous remercie, monsieur le président.
D’une possibilité.
Il faut savoir que, dans ce système – c’est une des raisons pour lesquelles le groupe Les Républicains y est opposé –, compte tenu de la différence entre le brut et le net, auquel on retranche encore la retenue à la source, l’employé voit diminuer le montant de sa fiche de paie.
Monsieur le président, je vous remercie de m’avoir laissée m’exprimer.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly