La séance est ouverte.
Michel Rocard est mort le deux juillet à l’âge de quatre-vingt-cinq ans.
(Mmes et MMonsieur les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, se lèvent.) Avec lui, disparaissent un homme d’État et une partie de notre histoire politique.
Engagé très jeune contre la guerre d’Algérie, dirigeant du Parti socialiste unifié, membre du Parti socialiste, il est une figure marquante de l’histoire de la gauche en France.
Son goût des idées, l’aisance de sa pensée, la rigueur de ses raisonnements et sa curiosité étaient connus.
Son désir de paix, comme l’a montré son action en Nouvelle-Calédonie, et sa capacité à porter le regard sur des horizons lumineux, ont fait de Michel Rocard un Européen aussi fervent que lucide.
Curieux de tout, il avait aussi consacré, ces dernières années, toute son énergie aux négociations sur les pôles arctique et antarctique.
Il avait une certaine idée de l’unité et des facultés du genre humain.
La voix particulière de Michel Rocard, qui était si familière aux Français et portait une parole profonde, manquera à notre pays.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse à sa famille et à ses proches nos très sincères condoléances et le témoignage de notre profonde sympathie.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, je tiens à saluer ici la mémoire de Michel Rocard, décédé ce samedi deux juillet deux mille seize.
Chaque fois que nous avons fait appel à lui pour défendre, à Bruxelles, nos productions bananières ou cannières, il a répondu présent.
Je connais, monsieur le Premier ministre, votre proximité avec Michel Rocard, et c’est pourquoi nous vous alertons sur la nécessité d’avancer rapidement sur le projet de loi sur l’égalité réelle.
Non pas pour que l’égalité réelle soit, ce qui ne veut rien dire, mais, tout simplement, pour que l’égalité existe normalement entre les régions d’outre-mer et la France hexagonale.
Lorsqu’Aimé Césaire fit voter en mille neuf cent quarante-six la loi de départementalisation, il l’appelait « loi d’égalisation ».
Monsieur le Premier ministre, l’outre-mer français attend toujours cette égalisation.
Serez-vous, dans le sillage de Michel Rocard, celui qui y contribuera ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Monsieur le député, les outre-mer et les ultramarins sont une richesse immense pour la France.
Chacun de ces onze territoires constituent des têtes de pont de la croissance française dans le monde.
Soixante-dix ans après la départementalisation des quatre DOM historiques, c’est maintenant à nous de continuer le combat et de rappeler inlassablement notre ambition républicaine pour les outre-mer, qui sont un enjeu national.
En mille neuf cent quatre-vingt-onze, Michel Rocard avait lancé le mouvement vers l’égalité sociale ; l’histoire doit continuer d’être écrite en ce sens.
Cette page supplémentaire sera celle de l’égalité réelle, de la fraternité et du progrès social.
C’est pourquoi, à la demande du Président de la République, le Premier ministre a confié au député Victorin Lurel l’élaboration d’un rapport sur le principe de l’égalité réelle.
Monsieur le député, mesdames, messieurs les députés, nous construirons ensemble cette nouvelle voie, celle du progrès social et de l’égalité réelle pour les outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les services de renseignement ne peuvent que très difficilement suivre des personnes aguerries aux méthodes de la dissimulation, qui profitent par ailleurs des faiblesses de l’Union européenne pour préparer depuis la Belgique des attentats destinés à frapper la France.
Ces failles ne remettent pas en cause l’extraordinaire courage et le sang-froid de nos forces d’intervention.
La commission propose une refonte totale du renseignement de proximité, profondément désorganisé par la réforme de deux mille huit, qui a abouti à la dissolution des Renseignements généraux au sein de la Direction centrale du renseignement intérieur – DCRI.
Le président de la commission a déclaré qu’il faisait un constat objectif en observant que les trois assaillants du Bataclan étaient tous archiconnus, tout comme les frères Kouachi, auteurs de l’attentat contre Charlie Hebdo.
À l’évidence, cette commission soulève des problèmes graves, puisqu’elle remet en cause la fiabilité même de nos services de renseignement.
Monsieur le ministre, que compte donc faire le Gouvernement ? Nous devons d’abord apporter une réponse à toutes les victimes et, plus largement, à l’ensemble des Français, alors même qu’on ne cesse de leur rappeler que la première des libertés est la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, les sujets que vous évoquez appellent énormément de précision et de sérieux et je veux remercier le rapporteur Sébastien Pietrasanta pour la qualité et la précision du travail effectué.
D’abord, contrairement à ce que pourrait laisser penser votre question, ce rapport – que vous avez, je le pense, lu avec attention – ne dénonce pas de failles des services de renseignement.
Il faut le dire, car c’est tout simplement une réalité du fonctionnement des services.
En deuxième lieu, le rapport formule plusieurs propositions, notamment de renforcer le renseignement territorial.
Ils impliquent de la persévérance et il faut absolument éviter de se laisser aller aux idées faciles, qui ne sont pas nécessairement les plus efficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en utilisant l’article quarante-neuf.trois, en passant en force, en piétinant ainsi l’Assemblée, vous reconnaissez que le pouvoir que vous exercez avec François Hollande est usé jusqu’à la corde.
(« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La France n’a jamais connu une telle déliquescence du couple exécutif dans son histoire politique récente.
Durant quelques mois, vous avez certes joué un rôle de pare-feu pour François Hollande, mais vous ne le jouez plus.
La réalité est que François Hollande est devenu Monsieur-quatre-vingt-huit pourcent de défiance et vous Monsieur-quatre-vingts pourcent d’impopularité.
Et toi, Jacob ? Monsieur Glavany, je vous en prie ! Vous êtes le chef de gouvernement de la Vieme République le plus impopulaire, le plus rejeté par les Français, le plus honni par les vôtres.
Cette défiance tient aux mensonges de François Hollande, qui a trahi ses électeurs : sa campagne de deux mille douze a été une véritable imposture.
Vous en payez le prix fort.
Regardez ce que vous avez fait de votre majorité : elle est devenue un véritable champ de ruines.
Face à un tel bilan, les Français ont dépassé le stade de la déception.
Ce qu’ils éprouvent, c’est de l’écœurement et de la colère, après quatre ans d’immobilisme et quatre mois de manifestations incessantes, de blocages dans le transport et de violences orchestrées par l’extrême-gauche.
Dans ce contexte de rupture totale avec les Français, pensez-vous, monsieur le Premier ministre, que ce soit encore une bonne chose que vous restiez à Matignon ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout en nuances ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Jacob, vos questions se suivent et se ressemblent.
Je m’efforcerai donc de m’inscrire dans la même veine.
Je prends d’ailleurs vos attaques personnelles, à ce stade de la discussion et venant de vous, comme autant de compliments.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et qu’en pensent les Français ? Monsieur Jacob, je vous ai écouté et c’était agréable à entendre.
Veuillez m’écouter à votre tour, si vous le voulez bien, quelques instants.
Il est assez étonnant – mais peut-être pas tant que cela – de retrouver dans vos expressions les plus personnelles des arguments qu’on peut parfois entendre ailleurs.
À gauche ? Mais là n’est pas l’essentiel.
Il faut respecter le peuple.
Les élections sont en mai prochain : attendez donc, car les Français sont souverains – mettons-nous au moins d’accord sur ce point.
Je répondrai maintenant très précisément à l’une de vos questions : oui, sur certains textes importants, nous n’avons qu’une majorité relative.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je l’assume, car c’est une réalité.
Ça s’appelle une minorité ! De la part de quelqu’un qui se réclame d’une formation gaulliste, votre position est du reste assez étonnante, car la Constitution nous permet de faire adopter des textes en engageant la responsabilité du Gouvernement.
C’est la Constitution : une ou plusieurs motions de censure peuvent être déposées ; si elles sont adoptées – c’est arrivé une fois sous la Vieme République –, chacun en tire les conséquences.
(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je respecte la Constitution et il n’y a pas de majorité alternative, notamment sur ce texte.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On pourrait pourtant évoquer ceux qui proposaient par exemple, voici quelques semaines, de supprimer les fans zones », voire de reporter l’Euro de football, ou encore, voici quelques mois, d’annuler la COPvingt et un.
Il y en avait en effet qui proposaient cela ! Soyons sérieux et tenons-nous en à la réalité du pays.
Monsieur Jacob, faute de majorité alternative sur ce texte, j’ai en effet engagé la responsabilité du Gouvernement.
C’est ma responsabilité.
C’est l’idée que je me fais de l’exercice du pouvoir et, en tant que Premier ministre, je continuerai à gouverner avec cette majorité relative, car c’est là le mandat que j’ai reçu des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez plus de majorité ! La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Après cinq mois d’enquête, notre commission a adopté à l’unanimité moins deux abstentions le rapport que j’ai présenté.
Nous avons travaillé pour éclairer les Français sur le déroulement des attentats de deux mille quinze.
Je voudrais leur dire ici toute notre reconnaissance.
Comme tous les attentats, ceux de janvier et de novembre deux mille quinze ont meurtri la France et doivent nous faire évoluer.
Je mesure toute la difficulté pour nos services de renseignement, confrontés au quotidien à des choix difficiles et dont les réussites sont trop rarement saluées.
Il n’existe pas de risque zéro.
Rappelons que les États-Unis, qui ont les meilleurs services secrets du monde, n’ont pu empêcher les massacres d’Orlando, de Boston ou en Californie.
La France n’a jamais autant été meurtrie et menacée.
Nous avons légiféré, nous avons augmenté nos effectifs, équipé nos services de renseignement, réorganisé une partie de nos services.
Notre rapport démontre qu’il faut amplifier collectivement cette action.
Notre commission a travaillé sans esprit partisan.
Cet état d’esprit doit se poursuivre en évitant la petite politique politicienne, les raccourcis ou les mensonges indignes, qui ne correspondent pas à la réalité des faits tels qu’ils sont établis dans le rapport.
Parce que je considère que la lutte contre le terrorisme doit nous rassembler, j’ai formulé quarante propositions… Vous n’étiez pas tout seul ! Et Monsieur Fenech ? …qui ne sont ni de droite ni de gauche mais se veulent utiles pour notre pays.
Monsieur le ministre, quelle suite accorderez-vous à ces propositions ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je souhaite tout d’abord vous féliciter pour le travail que vous avez accompli en opérant la synthèse des travaux conduits pendant cinq mois.
J’esquisserai quelques pistes pour l’avenir sur le fondement de la réflexion que vous avez engagée.
Vous décrivez ce processus avec beaucoup de précision, avec raison.
Nous avons donc décidé de redonner au renseignement territorial énormément de moyens.
Ce dernier fait un travail très différent de l’UCLAT – Unité de coordination de la lutte antiterroriste.
C’est la raison pour laquelle je ne suis absolument pas favorable à la fusion entre ces deux structures, qui constituerait une véritable perte en ligne par rapport à ce que nous faisons.
Vous proposez d’aller plus loin en confortant encore le renseignement territorial : c’est ce que nous faisons et que nous continuerons à faire.
Vous proposez ensuite de créer une agence auprès du Premier ministre et de créer un directeur général du renseignement, alors qu’il existe un coordonnateur national du renseignement.
Dès lors que nous serons en situation d’établir en quoi un directeur général apporterait plus qu’un coordonnateur, nous pourrons évoquer cette question ensemble.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Vous avez annoncé l’octroi d’un prêt à la société territoriale calédonienne de participation industrielle – STCPI –, qui détient, à hauteur de trente-quatre pourcent, les participations des trois provinces au capital de la SLN.
Ce prêt devait permettre à cette société d’assumer ses devoirs d’actionnaire, mais nécessitait au préalable l’acquisition d’une action par l’État au capital de la SLN.
Il y a quelques jours, la province Sud s’est prononcée favorablement, alors que la province Nord, à majorité indépendantiste, a décidé de voter contre l’octroi de ce prêt à la STCPI et donc contre la cession d’une action à l’État.
Cela met en péril la SLN, ses emplois et l’économie calédonienne dont la situation n’est déjà pas brillante.
Madame la députée, la Nouvelle-Calédonie doit beaucoup à Michel Rocard : sans lui, sans Jean-Marie Tjibaou, sans Jacques Lafleur et quelques autres, jamais le miracle des Accords de Matignon n’aurait eu lieu.
Son entreprise a permis la poignée de mains historique que vous rappeliez, sincère, fraternelle, sur le perron de l’Hôtel de Matignon.
Nous voyons bien qu’à deux ans à peine de la sortie des Accords de Nouméa, lesquels doivent beaucoup à Lionel Jospin, cet héritage reste d’une actualité brûlante.
L’avenir en Nouvelle-Calédonie est incontestablement lié au nickel.
Face à l’effondrement des cours, la SLN est en situation de fragilité.
Je rappelle qu’elle emploie aujourd’hui plus de deux mille salariés et fournit indirectement du travail à plusieurs milliers d’autres.
Elle doit donc trouver les financements nécessaires pour passer la crise.
Cela implique un effort de tous en Nouvelle-Calédonie, avec au premier rang les actionnaires, le groupe Eramet et la STCPI, dont le capital est détenu par les provinces.
Lors de ce déplacement à Nouméa, en avril, j’ai annoncé que l’État proposerait à la STCPI un prêt de deux cents millions d’euros afin qu’elle assume pleinement ses devoirs d’actionnaire.
Le montage juridique impliquait que l’État détienne une seule action, sans pour autant exercer de droit particulier dans la gouvernance de cette société de participation qui représente les intérêts publics calédoniens.
Aucune remise en cause des équilibres passés n’était donc prévue – j’insiste sur ce point.
La province Nord s’est opposée à ce projet alors que l’unanimité était nécessaire.
Sans méconnaître la dimension symbolique de cette décision, je la regrette car elle prive les acteurs calédoniens de leur rôle d’actionnaire aux yeux des salariés et du marché.
Mais face au risque de solvabilité qui menace le plus ancien opérateur industriel de Nouvelle-Calédonie et l’emploi de milliers de Calédoniens, l’État ne reviendra pas sur sa promesse.
Aussi l’État a-t-il proposé de mettre en œuvre directement ce prêt de deux cents millions d’euros auprès de la SLN sans passer par l’intermédiaire de la STCPI.
Le dossier sera examiné le onze juillet par le conseil d’administration de l’entreprise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, sous votre commandement, qui confond autorité et autoritarisme, le bateau France coule.
Nous sommes face à un Gouvernement qui ne contrôle plus rien, avec des dissensions internes devenues publiques, une majorité qui a implosé, un paysage syndical éclaté, des manifestations ultra-violentes et une population qui ne comprend pas l’entêtement de l’exécutif.
Vous avez engagé votre responsabilité non sur un texte qui renforce notre pays, mais sur un symbole.
Oui, monsieur le Premier ministre, la loi travail n’est plus que le symbole de votre échec, qui aura pour conséquence un nouveau recul de la France en matière économique et sociale.
Vous vouliez donner plus de place aux accords d’entreprise, vous renforcez les branches.
Vous vouliez réformer le code du travail, vous créez une commission placée sous l’autorité d’une autre commission chargée du dialogue social : une véritable usine à gaz ! Pire, vous avez supprimé toutes les avancées du Sénat en matière d’apprentissage.
Monsieur le Premier ministre, nous savions que vous n’aimiez pas l’apprentissage : vous l’avez prouvé.
Qui aimez-vous, monsieur le Premier ministre ? Macron ! Le Parlement ? Les partenaires sociaux ? Les entreprises ? Les salariés ? Les jeunes ? Cela se saurait.
Monsieur le Premier ministre, vous souhaitez prouver votre force avec le quarante-neuf.trois, vous démontrez votre faiblesse.
Vous le savez ! Si nous voulons véritablement que notre pays avance, et tel est notre souhait, il faut cesser ces caricatures : d’un côté, la loi serait vidée de son contenu, de l’autre, elle irait beaucoup trop loin.
Je vous assure, nous avons besoin de nous retrouver autour de l’intérêt général.
Ce n’est pas vous qui l’incarnez ! Regardez les bancs de gauche quand vous dites cela ! Qu’est-ce que l’intérêt général ? Il consiste à faire en sorte que notre pays avance en trouvant de nouvelles formes de régulation sociale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En attendant, le pays rame ! S’il vous plaît, monsieur Geoffroy ! Cela signifie considérer que c’est par les accords d’entreprise, qui font le quotidien des salariés, que nous pouvons améliorer les choses.
Cela veut-il dire qu’il n’y a plus d’accords de branche ? Non.
Le Gouvernement, en effet, a amendé le texte la semaine dernière, avec le rapporteur Christophe Sirugue, parce qu’il y avait des inquiétudes.
Justement, ce ne sont pas des reculs : ces amendements montrent que nous avons écouté, inlassablement, depuis février, trouvé un compromis avec les organisations syndicales réformistes, écouté également le pays, apporté des précisions et des clarifications.
Et vous, quel est votre projet ? Nous l’avons présenté au Sénat ! Ce projet, nous l’avons détricoté, en effet, parce qu’il prévoit la durée légale renégociée par accord d’entreprise, les trente-six, trente-sept, trente-huit ou quarante et un heures… payées trente-cinq peut-être.
C’est la fin de la garantie jeunes, ce sont les mini-jobs à l’allemande.
Nous avons, nous et vous, deux projets de société complètement différents.
L’aptitude à gouverner, monsieur le député Cherpion, c’est à la fois parler vrai et agir juste.
Je remercie quant à moi le Premier ministre d’avoir pris ses responsabilités avec courage, avec lucidité et avec une ambition pour son pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de la défense, il y a trois semaines, vous étiez à Bruxelles pour une réunion des ministres de la défense des pays de l’OTAN.
Il y a deux semaines, le Royaume-Uni décidait de quitter l’Union européenne, mais pas l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.
À la fin de cette semaine se tiendra à Varsovie un sommet des chefs d’État des pays membres de l’Alliance.
La France joue un rôle éminent dans l’OTAN, comme Philippe Vitel et moi-même l’avons montré dans un récent rapport, et comme le sait notre délégation à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN.
Concernant le flanc est et la Russie, il faut avoir une attitude de fermeté sur nos valeurs mais aussi d’ouverture au dialogue.
Concernant le sud, l’OTAN pourrait être mobilisée sur un concept dont la définition reste à élaborer, qui serait celui de projection de stabilité.
Monsieur le ministre, merci de préciser à la représentation nationale quelles seront les priorités de la France pour le sommet de Varsovie, qu’il s’agisse de la réassurance à l’est ou de la complémentarité au sud, pour nous aider dans nos actions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Cela va être décisif ! Vous le savez, vous l’avez dit, les agissements récents de la Russie, certains incidents en mer Baltique, la résurgence de patrouilles à la limite de nos espaces aériens suscitent de l’inquiétude chez certains de nos partenaires.
Face à cela, la France prône une attitude à la fois ferme et ouverte, qui garantisse notre soutien à nos alliés tout en maintenant les échanges avec Moscou dans les enceintes appropriées.
Ainsi, nous assurons notre part dans les mesures d’assurance, en particulier dans la police du ciel au profit de nos alliés de l’est.
Nous le ferons aussi dans le cadre de ce qu’on appelle « la présence avancée renforcée à l’est », dont les modalités seront mises au point à Varsovie.
Nous allons aussi parler de l’adaptation de l’Alliance et vous avez raison de souligner qu’il faut agir pour que celle-ci soit capable de réagir à tout type de menace, venant de l’est comme du sud.
Quel parallélisme scandaleux ! Il faut aussi que sa capacité d’adaptation soit soutenable dans la durée.
Nous avons par ailleurs lancé plusieurs initiatives dans le domaine de la cybersécurité ou dans le domaine maritime qui feront l’objet, j’en suis sûr, d’avancées au sommet de Varsovie.
Enfin, de manière plus générale, la France s’attache à promouvoir la complémentarité entre l’OTAN et l’Union européenne en valorisant les compétences spécifiques de chacune et en s’abstenant de toute duplication.
Vous le voyez, l’Alliance évolue pour s’adapter aux nouveaux défis sécuritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vraiment nul ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’environnement, voilà près d’un an que notre Assemblée a adopté définitivement la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Cette loi, sur laquelle tous les écologistes ont largement travaillé, qu’ils ont soutenue et fièrement votée, fixe les grands objectifs de la politique énergétique de la France.
Pour la première fois, notre pays acte la baisse de la part du nucléaire dans sa production énergétique.
Ces objectifs ont besoin d’un bras armé : tel est le rôle de la programmation pluriannuelle de l’énergie, la PPE, que nous attendions avec impatience, madame la ministre, et que vous avez enfin dévoilée vendredi dernier.
Je souhaite insister aujourd’hui sur la question du nucléaire car, oui, il faut le dire : le nucléaire est un véritable gouffre financier.
C’est pourquoi nous sommes rassurés que la PPE confirme la fermeture de Fessenheim (« Quelle erreur ! » sur certains bancs du groupe Les Républicains) et l’amorce du déclin de cette énergie.
Cependant, des inquiétudes demeurent.
En effet, la réduction de la production nucléaire pour deux mille vingt-trois – dont nous regrettons par ailleurs qu’elle ne figure pas dans la partie « décret » de cette PPE – se situe entre dix et soixante-cinq terawattheures.
Concrètement, cela représente l’arrêt de deux à dix réacteurs seulement quand la Cour des comptes elle-même estime qu’il conviendrait d’en fermer dix-sept à vingt pour atteindre les objectifs de la loi de transition énergétique.
La transition énergétique repose sur trois idées très simples.
Contrairement à votre approche – que je respecte – je n’envisage pas la question du nucléaire sur un mode idéologique.
Je considère que la France a adopté un modèle énergétique qui consiste à ne pas opposer les énergies les unes aux autres.
La part du nucléaire suppose des économies d’énergie.
Premier pilier : quatre cents territoires à énergie positive, stratégie « bas carbone », industriels et secteur du bâtiment qui s’engagent dans de telles économies.
Deuxième pilier : la montée en puissance des énergies renouvelables.
La loi prévoit que quarante pourcent de la production d’électricité en résulte à l’horizon de deux mille vingt-cinq.
La part du nucléaire que l’on obtiendra résultera de cette réussite.
Des emplois seront d’ailleurs créés dans le domaine de la croissance verte.
Mercredi prochain, je réunirai le conseil national de la transition écologique, lequel se prononcera sur cette programmation pluriannuelle de l’énergie.
Compte tenu de la montée en puissance des énergies renouvelables, le non-redémarrage de deux à six réacteurs est prévu.
Les choses se passeront très simplement : à partir de l’année prochaine, vous le savez, nos centrales nucléaires, nos réacteurs auront quarante ans d’âge et une autorisation de l’Autorité de sûreté nucléaire sera donc nécessaire pour les redémarrer.
La durée de vie de certains sera donc prolongée ; ce ne sera pas le cas pour d’autres.
En définitive, la loi que la représentation nationale a votée sera ainsi strictement appliquée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez persisté à vouloir nommer le directeur de cabinet du ministre de l’agriculture à la présidence de l’Institut national de la recherche agronomique, privilégiant ainsi une nouvelle fois le copinage plutôt que les compétences.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette nomination soulève plusieurs problèmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) De plus, le signal envoyé à la communauté scientifique est détestable.
D’ailleurs, un collectif de scientifiques de renom a décidé de s’opposer à ce processus.
Ce matin même, le président du conseil scientifique de l’INRA – qui préside la prestigieuse université Paris-Descartes Paris V – vient de démissionner de sa fonction de président de ce conseil.
Quel mépris est le vôtre pour la science ! En effet ! C’est minable ! C’est un scandale ! Mais, encore plus grave : une telle nomination est purement et simplement illégale.
Ah ! En effet, un directeur de cabinet en exercice candidat à la tête d’un établissement public dont il assure par ailleurs la tutelle par délégation directe du ministre est en situation caractérisée de conflit d’intérêts.
Magouilleurs ! Vous commettez donc là une double faute : juridique et morale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Honte à vous ! Honte à vous ! Voyous ! S’il vous plaît… Veuillez écouter la réponse.
Monsieur Accoyer, voyons ! Vous avez été président de l’Assemblée nationale… Ne montrez pas du doigt ! C’est ce que l’on apprend aux petits lorsqu’on les éduque ! Magouilleurs ! Je vais répondre à Monsieur le député.
Premièrement : de nombreux directeurs… Monsieur le ministre de la recherche, vous savez de quoi il retourne ! …de cabinet ont été nommés à la direction d’institutions de recherche.
Sur le plan juridique, rien ne justifie votre argument.
Avec la loi Fioraso, nous avons donc changé les règles.
Une commission d’experts incontestables s’est réunie et a étudié les dossiers des deux candidats.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Leur rapport, pour la première fois, sera transmis par le secrétariat général aux présidents des commissions de chaque assemblée qui statueront sur la candidature.
Voilà la transparence, voilà la République irréprochable ! C’est peut-être elles qui vous gênent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tricheurs ! La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, après cette question qui vous a enflammés, je vous demande un peu d’attention, car je vous appelle à un devoir de mémoire.
Peu de gens le savent, mais nous commémorons cette semaine en Polynésie française les cinquante ans du premier tir nucléaire réalisé à Moruroa.
Et je tenais à partager cela avec vous.
Le deux juillet mille neuf cent soixante-six, la France a réalisé son premier tir nucléaire, le premier d’une longue série.
Hélas ! Ce ne sont pas deux, trois ou dix essais nucléaires qui ont été réalisés en Polynésie, mais cent quatre-vingt-treize essais nucléaires, ce qui équivaut à sept cents fois Hiroshima.
Trente ans de tirs aériens et souterrains… C’est honteux ! François Mitterrand les avait stoppés et c’est Jacques Chirac les a repris ! Ce fut aussi une source de prospérité ! Cette période a été marquante et a bouleversé la société polynésienne.
Elle a permis à la France de se hisser au rang des plus grandes nations du monde, et la Polynésie a été entraînée dans son sillage, puisque cela a propulsé son développement économique.
En effet, il ne faut pas l’oublier ! Mais, cinquante ans plus tard, nous devons en assumer les conséquences, tous ensemble : des conséquences environnementales et sanitaires, mais aussi des conséquences sociales très lourdes.
À ce titre, nous avons un devoir de mémoire, mais aussi de reconnaissance et de réparation.
Une loi d’indemnisation a certes été votée, mais elle n’est pas efficace.
Le Président de la République s’est engagé à faire un acte fort de réparation.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande, comme à l’ensemble du Gouvernement, de venir confirmer aujourd’hui que ces actes de réparation seront bien au rendez-vous.
Madame la députée, je salue, comme vous, la mémoire de celles et ceux qui ont été directement touchés par les essais nucléaires.
La loi Morin de deux mille dix avait pour objet de définir un dispositif de juste indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Vous l’avez dit vous-même, madame la députée, cette loi n’a pas produit les effets escomptés, et c’est pour cela que nous avons voulu lui apporter un certain nombre de modifications.
Ensuite, nous avons fait en sorte que la commission de suivi, qui se réunira d’ailleurs dans quelques instants, et à laquelle vous participez, dépende du ministère de la santé, pour que les enjeux sanitaires soient bien pris en considération.
Le Président de la République a souhaité que les critères d’évaluation soient modifiés, pour que justice soit rendue aux victimes.
Dans quelques instants, je vous proposerai donc un nouveau décret, qui ouvrira la voie à une redéfinition des critères d’évaluation des victimes des accidents nucléaires et qui nous permettra d’aller de l’avant.
Madame la députée, nous sommes tous mobilisés.
Je l’ai dit lors de la première réunion de cette commission : nous devons faire en sorte que les victimes soient indemnisées… Vite ! …et tel est le sens de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à la veille du débat d’orientation des finances publiques, il est temps de dire la vérité aux Français.
La cruelle vérité du dérapage de nos finances publiques, celle d’un Gouvernement incapable de tenir ses engagements pour l’avenir de notre pays.
La France présente aujourd’hui l’un des pires résultats en Europe en matière de maîtrise des dépenses publiques.
Avec votre distribution de cadeaux et toutes vos promesses, les dépenses nouvelles non financées atteignent déjà, en cumulé, près de dix milliards d’euros en année pleine, qui font peser un risque majeur sur nos finances publiques en deux mille dix-sept.
Scandaleux ! Aujourd’hui, mes chers collègues, les masques tombent : vous venez d’enterrer l’objectif d’économies sur la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Absence de réformes structurelles, dérapage des dépenses, matraquage fiscal, objectifs d’économies et de déficit non atteints : tel est le résultat de votre politique irresponsable.
Vous compromettez la santé financière de la France pour les années qui viennent.
C’est grave, très grave ! Très bien ! Alors, monsieur le Premier ministre, quel sera le montant exact de l’ardoise que vous laisserez à vos successeurs ? La note sera lourde : ce sera celle de l’échec et de l’impuissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, la passion n’exclut pas la raison, et je vous invite à un peu plus de mesure quant aux chiffres que vous donnez.
Certains d’entre eux mériteraient d’être débattus, et je vous donne rendez-vous demain – je suis sûr que vous serez là – pour le débat d’orientation des finances publiques.
Tout à fait ! Monsieur le député, ne confondez pas le chemin et l’objectif.
Ah ! L’objectif, c’est de rester en dessous de trois pourcent de déficit en deux mille dix-sept, et cet objectif est maintenu.
J’observe d’ailleurs que, pour deux mille seize, la Cour des comptes elle-même, et c’est peu dire, ne remet pas en cause l’objectif de trois virgule trois pourcent de déficit.
Je vous rappelle quand même que le chemin trouve son origine à cinq virgule un pourcent, puisque telle est l’ardoise que vous nous avez laissée, pour reprendre votre expression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si l’objectif est maintenu, le chemin, lui, doit s’adapter aux circonstances, monsieur le député.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le chemin, croyez-moi, sera suivi avec détermination.
Certains courent dans tous les sens.
Nous, c’est avec détermination que nous empruntons le chemin qui nous mènera à notre objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) N’importe quoi ! Le chemin est très laborieux ! La parole est à Monsieur Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pourtant, la politique à destination de nos aînés en est une parfaite illustration, force est de constater que ce gouvernement a pris la pleine mesure de l’allongement de la durée de la vie, qui est un formidable progrès.
Enfin, hier, vous avez annoncé devant le conseil de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie la mobilisation d’un fonds de vingt-cinq millions d’euros pour accompagner les bonnes pratiques dans le secteur de l’aide à domicile.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite connaître les objectifs et les modalités concrètes de mise en œuvre de ce fonds.
(« Allô ! » sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Aux yeux de l’histoire, une société se juge à la manière dont elle prend soin de ses anciennes générations.
Je crois, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement et sa majorité peuvent être fiers d’agir en ce sens pour le mieux vivre de nos aînés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, comme vous l’avez dit, je suis intervenue hier au conseil de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie.
Je tiens d’ailleurs à saluer la députée Joëlle Huillier, qui vient de rejoindre cette instance.
Vous le savez, la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement est intégralement financée.
Là encore, les départements souhaitant s’engager dans le développement des bonnes pratiques et qui en feront la demande pourront bénéficier de nouveaux appuis et financements.
Nous avons élaboré aussi, en partenariat avec tous les professionnels concernés et les conseils départementaux, un guide des bonnes pratiques de l’aide à domicile, qui est rendu public aujourd’hui.
Il s’articule autour de trois axes : garantir aux personnes âgées le libre choix de leur mode d’aide à domicile ; assurer un juste tarif pour ces services ; améliorer les conditions de travail des professionnels qui œuvrent chaque jour aux côtés des personnes âgées.
Toujours pour permettre aux personnes âgées de rester chez elles, si elles le souhaitent et aussi longtemps qu’elles le souhaitent, le Gouvernement a décidé de faire un pas supplémentaire pour l’adaptation des logements.
L’objectif fixé par le Président de la République d’adapter quatre-vingt mille logements sera atteint dès deux mille seize.
Avec Emmanuelle Cosse, nous avons pour objectif d’adapter cent mille logements à l’horizon deux mille dix-sept et nous y consacrons vingt millions d’euros supplémentaires.
Oui, la France est au rendez-vous.
Cela n’a pas toujours été le cas.
Je vous remercie de votre question, qui me permet de rappeler que nous continuons à travailler avec les associations et les départements pour être à la hauteur de la demande de nos aînés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre ayant dû nous quitter, je pose ma question à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Le Département d’État et le Foreign office ne nous épargnent pas, ni les médias étrangers, qui se font l’écho de la « pagaille » qui a régné et règne encore en France, pour reprendre la formule d’une ministre.
À titre d’exemple, les hôteliers parisiens ont vu en mai deux mille seize leur taux de fréquentation chuter de plusieurs dizaines de points.
C’est ainsi qu’au premier trimestre, le nombre de touristes japonais a baissé de cinquante-six pourcent à Paris et en Île-de-France, de vingt-quatre pourcent pour les Italiens, de trente-cinq pourcent pour les Russes et de quatorze pourcent pour les Chinois.
Bravo ! Beau résultat ! J’ajoute que les réservations pour l’été deux mille seize sont assez nettement inférieures à celles de l’été dernier, et cela pour la plupart des destinations touristiques de France.
Ce secteur, qui représente sept virgule trois pourcent de notre produit intérieur brut, avec quelque trois cents entreprises et plus d’un million d’emplois, est donc touché de plein fouet.
Monsieur le député, nous avons eu l’occasion de travailler ensemble sur le tourisme, y compris dans votre département, en septembre dernier, à l’invitation du maire et conseiller départemental de Marennes, Mickaël Vallet.
Nous sommes aujourd’hui confrontés à un contexte particulier, à la suite des événements que vous avez évoqués et qu’il ne faut d’ailleurs pas mettre sur le même plan.
Nous ne disposons pas aujourd’hui de chiffres officiels.
Nous ne serons en mesure de les communiquer qu’après la période estivale mais il est vrai que les tendances sont contrastées.
Nous constatons, au niveau national, une baisse d’un peu plus de cinq pourcent des nuitées de la clientèle étrangère.
Cette baisse atteint environ vingt pourcent dans Paris et sa région, mais la fréquentation est en hausse de deux pourcent en moyenne dans les autres régions.
Il s’agit donc bien d’une situation contrastée et difficile, à laquelle il faut répondre.
Jean-Marc Ayrault, aux côtés duquel nous suivons ces sujets avec Martine Pinville, réunira la semaine prochaine un comité spécifiquement destiné aux professionnels du tourisme pour faire le point sur les mesures.
Vous le savez, nous avons abondé le budget d’Atout France pour lui permettre de faire des campagnes ciblées à destination des pays où la baisse est la plus forte, sur les réseaux sociaux.
Je rencontre les professionnels du tourisme, qui font les tendances dans les pays prescripteurs, que ce soit dans chacun de mes déplacements à l’étranger ou au Quai d’Orsay.
Nous sommes totalement mobilisés, notamment sur le Japon, où la baisse est la plus forte,… Cinquante-six pour cent ! …ainsi que sur la Chine.
Je me rendrai en octobre à Macao, où la France sera l’invitée d’honneur d’un grand forum international sur le tourisme.
(« Bon voyage ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes en train de préparer les délégations.
Quant aux clientèles américaines, elles reviennent.
Sur ce sujet, qui ne concerne pas un mais deux millions d’emplois dans notre pays et huit pourcent de la richesse nationale, croyez à la détermination totale du Gouvernement autour de Jean-Marc Ayrault.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de la santé et des affaires sociales, au premier juillet, l’ensemble du processus médical d’accès à la contraception est devenu anonyme et gratuit.
C’est une avancée majeure et je me félicite que notre groupe l’ait portée et soutenue.
Depuis deux mille douze du reste, nous n’avons cessé de nous battre pour assurer l’accès aux soins de toutes et de tous.
Le dépistage du cancer du sein est désormais gratuit.
Le tiers payant sera bientôt généralisé et est entré en vigueur à ce jour pour les femmes enceintes.
Ces exemples, parmi d’autres, illustrent notre lutte constante pour la réalisation de nos priorités en matière de santé.
Mais nous nous battons plus particulièrement pour les droits des femmes et l’accès à la contraception, notamment chez les jeunes.
Dès deux mille treize, nous avons voté la gratuité de la contraception pour les mineures de plus de quinze ans.
L’année suivante, nous avons mis fin à l’avance des frais pour l’obtention d’une contraception.
Depuis le premier avril, l’intégralité des frais liés à l’interruption volontaire de grossesse est prise en charge et les campagnes d’information ont été renforcées.
L’ensemble des rendez-vous médicaux liés à la contraception deviennent aujourd’hui gratuits et confidentiels pour les jeunes de quinze à dix-huit ans.
Ces nouvelles dispositions concernent toutes les consultations médicales, les analyses de sang et les examens biologiques réalisés avant la délivrance d’un moyen de contraception.
Ceci est la démonstration et la réaffirmation de nos priorités en matière protection de la jeunesse et de défense des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez raison de souligner que tous les enjeux liés à la santé des femmes sont une priorité du ministère, pour moi-même et l’ensemble du Gouvernement depuis deux mille douze.
Je veux le souligner tout particulièrement à un moment où nous voyons des collectivités locales, et non des moindres, faire machine arrière en matière de soutien à l’information des jeunes femmes.
Je regrette ainsi, une fois de plus, que le conseil régional d’Île-de-France ait trouvé judicieux de supprimer le Pass contraception à destination des plus jeunes femmes de cette région.
Chaque année onze mille femmes mineures procèdent à une interruption volontaire de grossesse.
Ce chiffre doit évidemment nous alerter parce que la sexualité doit pouvoir être vécue sur le mode de la liberté et de l’autonomie, et non de la contrainte et d’une grossesse non désirée.
Depuis le premier juillet dernier, nous allons plus loin : c’est l’ensemble des frais relatifs aux consultations, aux examens et à la délivrance des contraceptifs qui sont pris en charge à cent pourcent par l’assurance maladie.
Par ailleurs, le parcours contraceptif est désormais protégé et anonyme.
Concrètement, si une patiente mineure demande à ce qu’aucune mention de son identité ne soit divulguée, son nom n’apparaîtra ni sur les actes ni sur les relevés de remboursement de l’assurance maladie.
Vous le voyez, madame la députée, nous agissons fortement et résolument en direction des femmes et des plus jeunes d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, les instructions de la Direction générale de l’alimentation relatives à l’obtention d’un certificat phytosanitaire pour l’export de grumes non écorcées sont irréalisables.
La seule possibilité que vous laissez aux professionnels de la filière bois est l’écorçage.
Or, d’une part, les clients chinois, alors que la Chine reçoit quatre-vingts pourcent des exportations françaises, n’acceptent pas des bois écorcés.
D’autre part, le nombre d’écorceuses adaptées à la conformation des grumes de qualité secondaire est aujourd’hui insuffisant.
Monsieur le député, vous avez évoqué le sujet des traitements phytosanitaires pour les bois exportés.
Très bien ! C’est le premier point.
Il ne faut pas l’oublier, surtout lorsqu’on vient de départements où existent des scieries de première transformation, qui me demandent de durcir les conditions d’exportation des bois.
Chaque maillon de la filière compte.
S’agissant de la question que vous avez posée, oui, j’avais décidé et dit qu’au premier juillet s’appliqueraient les nouvelles règles puisqu’il n’est plus possible de pulvériser des phytosanitaires contenant de la cyperméthrine sur les bordures de forêts.
Mais je le répète : il n’est plus possible d’autoriser les pulvérisations de phytosanitaires dans les forêts.
C’est clair : je ne reviendrai pas sur cette mesure qui, après trois mois de sursis, s’applique à compter du premier juillet et continuera de s’appliquer.
Certes, l’écorçage pose problème avec la Chine.
Mais il existe le procédé thermique : deux ports de France ont aujourd’hui la capacité de traiter les bois de manière thermique, de façon qu’ils puissent ensuite être exportés.
Telles sont les règles qui s’appliquent désormais.
Cela démontre, monsieur le ministre, l’utilité des experts et des chercheurs ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéros trois mille six cent soixante-dix-neuf, trois mille huit cent cinquante et un).
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ils sont une représentation lumineuse de ce qui façonne le « vivre ensemble ».
Sans sombrer dans les lieux communs, je veux dire ici combien ces mots doivent résonner dans notre conscience collective.
Ce projet de loi vise à consolider, clarifier et instaurer des dispositifs majeurs pour la jeunesse, le logement social, l’école, la vie associative et l’engagement citoyen.
Je veux remercier celles et ceux qui ont contribué à l’élaboration des propositions qui ont abouti au texte initial.
Je pense aux associations, aux syndicats, aux fédérations et aux personnes motivées par ce projet de loi à titre individuel, qu’il s’agisse de personnalités connues, comme Patrick Weil ou Raymond Étienne, ou de dizaines d’anonymes.
Je pense également aux collègues parlementaires, aux rapporteurs, aux ministres et à leurs équipes, qui ont tant œuvré au cours de ces derniers mois.
Après de longues heures studieuses, diurnes et nocturnes, d’échanges en commission et en séance, nous voici donc arrivés au terme de la première lecture de ce projet de loi par l’Assemblée nationale.
Le débat fut parfois passionné mais le texte auquel nous avons abouti va dans le bon sens – il est le bon sens.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront bien entendu ce projet de loi car nous sommes convaincus qu’il permettra d’améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Dans notre société trop souvent individualiste, la liberté et la citoyenneté se conquièrent difficilement, à l’échelle de l’individu, sans la concrétisation d’une égalité réelle, d’une égalité des chances pour tous.
Le projet de loi donne un cadre à cette concrétisation.
Pour répondre à ces défis immenses, le texte pose de nouveaux jalons pour une meilleure politique d’attribution des logements sociaux, qui permette de lutter efficacement contre la ségrégation spatiale et, a fortiori, contre la ségrégation sociale.
Nous devons avoir l’exigence de loger les plus pauvres tout en évitant de concentrer la pauvreté dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, les QPV.
Sur la base d’un accord entre les élus locaux, les bailleurs sociaux et les réservataires, dont l’État, une commission d’attribution des logements sociaux dans les QPV sera chargée du choix des candidats au logement dans ces quartiers.
Elle prendra ses décisions sur la base des orientations de la conférence intercommunale du logement, qui aura fixé des objectifs en matière de diversification des publics au sein des QPV.
Le projet de loi supprimait initialement la possibilité de mutualiser au niveau d’une intercommunalité les efforts de construction de logements sociaux prévus par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains, dite SRU.
Cependant, nous avons voté un amendement ouvrant une possibilité, minime et très encadrée, de dérogation, de façon à ce qu’aucune commune ne puisse s’exonérer totalement de ses objectifs.
S’agissant du service civique, nous avons voté des mesures qui lui donneront un nouvel élan.
L’esprit originel de cet engagement a été renforcé afin d’éviter la confusion avec un stage ou un emploi.
C’était le sens de nos amendements, qui sont globalement satisfaits par le texte issu des débats.
Je veux cependant exprimer ici le regret de certains députés de mon groupe à propos de l’âge du droit de vote, qu’ils auraient souhaité voir abaisser, sinon à seize, au moins à dix-sept ans.
Sur ce sujet, la réflexion devra être poursuivie.
Quant à l’engagement associatif, il est fortement encouragé par ce texte, grâce notamment aux jours de congé accordés aux dirigeants d’associations.
Face aux menaces de repli et d’isolement, la vie associative est un antidote puissant : elle constitue un rempart contre les populismes et la peur de l’autre.
Enfin, je tiens à exprimer la satisfaction des députés du groupe RRDP devant l’adoption de nombreux amendements permettant de lutter contre toutes les formes de discriminations.
Je citerai en particulier l’amendement qui ouvre à tous les enfants le droit d’accéder à la restauration scolaire, sans qu’il soit tenu compte de la situation de leur famille.
Cet amendement reprend une proposition de loi déposée par notre groupe et adoptée lors de notre journée d’initiative parlementaire.
Je me félicite également que les personnes en situation d’exclusion aient été prises en compte en matière d’égalité d’accès aux pratiques culturelles et sportives.
Pour toutes ces raisons et tant d’autres, soyez assurés, mesdames, monsieur les ministres, du soutien des députés du groupe RRDP pour promouvoir ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce texte vise à répondre au profond malaise social et démocratique auquel fait face notre pays, sur fond de crise économique, de chômage de masse et de désarroi d’une jeunesse confrontée à la précarité et à l’absence de perspectives.
Cette jeunesse aspire tout à la fois à accéder plus facilement à la formation, au logement, aux soins et à la culture, et à s’impliquer plus fortement dans le processus démocratique comme dans un travail qualifié, producteur de richesses pour la nation.
Ce texte est-il au niveau des réponses attendues par nos concitoyens en matière de démocratie, de mixité sociale et d’égalité ? Pas vraiment.
Il faut bien reconnaître qu’il s’agit plus d’une série de mesures diverses et de portée inégale que d’un texte porteur de sens et de réformes de fond.
À vouloir embrasser trop de sujets, le projet de loi passe à côté de grands enjeux tels que l’autonomie des jeunes et le financement du logement social.
Toutes les mesures que vous nous proposez sont prévues à moyens constants.
La baisse des dotations aux collectivités locales affecte directement la qualité des services rendus aux habitants.
Ces remarques étant faites, nous reconnaissons sans peine que votre texte comporte des avancées concrètes dans différents domaines.
En matière de citoyenneté et d’émancipation des jeunes, nous saluons la création du congé d’engagement associatif, pour les salariés et les étudiants, et la reconnaissance du droit d’association aux mineurs.
Nous saluons aussi les mesures renforçant la place des jeunes dans les instances politiques territoriales.
Ayant participé au gouvernement qui a créé le Conseil national de la jeunesse et les conseils départementaux des jeunes, je ne peux que m’en féliciter.
En revanche, nous sommes beaucoup plus critiques quant à l’extension du service civique par l’élargissement des structures d’accueil et la pratique de l’intermédiation.
En dépit de l’encadrement du dispositif, obtenu par voie d’amendement, cet élargissement risque d’entraîner la constitution d’une nouvelle trappe de précarité pour les jeunes, alors que ceux-ci demandent qu’on facilite leur insertion durable sur le marché du travail.
En matière de logement, nous souscrivons à l’obligation faite aux maires de réserver vingt-cinq pourcent des logements sociaux, hors quartiers prioritaires de la politique de la ville, aux familles les plus modestes.
Dans le même esprit, nous soutenons les mesures visant à prolonger et renforcer la loi SRU, tant en matière de sanction des maires défaillants que d’obligation de construction de logement social.
Pour assurer la mixité sociale, il importe au contraire que le logement social conserve sa vocation généraliste puisque soixante pourcent des ménages répondent aux conditions de ressources.
Il convient de mieux accompagner le parcours résidentiel des ménages en proposant d’autres moyens d’action, afin de s’assurer qu’aucune famille ne consacre plus de vingt-cinq pourcent de ses revenus à son logement.
C’est un enjeu essentiel.
Pour ce qui concerne la lutte contre les discriminations, nous nous félicitons des mesures visant à lutter contre les violences dont font l’objet les femmes étrangères ainsi que du renforcement des dispositifs de répression des délits de provocation, de diffamation et d’injures racistes.
Nous saluons, car ce fut pour nous un long combat, l’extension des circonstances aggravantes de racisme, de sexisme et d’homophobie à l’ensemble des crimes et délits.
Enfin, l’Assemblée a voté unanimement la pénalisation de la contestation de crimes contre l’humanité et de la négation des génocides, de la traite et de l’esclavage.
Très bien ! Le texte occulte toutefois un sujet majeur : celui du droit de vote des étrangers, un acte porteur d’égalité toujours promis mais jamais réalisé.
Je regrette enfin que la création d’un récépissé de contrôle d’identité ait été refusée.
Malgré ces insuffisances, ce texte comporte des mesures qui vont dans le bon sens.
Nous le voterons donc, dans l’espoir que la navette parlementaire permettra de lui donner plus de force et de cohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à Monsieur Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Dans sa première partie, le projet de loi répond à une double ambition : créer une véritable culture de l’engagement et accompagner les jeunes vers l’autonomie.
Il s’adresse bien sûr d’abord à la jeunesse, afin d’encourager sa capacité à s’investir et de développer son envie de République.
Il en est ainsi de la prémajorité associative ou du statut des jeunes dirigeants associatifs.
Des amendements sont venus enrichir le texte sur la question de la jeunesse : tous les jeunes pourront ainsi bénéficier de trois bilans de santé gratuits, entre seize et vingt-six ans… Très bien ! …et ils seront mieux informés de leurs droits.
Les crédits du compte personnel de formation pourront désormais être utilisés pour financer son permis de conduire.
C’est un très grand progrès.
Le service civique pourra être effectué auprès d’un nombre croissant d’organismes et bénéficiera de nouvelles missions.
Le texte s’adresse aussi aux millions de bénévoles qui, par leur engagement au service des autres et de l’intérêt général, donnent toute sa chair au pacte républicain.
Il comporte aussi des avancées sur la question des comptes associatifs en déshérence, afin de répondre à l’immense besoin de formation des neuf millions de bénévoles que compte notre pays.
La République ne peut être absente de l’esprit, pas plus qu’elle ne peut l’être des territoires qui la composent : c’est tout le sens de la deuxième partie du texte, dont l’objectif est de lutter contre la ghettoïsation de certains quartiers.
Les bailleurs sociaux pourront en outre moduler le niveau des loyers au sein d’un même immeuble afin de favoriser la mixité sociale.
Dernier point et non des moindres, les communes carencées seront privées de dotation de solidarité urbaine, la DSU.
Par ailleurs, le racisme, l’homophobie et le sexisme pourront être retenus comme circonstances aggravantes de tous les crimes et délits.
Il s’agit d’un texte riche d’une multitude d’initiatives et de mesures.
Je suis donc sûr que le groupe socialiste, écologiste et républicain lui réservera le meilleur accueil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
De coups de menton en déclarations martiales, semaine après semaine, dans cet hémicycle, lors des questions au Gouvernement, le Premier ministre a réaffirmé vouloir défendre et même incarner cet ordre républicain.
Le projet de loi dit « Égalité et citoyenneté » qui, examiné selon la procédure d’urgence, a mobilisé une commission spéciale, trois membres du Gouvernement, un rapporteur général et trois rapporteurs thématiques, devait être la traduction de cette ambition d’une République respectée, retrouvée et partagée.
Il comporte certes quelques dispositions intéressantes, telles que la réserve citoyenne ou le service civique, mais il est surtout à l’image de ce quinquennat : incohérent, dogmatique et brutal.
Incohérent lorsqu’il traite en même temps, avec le même degré d’urgence et d’importance, du logement, de la vente au déballage, du service civique, de la liberté d’enseignement, du genre ou de la définition des auberges de jeunesse.
Dogmatique, ce projet de loi l’est à coup sûr lorsqu’il confond, une fois de plus, égalité et égalitarisme.
L’égalitarisme, c’est votre choix de société, non celui des Français.
Ainsi, au détour d’un amendement, vous mettez fin à la liberté d’enseignement… Rien que ça ? Voilà un propos tout dans la mesure ! …et introduisez l’identité de genres dans le code pénal.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dogmatique, ce texte l’est surtout quand vous décidez, madame la ministre du logement, qui doit habiter où, quand et comment.
C’est en effet en matière de logement que les contresens apparaissent de la manière la plus évidente : à contre-pied des ambitions affichées, votre dogmatisme nourrit les inégalités.
Vous nourrissez aussi les inégalités quand vous continuez de prétendre qu’il est normal que soixante-dix pourcent des Français soient éligibles au logement social, alors que seuls vingt-cinq pourcent des plus fragiles y ont accès.
Dans un an, nous remettrons l’ouvrage sur le métier : l’alternance que nous appelons de nos vœux permettra de revenir sur la loi SRU… Ah ! Voilà qui est clair ! …et de proposer à nos concitoyens une politique ambitieuse en matière de logement.
Il est brutal parce que vous contournez les maires de France, seuls acteurs publics qui échappent à l’érosion de la confiance que les Français placent dans leurs élus : c’est une erreur de leur opposer la défiance et le centralisme de l’État.
Brutal, il l’est enfin parce que vous désignez à la vindicte médiatique ceux qui ne pensent pas comme vous et qui ont fait d’autres choix en matière de « vivre ensemble ».
Parce qu’il est incohérent, dogmatique et brutal, ce projet de loi fragmente la République.
Il n’est porteur ni d’espérance ni de la conjugaison heureuse des principes de la République qui doit inspirer la loi, qui participe du pacte républicain et social, qui respecte l’esprit de notre Constitution.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’y opposera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malheureusement, une fois encore, le Gouvernement et la majorité n’ont pas pu surmonter deux écueils : celui des bons sentiments – dont, nous dit-on, l’enfer est souvent pavé… Il en faut, quand même ! …, – et la multiplication de dispositions déclaratives qui s’ensuit.
Ce n’est pas sans regret, je dois le dire, qu’au nom du groupe UDI j’exprime ces critiques sur un projet de loi pour le moins paradoxal.
Isolé, en effet, le titre II, relatif au logement, est un texte d’ajustement le plus souvent utile et pertinent.
Nous saluons également la volonté de rendre l’attribution des logements sociaux plus claire et plus transparente par la révision de ses règles et l’élargissement de sa gouvernance.
Le processus, parfois opaque, méritait d’être réformé.
Nous regrettons toutefois que, sur la quarantaine d’amendements que nous avions déposés, le Gouvernement et la majorité en aient retenu si peu.
C’est dommage ! Ainsi, le logement intermédiaire est trop souvent négligé alors qu’une politique de mixité devrait l’encourager, notamment par une TVA plus attractive dans les quartiers prioritaires de la ville.
Malgré ces déceptions, qui pourraient s’estomper au fil des lectures, le groupe UDI est majoritairement favorable aux articles qui ont su préserver l’esprit des lois que nous avions portées ou soutenues, telles la loi MOLLE ou la loi SRU, notamment son article cinquante-cinq.
Quant au titre I, consacré à l’émancipation des jeunes, à la citoyenneté et à la participation, on y trouve, à côté d’articles sans portée normative, des dispositions loin d’être consensuelles.
En définitive, vous l’aurez compris, alors que nous pourrions approuver le titre deux, nous ne pouvons que récuser les titres Iier et trois de ce projet de loi.
Aussi bien, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Au nom du Gouvernement, notamment de Patrick Kanner et d’Ericka Bareigts, je voudrais remercier l’ensemble des députés présents tout au long de son examen, qui a duré trente-trois heures en commission et quarante heures en séance publique.
À travers les trois titres qui le composent, nous avons beaucoup fait avancer l’égalité comme la citoyenneté.
Nous allons désormais poursuivre ce travail au Sénat et, évidemment, en seconde lecture à l’Assemblée nationale.
Merci à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Débat d’orientation des finances publiques pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.