La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Éric Ciotti et plusieurs de ses collègues visant à élargir les capacités d’intervention des forces de l’ordre (numéros 3271, 3446).
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je pense naturellement à la menace terroriste et aux attentats qui ont tragiquement ponctué l’année 2015.
Je pense également aux multiples répliques, de plus ou moins grande intensité, qui les ont suivis, ainsi qu’aux attentats déjoués grâce à la vigilance citoyenne, que ce soit dans le Thalys ou dans d’autres circonstances.
Ce matin, les médias ont diffusé le témoignage de la personne qui a permis l’arrestation des terroristes auteurs des attentats du 13 novembre.
Ce témoignage est terrifiant.
Nous savons que ces menaces restent maximales.
Mais au-delà du terrorisme, c’est en vue de lutter contre la criminalité et la délinquance en général – celles que notre pays connaît au quotidien – qu’il convient de renforcer les moyens d’action des forces de l’ordre.
Les policiers et les gendarmes forment en effet le premier rempart garantissant à chaque citoyen son droit à la sûreté, droit naturel et imprescriptible proclamé à l’article 2 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Nous devons bien entendu une reconnaissance forte à nos policiers, à nos gendarmes et à nos miliaires, qui assurent cette sécurité au péril de leur vie.
À cet égard, je rappellerai que onze policiers ont été tués en service en 2014.
Plus de 15 000 agressions physiques ont été subies par nos policiers et nos gendarmes.
Les violences à l’encontre de ces derniers ont augmenté de 40 % au cours des six dernières années.
Oui, nous leur devons une reconnaissance ! Mais nous leur devons également, à la hauteur de cette gratitude, une protection qui garantisse leur propre sécurité, parce qu’ils sont les premiers remparts pour assurer la sécurité de tous.
Mais ce que l’on connaît aujourd’hui de ce projet, présenté hier en conseil des ministres, apparaît notoirement insuffisant au regard du contexte et de la menace.
Monsieur le secrétaire d’État, vous qui remplacez de façon un peu étonnante le ministre de l’intérieur dans notre débat de cet après-midi, je vous invite à nous écouter.
Vous ne nous avez pas écoutés, hélas ! Vous nous avez renvoyés à la réunion d’une pseudo-commission de travail.
Trop souvent, monsieur le secrétaire d’État, vous avez refusé d’écouter l’opposition.
C’est pour cela que je vous conjure aujourd’hui de nous écouter, de nous entendre ! Le Gouvernement, la majorité et le Président de la République à Versailles ont réclamé l’union nationale, l’unité nationale contre le terrorisme.
Ils le répétaient sans cesse ! Or, systématiquement, avec une forme de mépris procédural, vous vous opposez à ce que nous voulons mettre en place pour mieux assurer la sécurité de nos concitoyens.
Cette union nationale, il faut la réaliser ! C’est une erreur, une faute.
Écoutez-nous ! Nos propositions vont dans le bon sens.
Vous vous êtes tellement trompés par le passé ! Vous avez été tellement contraints de changer d’avis ! La déchéance de nationalité en est la meilleure preuve : rappelez-vous ce que vous disiez après le discours de Nicolas Sarkozy à Grenoble.
Je vous appelle aujourd’hui à la responsabilité sur ce texte.
J’en viens à la présentation des trois séries de mesures que cette proposition de loi comporte.
En premier lieu, elle vise à modifier la mise en jeu de la responsabilité pénale des forces de l’ordre lorsqu’elles font usage de leurs armes dans l’exercice de leurs missions.
Comme je l’ai déjà dit, cette question avait fait l’objet d’une proposition de loi discutée par l’Assemblée nationale le 2 avril dernier.
Je rappelle qu’en matière d’usage des armes, à la différence des gendarmes qui disposent d’un régime spécifique, les policiers relèvent pour l’essentiel du droit commun de la légitime défense.
Pour eux, les conditions du recours à la force armée sont donc particulièrement contraignantes.
Cette différence de traitement n’a plus de raison d’être.
Absolument ! Cette question est abordée dans la réforme pénale dont nous débattrons prochainement.
Mais ne serait concerné par ce texte que le cas d’un «périple meurtrier».
Les syndicats et représentants des policiers se sont d’ailleurs montrés très réservés et très sceptiques quant au contenu de cette réforme.
Ils ont raison ! Pire : nous avons appris hier que le Conseil d’État avait émis un avis très réservé sur le texte du Gouvernement.
Dans cet avis daté du 28 janvier, il a souligné que la disposition législative proposée par le Gouvernement «n’apportera qu’une sécurité juridique relative».
En conséquence, le Conseil d’État considère que l’usage des armes par les forces de l’ordre «devrait être redéfini plus globalement».
Tel est précisément, mes chers collègues, l’objet de l’article 1ier de notre proposition de loi.
En deuxième lieu, cette proposition de loi assouplit les règles encadrant les contrôles d’identité, ainsi que les fouilles de véhicules et de bagages.
Là encore, le cadre juridique en vigueur n’est plus adapté.
En matière de fouilles de véhicules, les forces de l’ordre ne peuvent, hors enquête de flagrance, agir qu’avec l’accord du procureur.
Les contrôles d’identité ne sont possibles que sur réquisition écrite du procureur de la République ou à condition qu’existent des raisons plausibles de soupçonner qu’une infraction a eu lieu ou est en cours.
Quant aux fouilles de bagages, elles ne sont même pas prévues par le code de procédure pénale.
La conformité de ces dispositions à la Constitution a été établie à au moins quatre reprises par la Cour de cassation.
Troisième et dernier point : la proposition de loi permet aux policiers et aux gendarmes de porter leur arme en dehors du service.
Je souhaite donner aux forces de l’ordre des moyens supplémentaires pour mener des perquisitions à domicile en matière de criminalité organisée.
Je souhaite porter à huit jours, au lieu de six actuellement, la durée maximale de garde à vue en matière de terrorisme.
Je souhaite faciliter la consultation et le croisement des données issues des différents fichiers.
Je souhaite rétablir la possibilité de fouilles systématiques des détenus et des visiteurs en prison.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Il va y avoir du sport ! (Sourires.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je vous prie de bien vouloir excuser Monsieur Bernard Cazeneuve, qui n’a pu être présent cet après-midi.
Audacieux ! La proposition de loi visant à élargir les conditions d’intervention des forces de l’ordre, présentée par Éric Ciotti, aborde des sujets qui méritent d’être traités avec une grande rigueur.
C’est la raison pour laquelle, comme vous le savez, le Gouvernement s’est lui-même déjà saisi de cette question.
Par-delà la lutte antiterroriste, les femmes et les hommes qui composent les forces de l’ordre, confrontés à de nouvelles formes de criminalité, risquent leur vie pour protéger nos concitoyens et faire respecter les lois de la République.
Chacun d’entre nous ici connaît le prix que, trop souvent, ils paient dans l’accomplissement de leurs missions.
Il est donc nécessaire que, dans le contexte actuel, nous nous efforcions de clarifier le cadre juridique dans lequel interviennent – et notamment font usage de leurs armes – les policiers et les gendarmes.
Néanmoins, nous devons le faire dans un double souci d’efficacité opérationnelle et de respect du droit.
Telle est la boussole qui doit nous guider.
Or la proposition que vous faites, monsieur Monsieur Ciotti, semble davantage traduire une intention – que nous partageons –, qu’une détermination à aboutir et je vais vous le démontrer.
Dans son article 1ier, votre proposition prévoit une extension du cadre légal de l’usage des armes pour les forces de l’ordre.
Que dit le droit en vigueur ? Il prévoit que les policiers, hors opérations de maintien de l’ordre et intervention en milieu carcéral, ne peuvent utiliser leur arme de service qu’en situation de légitime défense.
Selon la jurisprudence, celle-ci, pour être constatée, suppose que trois conditions impératives soient réunies.
Le danger doit d’abord être réel et actuel.
Ensuite, la riposte doit relever d’une absolue nécessité.
Enfin, elle doit être proportionnée à la menace.
Je relève que ces conditions ont été tout à fait intériorisées par les agents des forces de l’ordre.
Concernant les gendarmes, le fondement juridique est distinct, mais les conclusions opérationnelles sont parfaitement similaires.
La Cour de cassation elle-même considère que l’usage d’une arme ne peut être justifié que lorsqu’il est «absolument nécessaire» au regard de la situation.
Par conséquent, au vu de cette jurisprudence convergente et constante, nationale aussi bien qu’européenne, on peut dire que les conditions d’usage des armes par les policiers et les gendarmes sont déjà harmonisées.
Une jurisprudence, cela peut se changer ! En outre, l’article 1ier de la proposition de loi reprend en partie les dispositions de l’article L.
211-9 du code de la sécurité intérieure relatif à l’usage de la force sans sommation en maintien de l’ordre, sans indiquer s’il serait abrogé, pour les introduire dans le code pénal.
Or le Gouvernement considère qu’il n’est pas souhaitable de confondre avec le droit commun le domaine du maintien de l’ordre, qui pose des problématiques distinctes.
Chacun conviendra que ces fonctions et ces activités, si respectables soient-elles, ne sont pas les premières concernées par l’extension des cas de légitime défense.
Absurde ! Je vous laisse ce commentaire.
C’est votre interprétation ! Surtout, ce texte reprend fidèlement une proposition de loi que vous aviez déjà présentée au mois de mars, à la suite de quoi le ministre de l’intérieur a mis en place un groupe de travail.
Vous étiez, monsieur Ciotti, naturellement associé à ce groupe de travail, et vous avez été convié à l’ensemble de ces réunions.
C’est faux ! Je comprends, ce n’est pas grave, mais cela explique que vous rééditiez les mêmes erreurs qu’en mars.
Je me permets donc de vous faire partager, à vous ainsi qu’à l’ensemble des députés, les conclusions de ce groupe de travail.
Ainsi, la création d’un régime juridique spécifique d’usage des armes par les forces de l’ordre est l’objet de l’article 20 de ce projet de loi, dont vous serez bientôt amenés à débattre dans cet hémicycle.
Les articles 2 à 4 de la proposition prévoient ensuite un assouplissement des règles relatives aux fouilles de véhicules et de bagages, ainsi que des règles qui encadrent les contrôles d’identité.
Force est de reconnaître que, sur ce sujet aussi, les mesures proposées manquent de rigueur et de précision.
À tel point qu’elles seraient sans aucun doute censurées à la fois par le Conseil constitutionnel et par la Cour européenne des droits de l’homme.
C’est du juridisme ! La Cour européenne des droits de l’homme suivrait sans aucun doute le même raisonnement.
Il ajoute enfin un article 78-1-2 prévoyant en termes identiques la «visite des marchandises».
C’est pourquoi il a soutenu la proposition de loi relative à la sécurité dans les transports du député Gilles Savary, qui prévoit la possibilité de fouiller des bagages, dans le respect des principes de nécessité et de précision.
Enfin, monsieur le député, votre proposition prévoit de donner la possibilité aux policiers et aux gendarmes de porter leur arme en dehors du service.
Or le champ de la modification législative avancée est en réalité beaucoup plus large que celui qui figure dans l’exposé des motifs.
En effet, l’article 5 vise à modifier l’article L.
Le Gouvernement considère que l’extension éventuelle de ce régime au-delà de la situation d’état d’urgence mérite de faire l’objet d’une analyse approfondie.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement demande que ce texte soit rejeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour un rappel au règlement.
Monsieur le secrétaire d’État, nous souhaitons comme vous qu’il n’y ait pas de polémiques et que le débat se déroule bien.
Nous regrettons donc l’attaque personnelle que vous avez proférée à l’encontre de Monsieur Éric Ciotti, évoquant d’éventuelles absences.
Ce n’est pas un argument recevable dans le cadre de ce débat que, comme vous, nous souhaitons serein, apaisé et respectueux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Ciotti, vous pouvez intervenir s’il s’agit d’un rappel au règlement ou un fait personnel.
Monsieur le secrétaire d’État, je conteste totalement votre argumentation.
Ce texte est utile et son application est urgente.
Si vous aviez retenu dès le 2 avril dernier les dispositions que nous proposions dans le cadre de la proposition de loi défendue par le groupe Les Républicains, nous n’aurions pas perdu près d’une année.
Eh oui ! Il y a urgence ! Nous avons voulu que ceux qui, parce qu’ils sont porteurs de l’autorité de la République, sont amenés à faire usage de leurs armes soient mieux protégés.
Monsieur le rapporteur, s’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement ou d’un fait personnel, il n’est pas prévu que vous puissiez intervenir à ce stade du débat.
Il vous sera bien évidemment possible de répondre au terme de la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je remercie Monsieur Éric Ciotti de cette proposition de loi, qui est fondamentale.
«Habituez-vous à vivre avec le terrorisme», nous a conseillé le Premier ministre au lendemain des attentats de janvier 2015.
«Nous sommes en guerre», a déclaré le Président de la République au lendemain des attaques terroristes du 13 novembre dernier.
Il est incontestable aujourd’hui que le terrorisme s’installe de manière durable en France, car ses causes sont profondes.
Il faut donc se préparer à un combat de longue haleine, à une véritable guerre, qu’il nous faudra impérativement gagner.
Il est aujourd’hui urgent de s’en donner les moyens.
Concrètement, cela passe en premier lieu par le renforcement des moyens d’action de celles et ceux qui mènent cette guerre au quotidien sur notre territoire : les forces de l’ordre, qu’il s’agisse des policiers ou des gendarmes.
Onze policiers ont ainsi été tués en service en 2014.
Pourtant, depuis la série d’attentats sans précédent qu’a connue la France, aucune mesure pérenne de renforcement des capacités d’intervention des forces de l’ordre n’a été prise par le Gouvernement.
Cela doit passer en premier lieu par un assouplissement des règles d’utilisation des armes par les forces de l’ordre.
Actuellement, un policier qui utilise son arme doit être en état de légitime défense pour ne pas être considéré comme pénalement responsable.
Compte tenu de l’extrême violence des attaques terroristes, il est incompréhensible de ne pas autoriser un policier à déployer la force armée pour agir en amont de l’attaque.
Pourtant, policiers et gendarmes interviennent souvent de concert lors d’une même opération.
Par ailleurs, parce que la menace terroriste ne s’arrête pas à la porte du vestiaire du commissariat, nous devons permettre aux forces de l’ordre de porter leur arme en dehors du service.
Très bien ! Face à une menace terroriste permanente, qui peut frapper partout, à tout instant, nous devons donner à ces personnes qualifiées et formées au maniement des armes la possibilité d’intervenir à tout moment en cas d’attaque terroriste.
Il faut pérenniser cette mesure pour qu’elle perdure au-delà de la levée de l’état d’urgence et qu’elle soit applicable à toutes les forces de l’ordre.
Ces deux mesures relatives à l’usage légal des armes doivent concerner toutes les forces de l’ordre, notamment les policiers municipaux, qui sont souvent les grands oubliés des réformes.
Se jugeant injustement laissés pour compte, ces derniers sont tout aussi exposés à la violence que leurs homologues nationaux et rien ne justifie qu’on ne leur donne pas les mêmes moyens d’action et de défense.
Un an après, l’armement des policiers municipaux est toujours considéré comme un régime d’exception, autorisé individuellement par le préfet sur demande du maire.
De ce fait, seuls 38 % d’entre eux disposent d’une arme à feu.
Pour les 62 % qui n’en possèdent pas, l’exercice de leurs fonctions est très dangereux et les risques liés au port de l’uniforme sont les mêmes pour la que police nationale ou la gendarmerie.
Il est donc urgent de rendre obligatoire l’armement des policiers municipaux.
Le groupe Les Républicains le demande de longue date et nous sommes nombreux à avoir déposé en ce sens des propositions de loi, qui sont restées lettre morte.
Renforcer les moyens d’action des forces de l’ordre, c’est aussi leur permettre de gagner en efficacité dans le cadre des contrôles qu’elles effectuent.
Par ailleurs, il existe une distinction entre les contrôles d’identité judiciaires et administratifs, ces derniers étant contraints par l’obligation de justifier des circonstances particulières établissant l’atteinte à l’ordre public.
Ce régime juridique, complexe et trop strict, doit être uniformisé et élargi pour répondre aux nouveaux enjeux du contexte sécuritaire.
Il est impératif de créer, pour l’ensemble des gendarmes et des fonctionnaires de police, un droit général à procéder à des contrôles d’identité.
Il en va de même pour les fouilles de véhicules et de bagages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
En effet, il est toujours difficile pour une société comme la nôtre, soucieuse de réglementer strictement le port et le transport des armes, de légiférer sur l’usage légal de la force armée.
Avant tout, au lendemain des attentats de novembre, nous tenons à rendre hommage aux policiers, qui exercent leur métier avec dévouement, courage et professionnalisme.
Ceux qui sont quotidiennement confrontés au danger sont en droit d’attendre de la République qu’elle leur donne tous les moyens nécessaires pour se prémunir contre les risques auxquels ils s’exposent lors d’interventions opérationnelles.
Il leur faut donc un cadre protecteur digne de ce nom, tout en respectant un difficile équilibre entre protection des forces de l’ordre et sécurité collective.
Aujourd’hui, il existe de fait une inégalité entre policiers et gendarmes, les policiers étant soumis au régime de droit commun alors qu’ils sont eux aussi confrontés à des situations exceptionnelles.
C’est donc le droit commun de la responsabilité pénale qui s’applique à eux.
Le texte vise à instaurer un régime de responsabilité pénale commun à l’ensemble des forces de l’ordre, encadrant plus précisément les conséquences du recours à la force armée.
Nous sommes favorables à la réforme générale proposée par l’article 1ier, qui énonce les circonstances dans lesquelles les forces de l’ordre, qui y sont autorisées, pourront faire usage de leurs armes sans être considérées comme pénalement responsables.
Une autre disposition du texte vise à permettre aux fonctionnaires, agents publics et personnels en charge d’une mission de gardiennage autorisés à être armés de conserver leur arme individuelle en dehors de l’exercice de leurs fonctions.
Elle étend également cette possibilité aux militaires de la gendarmerie nationale.
Cela permettrait une réaction rapide et efficace, conduite par des professionnels de la sécurité, afin de mieux protéger nos concitoyens.
Enfin, dans le contexte actuel de lutte contre le terrorisme, nous approuvons également les mesures visant à étendre les possibilités de contrôle d’identité, ainsi qu’à assouplir les règles relatives aux fouilles de véhicules et de bagages.
Cet élargissement nous semble nécessaire.
En outre, les règles permettant aux forces de l’ordre de procéder à des fouilles de véhicules sont aujourd’hui très restreintes, par comparaison avec les prérogatives des agents des douanes, qui disposent d’un droit de visite général.
La réforme de la présente proposition de loi permettrait de ne pas subordonner l’exercice de ce pouvoir à l’existence préalable d’indices concrets d’infraction.
Seraient visés tous les types de véhicules, ainsi que les parties condamnées qu’ils renferment, telles que le coffre ou le capot d’une voiture.
La proposition de loi du groupe socialiste sur la sécurité dans les transports, en cours de discussion au Parlement, n’apporterait qu’une amélioration marginale en permettant des fouilles de bagages uniquement dans les gares, trains et métros.
Le présent texte permettrait d’aller plus loin en attribuant aux gendarmes et aux policiers les mêmes prérogatives qu’aux agents des douanes.
Cette proposition de loi comporte donc des dispositions utiles et nécessaires, particulièrement dans le contexte que nous connaissons aujourd’hui.
Mes chers collègues, en commission, tous les articles ont été rejetés, à l’initiative de la majorité, au prétexte que le projet de loi de lutte contre le crime organisé répondrait à ces différents enjeux.
Il s’agit d’une manœuvre à laquelle nous sommes malheureusement habitués.
Puisque chacun semble convenir de la nécessité de légiférer en ce sens, nous devrions agir en responsabilité et adopter ce texte.
Exactement ! Vous l’aurez compris, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je voudrais tout d’abord vous dire, monsieur le rapporteur, puisque vous êtes l’auteur principal de cette proposition de loi, que je partage l’idée selon laquelle la sécurité est un défi permanent.
Rien n’est pire que le déni en la matière, même si cela existe parfois, malheureusement.
Les dramatiques événements de l’année 2015 et les attentats qui ont frappé la France sont venus rappeler à certains que le déni de réalité n’était plus possible.
Or, quand on regarde la réalité en face, on doit rechercher l’efficacité et le sérieux des mesures, au-delà de toute question idéologique ou de toute posture politicienne.
Il en va de même pour la justice : pour ce qui nous concerne, de même que nous n’opposons pas liberté et sécurité, nous n’opposons pas justice et police.
La concurrence, voire la guerre, qui a pu exister entre services de police peut exister aussi entre des policiers ou des gendarmes et des magistrats ; mais notre rôle politique consiste à éviter cela.
Il faut que l’État et les différentes collectivités qui contribuent à la sécurité des citoyens s’adaptent et se dotent également de moyens permettant de faire face et de lutter contre la délinquance, la violence et le terrorisme.
Je voudrais toutefois souligner un problème de méthode ; et je crois que vous pourriez en convenir.
Ce problème n’est pas nouveau : ces «séances du jeudi» concernent toutes les majorités et tous les groupes.
La situation était donc un peu étrange : nous débattions avec nous-mêmes puisque la majorité ne venait même pas.
Ce n’était pas très correct ! Désormais, sous l’actuelle majorité, on a essayé de faire évoluer les choses.
Six minutes pour ne rien dire ! Sur la méthode, il faut déposer des propositions de loi «à objet unique».
Monsieur Larrivé en a d’ailleurs déposé une : elle sera examinée tout à l’heure, et nous pourrons alors avoir un débat d’amendements et peut-être même l’adopter.
Mais en l’occurrence, les sujets que vous abordez – qui sont de vrais sujets, je le reconnais – ne seront ni examinés ni adoptés.
Une proposition de loi initiée par Gilles Savary, un collègue socialiste, a déjà été adoptée sur ce sujet.
Un procès récent a encore provoqué une grande controverse, avec une décision d’acquittement d’un policier qui avait abattu une personne en fuite, cette décision étant, comme toujours dans ces cas-là, contestée par certains et saluée par d’autres.
Ces situations sont compliquées : on ne peut pas prétendre qu’on va autoriser la légitime défense d’un claquement de doigts et que tous les policiers de France et de Navarre seront mieux protégés.
Nous savons bien que le métier de policier est extrêmement difficile et que les agents, qui mettent leur vie en danger pour notre sécurité, sont eux-mêmes exposés à des situations difficiles : ils savent que ce n’est pas simple.
De même, l’autorisation pour les policiers et les gendarmes de porter leur arme en dehors de leur service est un sujet complexe.
À une époque, on a même fait le chemin inverse à la demande des policiers, qui préféraient ne plus avoir la responsabilité lourde de porter leur arme de service en dehors de leur service.
Aujourd’hui, nous allons peut-être faire le chemin inverse.
Cela peut se comprendre parce que les temps ont changé : la menace est différente, la violence monte, les armes à feu circulent en beaucoup plus grand nombre dans notre pays.
Il faut y faire face avec beaucoup de détermination – nous avons d’ailleurs, selon moi, sous-estimé le risque pendant de nombreuses années.
Mais cela ne se fait pas ainsi, en deux heures, de cette façon ! C’est un débat important, qui sera traité dans le projet de loi présenté par le Gouvernement.
Quel mépris pour le travail d’Éric Ciotti ! Monsieur de Rugy aura tout fait pour entrer au Gouvernement ! C’est élégant ! Mais c’est juste ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Le texte que nous présente Monsieur Ciotti prévoit en premier lieu de renforcer la protection pénale des dépositaires de l’autorité publique déployant la force armée dans des situations dangereuses.
Cette disposition, visant à élargir la reconnaissance des cas de légitime défense des forces de l’ordre, avait déjà fait l’objet d’un texte, présenté par Monsieur le rapporteur lui-même et rejeté le 2 avril 2015 dans notre hémicycle.
Nous ne nions pas le souci de renforcer la sécurité des forces de l’ordre compte tenu de la menace terroriste à laquelle elles font actuellement face.
Nous ne nions pas l’existence d’événements dramatiques renforçant le besoin de sécurité et de protection des individus contre les grands délinquants et les terroristes.
Nous ne nions pas non plus le recours fréquent aux armes lourdes par ces délinquants et à l’usage du feu fait par ceux-ci.
Mais le dispositif du premier article de la proposition de loi que vous nous présentez, monsieur le rapporteur, est le même qu’en avril dernier.
Or, nous avions déjà eu l’occasion d’opposer des critiques en avril, et vous ne serez pas surpris que nous ne changions pas d’analyse maintenant.
Plusieurs conditions, confirmées par une jurisprudence constante, se posent afin de pouvoir parler de légitime défense, et ces conditions s’appliquent également aux forces de l’ordre.
La légitime défense, pour être caractérisée, suppose que le danger soit réel et actuel, que la riposte soit absolument nécessaire et que cette riposte soit proportionnée à la menace.
Or le dispositif, tel que vous le présentez, introduit de fait une présomption de légitime défense dans les ripostes faites par les forces de l’ordre.
Il apparaît difficilement concevable de remettre en cause cet équilibre sans remettre en cause la proportionnalité, si difficile à trouver, entre la menace et la riposte.
Pour autant, nous partageons votre constat, monsieur le rapporteur, à savoir que la différence de traitement entre les forces de l’ordre trouve de moins en moins de justifications.
En effet, les gendarmes sont des forces militaires qui exercent leurs fonctions essentiellement en milieu rural et assurent la protection des bâtiments publics.
Les policiers en revanche exercent leurs missions en milieu urbain.
En effet, il apparaît nécessaire de trouver sur ce sujet un consensus républicain, consensus utile pour les forces de l’ordre et conforme à la confiance exprimée encore récemment par les citoyens dans l’action de celles-ci.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous examinerons le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, adopté hier en conseil des ministres.
Votre texte propose aussi, monsieur le rapporteur, en son article 2, d’étendre les possibilités de contrôle d’identité reconnues aux forces de l’ordre.
Cette possibilité se heurterait à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement a d’ailleurs renoncé à inscrire des dispositions similaires dans son projet de loi.
Monsieur le rapporteur, nous comprenons votre préoccupation, à savoir la protection de nos forces de l’ordre, et nous la partageons, comme nous partageons votre volonté de renforcer la sécurité dans notre pays.
Cependant nous différons quant aux solutions à apporter et nous ne pensons pas que le texte que vous nous proposez, en ce qu’il modifie les dispositions législatives du code de procédure pénale, remplisse les objectifs qu’il prétend atteindre.
Vous l’aurez compris, le groupe Radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, je serai bref car la position du Gouvernement correspond exactement à ce que nous pensons.
Il n’y a pas de volonté de notre part de rejeter les propositions de Monsieur Ciotti, d’autant que les mesures adoptées hier en conseil des ministres correspondent à ces idées-là.
Il est vrai que l’Assemblée nationale doit pouvoir faire valoir un certain nombre d’idées, notamment en défendant des propositions de loi.
Ce texte vise d’abord à étendre le cadre légal de l’usage des armes par les forces de l’ordre.
La rédaction proposée, qui vise à aligner les conditions de la légitime défense des policiers sur celles des gendarmes, pose de réelles difficultés juridiques et opérationnelles.
Vous reprenez quasiment à l’identique les termes de la proposition de loi rejetée par l’Assemblée nationale le 30 mars 2015.
Poursuivez, monsieur Mennucci.
En tout cas personne ne peut dire que vous n’êtes pas un spécialiste de cette question et que vous ne vous intéressez pas à ces problèmes.
Sur cette question-là, votre demande est donc satisfaite par ce qu’a fait hier le conseil des ministres.
Tout va bien ! S’agissant de l’assouplissement des règles relatives aux fouilles des véhicules et des bagages ainsi qu’aux contrôles d’identité, les mesures que vous proposez, monsieur le rapporteur, sont lapidaires et imprécises.
Elles seraient sans aucun doute invalidées tant par le Conseil constitutionnel que par la Cour européenne des droits de l’homme.
Je ne crois pas que l’Assemblée nationale doive prendre ce risque.
C’est d’ailleurs l’objet de l’article 17 du projet de loi relatif à la lutte contre le crime organisé et à son financement, que nous examinerons dans les semaines qui viennent.
J’ai entendu tout à l’heure un collègue dire qu’il fallait armer les polices municipales.
Je rappelle que cette possibilité existe déjà, mais qu’elle se heurte aux réticences de certains maires.
Ainsi, à Marseille, il a fallu atteindre vingt ans pour que quarante-cinq armes de service soient mises à la disposition des policiers qui patrouillent la nuit.
S’agissant de l’éventuelle extension de ce régime au-delà de l’état d’urgence, elle mérite d’être analysée de manière approfondie.
Deux textes majeurs ont été présentés hier en conseil des ministres et nous allons pouvoir les examiner dans les semaines qui viennent – la commission des lois a déjà désigné des rapporteurs.
Nous pourrons à ce moment-là reprendre ces propositions, de façon consensuelle et avec une attention particulière portée aux droits, aux conséquences.
C’est complètement incohérent ! Sur cette question du terrorisme, même s’il existe des appréciations différentes, l’Assemblée nationale a la volonté de faire perdurer l’unité pour défendre nos concitoyens et notre nation.
Telles sont les raisons pour lesquelles, monsieur le rapporteur, malheureusement pour vous, nous ne voterons pas ce texte.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Je n’étais pas impatient, madame la présidente, puisque je savais que mon tour viendrait.
Vous me permettrez cependant, comme chacun d’entre nous, de réagir aux interventions de mes collègues.
Voilà des mois, mes chers collègues de la majorité, que vous montrez votre incapacité à prendre une décision rapide, concrète, pour protéger les Français.
Car en fait, de quoi s’agit-il ? Monsieur le secrétaire d’État, vous nous avez opposé la jurisprudence, mais nous sommes ici au Parlement : c’est nous qui faisons la loi et ce sont ensuite les juges qui l’interprètent.
Notre débat est sérieux.
Vous avez dit que le Gouvernement saisirait le Parlement d’une loi importante, mais tous les collègues ont manifesté leur accord avec les propositions d’Éric Ciotti, moyennant quelques interprétations.
Il y a là une contradiction.
Le travail n’a donc pas été bâclé ! Nous pourrions prendre tout le temps que nous voudrions, cet après-midi, pour examiner cette proposition de loi et ne pas nous contenter de quelques minutes.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Le sujet est d’importance.
D’une certaine manière, je remercie également Monsieur Ciotti et l’opposition de l’avoir mis à l’ordre du jour, même si je m’en étonne.
En effet, nous avons vu arriver hier un projet de loi important du Gouvernement concernant précisément ces différents points, notamment la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et son financement à travers des modifications du code de procédure pénale.
Nous sommes donc au cœur du problème.
Nous ne partageons pas nécessairement les propositions de Monsieur Ciotti et du groupe Les Républicains.
Un certain nombre d’entre elles sont en effet déjà satisfaites par les textes en vigueur et d’autres le seront par ceux que nous devons examiner.
Pour autant, ce texte permet de les évoquer dans une enceinte calme et, oserais-je le dire, paisible même si un peu de passion se manifeste parfois dans le vocabulaire et la tonalité générale des propos.
Des jeunes, des pères de famille sont partis faire le djihad et sont morts.
Leur situation ne relevait pourtant pas du crime organisé ni même du terrorisme – ils n’ont pas agi sur le territoire national – mais nous devons nous montrer attentifs à ces populations.
Gendarmes, policiers, militaires ou civils, des gens s’engagent et se mettent au service de la nation et de la protection de nos concitoyens dans des conditions difficiles.
Ils risquent leur vie ! Onze d’entre eux ont été tués cette année ! Beaucoup ont été blessés – on le dit peu.
Grosso modo, l’arbitraire était alors sinon la règle, du moins la réalité.
Je pense aux fouilles, aux contrôles, aux portes forcées – lorsque j’avais une petite tendance à manifester contre certains gouvernements, jadis, j’ai moi-même connu cela.
À Paris ou ailleurs, des personnes qui étaient pourtant dans des lieux festifs pouvaient faire l’objet de contrôles et d’interpellations.
Il faut faire attention : nous sommes dans une société démocratique.
La construction d’une démocratie est lente et implique le respect de fondamentaux.
Les forces de l’ordre, ce sont l’ensemble des institutions dont le travail est de veiller au respect de l’ordre public et de la loi.
Il s’agit là d’un principe important et ancien.
Dans nos démocraties, le respect des libertés collectives – dont la sécurité de chacun, assurée par l’État – implique celui des libertés individuelles.
L’équilibre est difficile à trouver entre une loi assurant la protection des personnes et des biens et une autre assurant le respect de l’ordre public.
Il faut tenir cette ligne de crête, qui plus est dans le contexte douloureux et difficile que nous connaissons aujourd’hui avec le terrorisme et le développement de la criminalité organisée.
La loi qui a été déposée le 3 février dernier et dont nous discuterons bientôt visera à embrasser l’ensemble de ces grandes questions : l’équilibre entre le respect des libertés individuelles et la nécessité d’assurer la liberté collective.
C’est dans cet axe-là que nous nous situons.
Notre pays, à mon sens, a une tendance étrange et fâcheuse à ne traiter les questions essentielles qu’en cas de crises.
Notre pays ne raisonne pas sur la longue durée, non plus qu’il ne module pas à pas le droit et la loi en fonction de l’évolution des mentalités et des situations.
Nous avons une fâcheuse tendance à travailler d’une manière un peu chaotique.
C’est une réalité dont je me désole assez souvent, mais je tenais à le dire à nouveau.
Le texte qui sera bientôt présenté est de haut niveau, de qualité.
Pourquoi écartez-vous systématiquement cet examen ? Vous ne le jugez jamais opportun ! En effet, ce n’est pas opportun aujourd’hui.
Pour autant, les idées que vous évoquez sont intéressantes, mais une partie d’entre elles est déjà satisfaite, une autre partie le sera dès demain.
Et lorsque l’on supprime des postes de fonctionnaires, il est plus difficile d’en recréer car il faut former ces derniers.
On supprime des postes de fonctionnaires formés, vaillants, valides, capables, aptes – y compris au maniement des armes – et ouvrir des postes suppose toute une formation qui prend du temps, ce qui n’est pas anodin.
Grâce à la procédure que nous avons mise en place, nous avons réussi à faire en sorte que 5 300 fonctionnaires arrivent sur le terrain prochainement, mais il a fallu ouvrir les postes, procéder aux recrutements et à la formation.
Ce n’était ni facile ni simple, mais nous l’avons fait et nous continuerons à le faire.
C’est ainsi qu’une démocratie doit se défendre.
Pour cela, il faut porter les armes, mais dans le respect des personnes et de la légalité.
Je rappelle une fois encore que nombre de propositions sont déjà satisfaites et que, demain, nous examinerons un texte constitutionnel essentiel concernant la protection de la République.
Nous débattrons, demain, d’un beau texte et, plus tard, d’un texte tout aussi beau qui simplifiera, clarifiera, homogénéisera et rendra le droit compréhensible, lisible, pour tous.
Il faut aussi qu’il soit efficace ! Il importe donc de ne pas adopter votre proposition de loi, monsieur Ciotti, même si j’en comprends l’esprit et si je lui concède certaines qualités, dont la force de conviction.
J’en fais preuve aussi, je vous le dis avec simplicité, presque sympathie… Oh ! C’est touchant ! Avec affection ! … en espérant que nous aurons à cœur de ne jamais supprimer des postes de forces de l’ordre dans notre pays.
Bravo ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Je vous le concède : étudier une proposition de loi un jeudi après-midi avec dix députés présents sur des sujets aussi importants n’est pas idéal.
Je rappellerai quelques chiffres édifiants : sur la dernière décennie, 36 policiers ont été tués en mission, et plus de 52 000 blessés ont été recensés.
Le sentiment d’injustice des policiers est légitime : il est en effet invraisemblable que ceux-ci ne bénéficient pas du même régime particulier de légitime défense que les gendarmes, alors qu’ils sont confrontés aux mêmes périls.
Ce régime pénal de droit commun, même assoupli par la jurisprudence, les rend vulnérables, ce qui est préjudiciable à la bonne marche de leurs missions.
L’harmonisation de la protection pénale de l’ensemble des forces de l’ordre, inscrite dans la proposition de loi que nous discutons aujourd’hui, semble donc indispensable et juste.
Cette proposition de loi a le mérite de relancer le débat sur la lecture de la légitime défense, actuellement très restrictive et déconnectée de la réalité du terrain.
L’immédiateté n’a pas de sens.
En effet, un individu courant les armes à la main demeure dangereux, tant pour le policier que pour les tierces personnes.
Le policier pourrait intervenir en anticipant le danger et mettre ainsi à l’abri les civils présents dans l’environnement immédiat de l’agresseur.
De même, la notion de «proportionnalité», inadaptée aux missions des forces de l’ordre, doit être revue pour intégrer, comme le propose ce texte, la notion de «violences graves».
Cet irréalisme se retrouve dans l’obligation faite aux policiers de ne pouvoir faire usage de leur arme qu’après deux sommations lorsque des individus armés refusent de déposer la leur.
Un policier représente – ou devrait en tout cas représenter –, en lui-même, une injonction à la loi.
Dès lors, tout individu armé manifestant une hostilité à son égard devrait pouvoir être exposé à une riposte selon la légitime défense.
La simplification des contrôles d’identité, de même que la fouille des véhicules et de leurs coffres, va aussi dans le bon sens.
En effet, ne permettre la fouille qu’en cas de soupçon de crimes ou de délits imputables au conducteur ou sur réquisition écrite du procureur de la République réduit considérablement l’efficacité du travail des policiers.
Enfin, le port d’arme des officiers en dehors des heures de service doit être inscrit dans la loi, afin qu’il soit toujours autorisé après l’état d’urgence.
J’imagine en effet que personne ici n’est assez naïf pour considérer que la fin de l’état d’urgence signera l’évanouissement, comme par magie, de la menace terroriste.
Merci de conclure, madame.
Il est logique que les forces de l’ordre, qui sont armées et qui sont des cibles privilégiées des terroristes, puissent se défendre et défendre nos concitoyens en dehors de leurs heures de service.
Je voterai donc cette proposition de loi avec enthousiasme, même si je suis navrée de n’avoir pu aller jusqu’au bout de mon intervention.
Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le débat s’est déroulé dans un climat serein, que je veux saluer, avec, sur tous les bancs de cet hémicycle, la conscience que nous abordons un sujet majeur, grave, auquel il convient d’apporter des réponses fortes.
Ce sujet majeur, c’est la protection de ceux qui sont en charge de notre sécurité, de ceux qui, sur la première ligne du front, mènent le combat dans cette guerre qui nous a été déclarée.
Nous avons une responsabilité, un devoir : c’est de leur apporter des réponses.
Je regrette donc que, malgré ce climat, qui souligne l’importance et la gravité du sujet, et malgré la nécessité d’y apporter des réponses, le Gouvernement nous oppose une fin de non-recevoir.
Vous avez dit, madame Le Dain, et je vous en remercie, qu’on réagit souvent après les événements.
C’est précisément ce que nous reprochons au Gouvernement.
Il est temps aujourd’hui de changer de perspective, de changer notre regard sur la protection et la sécurité des forces de l’ordre.
Nous leur témoignons notre reconnaissance dans ce climat tragique, mais sachons aussi leur apporter la protection dont elles ont besoin.
J’en viens au fond.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
Or cette jurisprudence – et les décisions de la CEDH en témoignent – ne fait pas obstacle à ce que nous modifiions la loi aujourd’hui, bien au contraire.
Bien sûr ! Si votre argument était valable, l’usage de la force, tel qu’il est aujourd’hui permis aux gendarmes, ne serait pas possible.
Votre argument n’est donc absolument pas pertinent.
Mais ce n’est absolument pas le cas.
Les syndicats l’ont souligné, ils ont rappelé l’imperfection de ce texte et son caractère extrêmement partiel, puisqu’il ne répond qu’à un aspect du problème : celui du crime répétitif.
Ce cas de figure est évidemment important, mais il reste encadré par les critères de proportionnalité et de simultanéité.
Or nous, nous allons plus loin, puisque nous introduisons les notions de «danger imminent» et de «violence grave» supportée par les policiers.
Rappelez-vous le cas du commissaire Jean-François Illy, qui a été pris dans un traquenard par des personnes qui n’avaient pas d’armes, seulement leurs poings, et qui ont failli le laisser pour mort, sur le trottoir, à Sarcelles.
Rappelez-vous le gendarme Daniel Nivel, victime des hooligans.
Dans les deux cas, il y avait un déséquilibre : comme leurs agresseurs n’avaient pas d’arme, ils ne pouvaient pas répliquer avec leur arme de service.
Ce sont ces cas que nous voulons prendre en compte avec cette proposition de loi.
S’agissant des fouilles et des contrôles d’identité, je rappelle que la Cour de cassation a jugé conformes à la Constitution les dispositions qui s’appliquaient pour les douaniers, et dont notre proposition de loi s’inspire.
Pourquoi la législation en vigueur pour les douaniers ne s’appliquerait-elle pas aux policiers et aux gendarmes dans le contexte de la menace terroriste ? C’est totalement incohérent et personne ne peut le comprendre.
C’est absurde ! On nous oppose un problème de constitutionnalité.
Puisque vous êtes très motivé, monsieur le secrétaire d’État, pour modifier notre Constitution, rien ne vous empêche, si vous considérez que ces sujets sont particulièrement graves, de les introduire dans la révision constitutionnelle.
Cette erreur avait déjà été commise en commission par Monsieur Patrick Mennucci, qui a ensuite rectifié le tir, ce dont je le remercie.
Je voudrais, monsieur le secrétaire d’État, que vous corrigiez cette erreur, que certains vous ont fait commettre.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Si les motions de rejet préalable, prévues par le règlement de l’Assemblée nationale, ne sont pas toujours justifiées, celle-ci l’est bel et bien.
C’est la raison pour lequel notre groupe a déposé cette motion de rejet préalable.
Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Je voudrais, au nom du groupe Les Républicains, m’exprimer avec une certaine gravité.
Nous avons le sentiment que le Gouvernement perd du temps sur cette question majeure pour la sécurité des Français.
En 2015, Éric Ciotti a déposé une nouvelle proposition de loi, très proche de la précédente : avec l’avis défavorable de Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur, l’Assemblée nationale, à nouveau, a rejeté ce texte.
Pour la troisième fois, le groupe Les Républicains vous fait aujourd’hui des propositions extrêmement précises pour répondre à des urgences opérationnelles et pour mieux protéger les policiers qui interviennent sur le terrain face à un péril très grave.
Et, une nouvelle fois, vous vous apprêtez à rejeter ce texte, pour un motif, monsieur le secrétaire d’État, que je crois non seulement profondément inopportun politiquement, mais aussi techniquement inexact.
C’est précisément ce que, depuis bientôt quatre ans, le groupe Les Républicains vous demande de faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! Sur la motion de rejet préalable, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Un autre groupe souhaite-t-il procéder à une explication de vote ?… La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Ce n’est pas pour ralentir le débat que je prends la parole, puisque, de toute façon, il est impossible de procéder immédiatement au scrutin public.
Il faut être concret et efficace lorsqu’on parle de sécurité.
Comme l’a souligné Patrick Mennucci, personne ne conteste la sincérité de notre collègue Éric Ciotti, qui est actif sur le sujet, voire hyperactif en termes d’initiative législative.
Pas du tout ! Il a parfaitement raison.
Il vaut mieux être hyperactif que passif.
Il est proactif ! En l’occurrence, il faut être sérieux et efficace.
Vous connaissez comme moi la procédure parlementaire et vous êtes d’ailleurs député depuis beaucoup plus longtemps que moi : vous savez bien que ce n’est pas dans des séances de quelques heures qu’on traite de tels sujets.
Le Gouvernement a préparé un projet de loi – Monsieur Mennucci et Monsieur le secrétaire d’État l’ont rappelé –, sur lequel les parlementaires de toutes tendances politiques ont pu effectuer un travail préparatoire.
Surtout un travail nécrologique ! Nous pourrons passer à l’action dans les semaines qui viennent en commission des lois puis en séance publique.
Si chacun y met du sien et a envie d’aboutir sur ces sujets – je le souhaite du moins – dans un esprit d’unité nationale, un nouvel arsenal législatif complétera dans deux ou trois mois celui qui existe déjà.
Sans doute, dans quelques années, faudra-t-il, comme je l’ai déjà souligné, de nouveau adapter les textes, car il faut le faire régulièrement, mais il convient d’y consacrer préalablement le temps nécessaire à un travail de fond.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et alors ? Ce que vous dites est scandaleux ! Vous êtes sectaire ! Vous avez inscrit vos propositions de loi uniquement pour ouvrir des débats et non pour qu’elles soient adoptées.
(Mêmes mouvements.) Quel mépris ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Je voterai pour la motion de rejet préalable.
J’espère qu’elle sera adoptée.
Ensuite, nous passerons à l’examen du texte suivant, sur lequel nous pourrons également travailler de façon constructive,… Cela commence mal ! …ce qui nous permettra d’effectuer un travail législatif de qualité.
Exactement ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Ce n’est pas passé loin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Guillaume Larrivé et plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le hooliganisme (numéros 3082, 3445).
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, mes chers collègues, dans quatre mois, la France accueillera l’Euro 2016.
Ce sera le rendez-vous de toutes celles et tous ceux qui aiment le football et qui veulent assister, avec passion, à une compétition qui soit aussi une fête.
Votre responsabilité, monsieur le secrétaire d’État, mais aussi celle des députés, sur tous les bancs, c’est de tout faire pour qu’aucun incident ne vienne gâcher cette fête.
Moins il y a d’incidents dans et autour des stades, plus les policiers peuvent se consacrer à leur cœur de métier.
Une coopération solide, active et confiante avec les clubs a été organisée.
Des progrès ont été enregistrés : ainsi, entre 2010 et 2013, le nombre des interpellations lors des manifestations sportives a diminué d’un tiers.
Mais depuis l’an dernier, les clignotants sont à nouveau passés au rouge.
La saison 2014-2015 a ainsi été marquée par une hausse de près de 20 % des interpellations au cours des championnats de football professionnel de Ligue 1 et de Ligue 2.
Afin de rompre avec cette tendance et pour mieux assurer la sécurité au sein et aux abords des stades, je propose quelques ajustements juridiques.
Ils ont pour objet de clarifier la répartition des rôles en matière de sécurité entre les organisateurs et l’État, et de donner aux organisateurs de manifestations sportives les moyens d’assumer pleinement leurs obligations en matière de sécurité.
Pour cela, nous proposons trois principales mesures opérationnelles.
La première consiste à renforcer le régime juridique des interdictions administratives de stade, en allongeant, d’abord, leur durée maximale de douze à vingt-quatre mois et, en cas de réitération, de vingt-quatre à trente-six mois.
C’est très bien, mais les lettres de cachet, c’était mieux ! (Sourires.) Ainsi, compte tenu des mois d’intersaison, nous serons sûrs de couvrir au moins une saison complète.
Tout cela, naturellement, sous le contrôle du juge des référés, du juge administratif, et dans le respect des libertés.
Deuxième mesure : nous proposons de renforcer la capacité d’action préventive assumée par les clubs professionnels, et plus généralement celle de tous les organisateurs de manifestations sportives à but lucratif.
Très bien ! Il ne s’agit pas uniquement du football, mais bien au-delà, de toutes les compétitions sportives professionnelles.
Je pense notamment à un problème que les services opérationnels nous ont précisément décrit : celui des manœuvres de «contre-parcage», qui consistent, pour des individus cherchant à semer le désordre, à essayer de pénétrer dans des tribunes adverses.
Il est tout à fait légitime et souhaitable qu’en pareil cas, les clubs professionnels – et donc, très concrètement, les stadiers, qui sont leurs agents – aient le pouvoir de refuser l’accès ou d’annuler le billet.
En aval, il faut évidemment préciser le cadre juridique – c’est notre office – permettant aux organisateurs de manifestations sportives de mettre en œuvre un traitement des données personnelles des individus présentant un danger pour la sécurité dans le stade.
En l’état actuel du droit, les organisateurs peuvent mettre en œuvre des fichiers d’interdits de stade à partir des données qui leur ont été transmises par le préfet.
La CNIL elle-même, dans cet avis que nous avons examiné à la loupe, a invité le Parlement et le Gouvernement à rendre la législation plus opérationnelle.
C’est pourquoi nous prévoyons, par cette proposition de loi, que la mise en œuvre de ces traitements automatisés de données sera soumise à un encadrement précis, destiné à assurer le respect de la vie privée.
Les données personnelles ainsi récoltées devront être traitées et conservées dans le respect des dispositions de la loi du 6 janvier 1978 dite «loi informatique et libertés».
Une déclaration devra ainsi être effectuée auprès de la CNIL, et la personne concernée sera naturellement informée qu’elle dispose d’un droit d’accès et de rectification.
La CNIL sera chargée du contrôle de la mise en œuvre de ces traitements automatisés.
Tous ces éléments seraient définis par le décret en Conseil d’État auquel notre proposition de loi renvoie, après avis de la CNIL.
Troisième mesure : nous avons travaillé, au fil des auditions et lors des réunions de la commission, pour renforcer l’organisation du dialogue avec les supporters.
Nous sommes tous, sur tous les bancs de cette assemblée, très attachés au renforcement de ce dialogue, qui doit être mieux organisé à l’échelle locale comme nationale.
Dans chaque club professionnel, il est tout à fait souhaitable qu’un ou plusieurs référents soient chargés d’assurer des échanges réguliers avec les supporters du club.
Nous sommes nombreux à avoir déposé un amendement en ce sens – c’est le cas du président François de Rugy.
C’est un amendement très utile que nous étudierons et que nous adopterons très largement, j’en suis persuadé.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, vous l’avez compris : c’est une proposition de loi pour les supporters et contre les hooligans que je vous propose d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des sports.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement partage l’objectif d’assurer la sécurité au sein des enceintes sportives – j’y reviendrai.
Cependant, il ne faudrait pas que cette proposition de loi considère les supporters exclusivement sous un angle répressif, centré sur le hooliganisme, comme l’indique le titre.
Très bien ! Cela n’enverrait pas un bon message à toutes celles et tous ceux dont l’une des passions s’exprime par le soutien à un club, à un écusson, à un maillot.
J’ai déjà eu l’occasion de dire qu’un match ne doit pas être une guerre, mais avant tout une fête.
À cet égard, ce texte est l’occasion de voir émerger des propositions sur l’ensemble des questions touchant au supportérisme.
Il doit permettre de poser les fondations du dialogue entre les supporters et le monde du sport professionnel.
Nous avons l’occasion aujourd’hui de reconnaître, enfin, le rôle du supporter.
À cet égard, je remercie le rapporteur de ce texte pour le travail qu’il a réalisé sur le hooliganisme.
Je remercie également tous les parlementaires qui partagent les préoccupations du Gouvernement sur le sujet du supportérisme et qui les ont traduites dans une autre proposition de loi, qui nourrira le débat de cet après-midi.
La commission des lois a adopté ce texte à l’unanimité : ce vote montre une fois de plus que sur les questions sportives, les parlementaires de tous bords peuvent, de concert, contribuer à faire avancer le sport français.
C’est ce qui a été fait ici même avec la loi sur le statut des sportifs, qui a été votée à l’unanimité en novembre dernier.
Dans cet esprit, cette proposition de loi permettra d’éclaircir les confusions qui sont souvent entretenues entre les différents types de supporters, d’une part, et les hooligans, d’autre part.
Je me refuse d’ailleurs à appeler ces derniers des supporters car, comme vous le savez, ces individus recherchent avant tout la violence physique… Ce sont des casseurs ! …et se désintéressent totalement du sport et des compétitions sportives.
Absolument ! Ils ne regardent même pas le match ! Permettez-moi tout d’abord de faire un peu de pédagogie sémantique en reprenant le travail du sociologue Nicolas Hourcade, qui a distingué quatre types principaux de supportérisme.
Premièrement, celui des supporters classiques, généralement assis en tribune, en famille ou entre amis, qui chantent peu et ne se livrent guère à des incivilités.
Troisièmement, celui des supporters autonomes, parmi lesquels on retrouve les «ultras», qui, au sein des kops, préparent et mettent en scène le soutien à leur équipe.
Ils adoptent une posture de revendication et de défense de leurs intérêts et affirment leur autonomie par rapport aux associations officielles et aux dirigeants du club.
Depuis plus de trente ans, les textes législatifs et réglementaires français sur le supportérisme se sont, pour l’essentiel, concentrés sur la répression des actes de violence.
C’est bien entendu indispensable, car cela permet d’assurer la sécurité des personnes et des biens et de préserver le bon déroulement des compétitions.
Il est important d’en renforcer certains aspects, liés en particulier aux interdictions de stade ou de déplacement.
Ces interdictions sont décidées afin de satisfaire un juste équilibre entre, d’une part, la protection des stades et des spectateurs, et, de l’autre, la préservation des libertés publiques.
Le ministère de l’intérieur et la Division nationale de lutte contre le hooliganisme préservent d’ailleurs cet équilibre, sans volonté de nuire à qui que ce soit.
Il est tout aussi important de doter les clubs professionnels d’outils complémentaires et encadrés afin qu’ils puissent assumer leurs obligations en matière de sécurité.
C’est l’objet initial de la présente proposition de loi.
Je puis vous assurer que cet objectif de lutter contre la violence dans et hors des stades est une priorité du Gouvernement.
Cela concerne tant les stades et leurs abords que les «fan zones» dans les dix villes hôtes et les autres lieux ouverts au grand public de retransmission des matchs.
Mais, sans évidemment méconnaître ces impératifs de sécurité, ils ne peuvent être la seule approche s’agissant des supporters et du supportérisme.
Tout à fait ! En effet, le dialogue avec les supporters est lui aussi essentiel, en particulier pour préserver la sécurité lors des rencontres sportives.
C’est donc un rééquilibrage entre ces deux aspects qu’il nous faut prôner, et que je prône, à titre personnel, depuis plusieurs années.
Cela nécessite – et c’est une condition sine qua non – des interlocuteurs crédibles et responsables, qui doivent être exemplaires et capables de condamner tout comportement contraire aux valeurs du sport.
L’enjeu est ainsi de responsabiliser les supporters et leurs associations afin de mieux les reconnaître et de mieux les associer au mouvement sportif français.
Avec ce texte, qui sera amendé, c’est une main qui leur est tendue.
Le contexte est aujourd’hui favorable à une telle évolution.
En France, en 2010, sur l’initiative de Rama Yade, Le Livre vert du supportérisme avait souligné ce besoin de dialogue et de reconnaissance des supporters vis-à-vis des instances sportives et institutionnelles.
Cette volonté, nous l’avions bien perçue, avec Marie-George Buffet, Pascal Deguilhem et Guénhaël Huet, lorsque nous avons commis, en 2013, un rapport sur le fair-play financier européen et son application au modèle économique des clubs de football professionnel français.
En 2014, Jean Glavany, dans son rapport Pour un modèle durable du football français remis à Valérie Fourneyron, alors ministre des sports, allait également dans ce sens.
Sur cet aspect, l’une de ses propositions était, en effet, d’associer les supporters et leurs associations agréées à la prévention de la violence et de développer le dialogue, tant au niveau local que national.
C’est d’ailleurs dans cet esprit que s’inscrit l’action de la Fédération française de football, qui ouvre le dialogue avec les associations de supporters de football.
On peut dresser le même constat dans les autres disciplines sportives.
Il existe donc aujourd’hui une réelle volonté, de la part des supporters, de se structurer et d’apparaître comme des interlocuteurs crédibles vis-à-vis des autorités, en premier lieu des autorités publiques.
Les supporters ne sont pas des consommateurs de sport : ils sont des acteurs de la vie d’un club, vecteur de lien social.
Ils sont essentiels pour l’animation des stades, pour assurer le caractère festif et convivial des matchs et pour pousser les sportifs à se dépasser.
Lors de l’Euro, nos Bleus auront besoin du soutien de tous leurs supporters pour aller le plus loin possible dans cette prestigieuse compétition.
Il faut qu’ils la gagnent ! Un amendement déposé par le Gouvernement vise à officialiser cette démarche, et à jeter ainsi les bases d’un nouveau supportérisme à la française, plus ouvert, plus accueillant, mais aussi plus responsable.
Une fois ces fondements établis, il faut impérativement que le dialogue se concrétise sur le terrain.
Cette instance pourra organiser un dialogue durable entre les supporters et les instances nationales du sport.
Elle pourra réfléchir aux questions de la participation des supporters au bon déroulement des compétitions, à l’amélioration des conditions de leur accueil ainsi qu’à la promotion des valeurs du sport.
Elle pourra également rendre des avis et faire des propositions sur tous ces sujets.
Nous aurons l’occasion, au cours des débats, d’évoquer plus précisément les dispositions de ce texte et les amendements qui peuvent l’enrichir.
L’essentiel est que, à la veille de l’Euro 2016, il soit un message fort de la représentation nationale et du Gouvernement aux supporters et au monde du sport professionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Goujon.
En témoigne, d’ailleurs, le débat constructif qui s’est noué entre majorité et opposition en commission des lois, où plusieurs amendements ont été adoptés et le texte voté à l’unanimité.
La proposition de loi complète l’arsenal juridique que le législateur a progressivement constitué pour sécuriser les manifestations sportives et répondre aux violences inacceptables commises par ceux qui bafouent les valeurs du sport.
Certes, nous ne partons pas de rien.
La CNIL avait rappelé que, faute d’une évolution législative – à laquelle elle nous invite par conséquent –, cette possibilité devait seulement porter sur le non-respect de règles commerciales.
La CNIL ayant dénié aux clubs le droit d’exploiter un tel fichier et de refuser de vendre des billets à certaines catégories d’individus, l’article 1ier de la proposition de loi vient pallier un manque.
Par ailleurs, la durée légale des interdictions administratives de stade pose problème puisque, pour éviter tout risque juridique, en moyenne, la durée effective est plus proche de quatre mois que du maximum légal, à savoir douze mois.
Cette durée, trop courte, ne couvre pas la saisonnalité des championnats et ne permet pas d’éloigner un hooligan pour toute la durée de la saison, comme le demandent les responsables de clubs que nous avons auditionnés.
Aussi est-il indispensable de porter cette durée de douze à vingt-quatre mois, et même à trente-six en cas de récidive, comme le propose l’article 2.
Cette durée restera, en tout état de cause, inférieure à celle de l’interdiction judiciaire de stade, qui peut atteindre cinq ans, ainsi qu’aux durées en vigueur chez plusieurs de nos voisins européens.
Enfin, l’adoption de cette proposition de loi est urgente dans la perspective de l’organisation, à Paris, de l’Euro 2016 au mois de juillet, plusieurs matches «à risques» ayant d’ores et déjà été identifiés.
Je ne vous cache pas mes inquiétudes, chers collègues, quant à la sécurisation de cet événement sportif en une période de surcroît marquée par un risque terroriste aussi élevé qu’imminent.
J’ai retiré mes amendements relatifs à la sécurisation des «fan zones» en commission, dans l’attente de réponses claires du Gouvernement sur les mesures opérationnelles qui seront prises pour sécuriser l’Euro 2016.
En effet, ces «fan zones» constituent des lieux dans lesquels les manifestations publiques sont placées sous la responsabilité non des clubs organisateurs mais des pouvoirs publics.
Dans la mesure où, aux termes de l’article L.
332-16-1 et L.
332-16-2, les lieux où ces événements sont retransmis en public, afin de couvrir le cas des «fan zones».
Elles pourraient avoir lieu aux abords des «fan zones» qui seront installées dans différentes villes, et, dans la capitale, dans les XVième, VIIième et XVIième arrondissements.
Je n’évoque même pas le risque de fights, ces combats rangés entre bandes de supporters, dans les rues de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les événements sportifs sont, avant tout, des moments universels de convivialité, de loisir et de partage.
La violence de certaines personnes, qui se disent supporters, est contraire à l’éthique même du sport.
Les débordements violents et racistes qui peuvent avoir lieu dans les stades n’y ont pas leur place : ils doivent être sanctionnés avec la plus grande fermeté.
Aussi saluons-nous l’initiative de cette proposition de loi présentée par notre collègue Guillaume Larrivé et destinée à mieux lutter contre le hooliganisme.
Dans la perspective de l’Euro 2016, qui aura lieu en France, nous devons être à la hauteur en assurant la sécurité dans et hors des stades.
En septembre 2013, la CNIL avait mis en demeure le Paris Saint-Germain au motif que ce club avait constitué, depuis août 2012, ses propres fichiers de supporters indésirables.
La Commission avait considéré que ces systèmes d’exclusion ne pouvaient «être légalement mis en œuvre, faute d’avoir été préalablement autorisés» par elle.
La mise en demeure avait été levée deux mois plus tard et, en janvier 2014, le PSG avait été autorisé à constituer un fichier respectant certains critères quant aux individus à enregistrer.
Le club parisien avait de nouveau été mis en demeure de juin à septembre 2015.
En septembre dernier, c’est un arrêté signé par le ministre de l’intérieur l’autorisant à créer le fichier «STADE» qui avait été annulé par le Conseil d’État.
Dans le cadre de la présente proposition de loi, nous ne devons pas commettre les mêmes erreurs.
De plus, dans le combat contre le hooliganisme, il serait contre-productif de s’attirer les foudres des vrais supporters, comme cela a été le cas précédemment.
Nous devons donc respecter les règles établies par la CNIL.
Nous sommes favorables à la nouvelle rédaction de l’article 1ier adoptée en commission.
Il était en effet nécessaire de placer la CNIL et le Conseil d’État au centre du dispositif.
Ce traitement automatisé de données à caractère personnel permettra, avant tout, d’écarter les individus qui peuvent poser problème dans une enceinte sportive et de garantir ainsi la tranquillité des supporters.
L’utilisation de ces fichiers doit également reposer sur la coopération entre les clubs, les associations de supporters, la justice, les fédérations et, évidemment, la Division nationale de lutte contre le hooliganisme.
On peut néanmoins se demander, dans la perspective de l’Euro 2016, quel dispositif permettra aux forces de l’ordre françaises d’être informées de la présence d’éventuels individus perturbateurs venus d’autres pays européens.
Par ailleurs, nous sommes favorables à l’allongement de la durée d’interdiction de stade.
Nos voisins d’outre-Manche l’ont utilisée au cours des années 1970 et 1980, les années noires du hooliganisme, dans le cadre de leur politique visant à combattre ce phénomène au sein du football anglais.
Plus aucun doute n’est permis lorsque l’on voit aujourd’hui le respect et l’ambiance régnant dans les stades anglais : ces mesures ont été efficaces.
Le durcissement des peines d’interdiction de stade a un effet dissuasif très important, notamment lorsqu’il se double, comme dans les stades anglais, d’une sanction – bien souvent plus lourde – de la part des clubs.
L’extension de la durée de l’interdiction de stade d’une à deux années, voire à trois ans en cas de récidive, dissuadera certains perturbateurs qui ne respectent pas l’éthique sportive.
Assurer la sécurité dans les stades impose également d’être vigilant lors de la vente de titres d’accès aux événements.
Il est évidemment nécessaire de mettre en place, de manière systématique, des cartes d’abonnement nominatives, comme le prévoit l’article 4, introduit en commission.
Toutefois, la répression ne peut être l’unique voie dans la lutte contre le hooliganisme.
La prévention, le travail de terrain et la pédagogie doivent être également au cœur de notre stratégie.
Nous soutiendrons donc la proposition de créer un organisme national représentatif des supporters.
Nous devons tendre la main aux interlocuteurs que sont les groupes de supporters afin d’instaurer avec eux un dialogue permettant la mise en place de solutions concrètes pour lutter contre la violence dans les stades.
Un rapport de la commission des affaires culturelles du Sénat datant de 2007 – et intitulé Faut-il avoir peur des supporters ? – montrait déjà le rôle incontournable des clubs de supporters dans la régulation des comportements à risques.
Il ne faut pas uniquement voir ces associations comme un collectif de soutien, mais également comme un acteur majeur des décisions à prendre pour le bon déroulement des événements sportifs.
Je tiens également à appeler l’attention de la représentation nationale sur les violences dans le football amateur.
Hélas, à l’instar du monde professionnel, nos championnats locaux sont parfois entachés par des actes indignes de ce sport visant des arbitres ou des joueurs.
Il est nécessaire de trouver des solutions concrètes pour lutter également contre certaines dérives constatées dans les matchs ayant lieu dans nos villages.
Mes chers collègues, si les dramatiques épisodes du hooliganisme semblent derrière nous, certains événements, en France ou ailleurs, sont là pour nous rappeler que nous devons rester vigilants et renforcer notre législation dans ce domaine.
C’est la raison pour laquelle le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des sports, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui la proposition de loi qui a été présentée et, j’imagine, rédigée par notre collègue Guillaume Larrivé.
Cette proposition de loi vise, selon son titre, à renforcer «la lutte contre le hooliganisme».
Elle a été inscrite à l’ordre du jour de notre assemblée dans le cadre de la journée d’initiative parlementaire du groupe Les Républicains.
Cet objectif de lutte contre la violence est partagé par tous.
Comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, le hooliganisme est, et c’est heureux, un phénomène extrêmement minoritaire en France : il est circonscrit à quelques individus.
Il faut cependant le combattre avec le plus grand acharnement.
Il est absolument inacceptable que d’autres individus, qui ne sont pas forcément classés dans la catégorie des hooligans, commettent, dans ou aux abords des stades, des actes de violence lors de matchs, notamment de football.
Nous les condamnons avec la plus grande fermeté : il faut donc se donner les moyens, en la matière comme dans d’autres, d’assurer la sécurité des Français assistant à ces matchs.
Évidemment, vous l’avez dit, la perspective de l’Euro 2016 renforce encore cette obligation de trouver des moyens concrets de renforcer la sécurité dans et aux abords de nos enceintes sportives.
Par ailleurs, il semblerait que les statistiques pour la saison 2014-2015 de football indiquent une légère recrudescence des épisodes et des actes de violence dans notre pays.
Le législateur que nous sommes doit, évidemment, contribuer à assurer le bon déroulement des manifestations sportives en permettant d’abord aux clubs de garantir, pour ceux qui se rendent au stade, le bon déroulement des matchs.
Les clubs ont, bien sûr, une part de responsabilité en matière de sécurité.
Il faut également permettre aux forces de police de se concentrer, surtout en ce moment, sur leurs priorités : elles sont en effet aujourd’hui très mobilisées dans la lutte contre le terrorisme.
C’est très juste ! Il serait donc encore plus mal venu de leur demander d’assurer, en outre, des tâches en matière de sécurité sportive.
Tout le monde doit donc s’y mettre, notamment les clubs de football, mais aussi les clubs et associations de supporters à qui on doit garantir de pouvoir assister aux matchs en toute sécurité.
On doit par ailleurs, naturellement, offrir la même garantie à ceux de nos concitoyens qui n’appartiennent à aucune de ces structures et qui viennent assister aux matchs.
Il faut tout à la fois que les supporters de football n’aient à subir ni la violence ni des mesures de sécurité qui seraient inadaptées.
À cet égard, je veux condamner les dérives auxquelles nous avons assisté il y a quelques mois.
Je n’en donnerai qu’un seul exemple – même si, malheureusement, il en existe d’autres –, qui a trait à la ville d’Amiens, quand bien même il n’impliquait pas le club de football de cette ville.
Devait s’y dérouler, au mois de juin dernier, un match opposant le Football club de Nantes et le Racing club de Lens, cette équipe ne disposant pas d’un stade en état d’accueillir la rencontre.
À l’époque, notre pays ne vivait donc pas dans le cadre de l’état d’urgence.
Or tout déplacement de supporters avait été purement et simplement interdit par arrêté du préfet.
(Sourires.) Des personnes ont même été placées en garde à vue en raison du simple port de l’écharpe jaune et verte des supporters du Football club de Nantes.
D’une manière générale, l’interdiction pure, simple et générale des déplacements de supporters est une mesure extrême qui ne peut réellement se concevoir que dans des circonstances très particulières.
Pour le coup, l’état d’urgence déclaré après les attentats de novembre a justifié de telles mesures ; je crois d’ailleurs que les clubs de supporters ont pu les comprendre.
Elles ont d’ailleurs été levées alors que l’état d’urgence est toujours en vigueur, car on a bien vu qu’elles étaient disproportionnées.
Je tiens à dire qu’il faut garder cet équilibre.
La proposition de loi que vous présentez, cher collègue Larrivé, comporte deux dispositions principales.
L’article 1ier autorise les organisateurs de manifestations sportives à refuser l’accès aux stades aux personnes portant atteinte à la sécurité de ces mêmes manifestations.
Il permet également aux clubs, dans certaines circonstances, de mettre en place «un traitement automatisé de données à caractère personnel» – c’est-à-dire un fichier – «relatif au non-respect des conditions générales de vente et du règlement intérieur».
L’article 2 étend les durées d’interdiction individuelle de stade, à l’instar de ce qui peut se pratiquer dans d’autres pays européens.
En commission, un amendement déposé sur l’initiative du groupe socialiste, républicain et citoyen et défendu par Patrick Mennucci a permis de récrire l’article 1ier afin d’encadrer plus strictement la constitution de ces fichiers.
Il prévoit que les conditions dans lesquelles le traitement automatisé de données personnelles peut être mis en œuvre sont «fixées par décret en Conseil d’État pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés».
Cet encadrement garantira le respect du droit à la vie privée des supporters et permettra, je l’espère, de dissiper les craintes exprimées par les associations de supporters, notamment lors de la création du fichier «STADE».
Il faut un équilibre.
Ce doit être également possible pour assurer la sécurité des personnes : il faut que tous les acteurs, y compris la CNIL, comprennent que cet équilibre est nécessaire.
Des matchs de foot peuvent rassembler dans un stade des dizaines de milliers de personnes – 20 000, 30 000, 40 000, jusqu’à 80 000 pour le Stade de France.
C’est donc une responsabilité très lourde d’assurer la sécurité à l’occasion d’un match de football.
Il y a pourtant beaucoup à faire, et d’abord avec les supporters, pour renforcer la prévention et, ainsi, mieux lutter contre les phénomènes de violence.
L’immense majorité des supporters soutiennent le principe du fair-play et contribuent à faire du sport un vecteur de cohésion sociale ou même, on peut le dire, de mixité sociale.
Le stade est un lieu où tout le monde peut se retrouver.
C’est la raison pour laquelle j’avais d’ailleurs exprimé en commission des réserves sur le titre de la proposition de loi.
Comme Monsieur le secrétaire d’État, je rappelle qu’il y a eu de nombreux travaux parlementaires, sans oublier Le Livre vert du supportérisme.
Monsieur Glavany avait également fait des propositions en ce sens.
J’ai moi-même déposé une proposition de loi visant à promouvoir la représentation des supporters.
Ce texte, préparé avec les associations de supporters, a été signé par plus de soixante de nos collègues, de tous les groupes.
Dans la continuité de ce travail, j’ai déposé plusieurs amendements, toujours dans le même état d’esprit, et ils sont signés aussi par des collègues de plusieurs groupes, pour rééquilibrer le dispositif de la proposition de loi.
Deux de ces amendements ont fait l’objet de discussions très poussées avec vous, monsieur le secrétaire d’État, et avec votre cabinet, bien sûr.
Je tiens d’ailleurs à vous remercier pour votre écoute, votre sensibilité sur le sujet et votre esprit extrêmement constructif pour avancer concrètement à l’occasion de cette proposition de loi.
Ces amendements, s’ils sont adoptés, permettront de faire entrer dans la loi une définition positive des supporters et une représentation à la fois locale et nationale.
Je souhaite qu’ils soient adoptés le plus largement possible.
Je défendrai aussi, bien sûr, les autres dispositions que contenait la proposition de loi que nous avions déposée.
La parole est à Madame Gilda Hobert.
«Ce que je sais de la morale, c’est au football que je le dois», écrivait Albert Camus.
L’intitulé de la proposition de loi qui nous réunit cite nommément le hooliganisme.
Je reviendrai sur la nécessité de faire une distinction entre les genres.
Commençons donc par le hooliganisme.
Ils s’adonnent à la violence avant, pendant et après les matchs.
En parallèle, on trouve les ultras, des supporters amateurs de foot, fans de leur équipe mais parfois excessifs dans leurs réactions.
Citons notamment les incidents qui se sont hélas produits le week-end dernier lors de la rencontre entre Nantes et Rennes, à l’issue de laquelle des supporters nantais s’en sont pris à des Bretons.
La proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le hooliganisme présentée par notre collègue Guillaume Larrivé a été adoptée mardi dernier en commission des lois.
Le texte fait suite aux événements survenus en septembre dernier lors du match de football entre l’Olympique marseillais et l’Olympique lyonnais.
Durant la rencontre, en effet, des canettes et des fumigènes ont été lancés depuis les tribunes sur les forces de l’ordre et les joueurs, ce qui provoqua une suspension de jeu d’une vingtaine de minutes.
Vous avez condamné ces incidents, monsieur le secrétaire d’État, rappelant que nous sommes à six mois de cet événement formidable qu’est l’organisation de l’Euro de football par notre pays.
Qui pourrait dire le contraire au sujet de l’Euro 2016 ? Nous nous réjouissons par avance.
Quant au président de la Ligue de football professionnel, Frédéric Thiriez, il a expliqué qu’il fallait aider le club, avec les pouvoirs publics, à reprendre le contrôle de son public, notamment de ses virages.
Il a proposé un renforcement des sanctions financières et sportives à l’encontre des clubs dans les stades desquels se produisent de tels incidents.
Pour autant, nous devons éviter les amalgames entre un hooligan et un supporter.
Un supporter encourage, s’enthousiasme, exprime ses déceptions et ses joies, parfois haut et fort, mais sans recourir à la violence physique.
Il soutient une équipe pour la performance de ses joueurs et des clubs auxquels ils appartiennent.
Vous avez souligné la distinction avec raison, monsieur le rapporteur.
Nous devons la réaffirmer et ne pas nous abandonner à une stigmatisation généralisée des supporters et des clubs.
Ce fichier est mis en œuvre par la direction générale de la police nationale, et les données relatives aux personnes interdites sont conservées pendant cinq ans.
Le rapport précise que le nombre d’interdictions judiciaires de stade a été relativement stable au cours des six dernières saisons de football.
Les interdictions administratives de stade ont quant à elles subi une hausse, en raison notamment de confrontations entre les forces de l’ordre et certains agitateurs à l’intérieur et aux abords des stades.
L’article L.
332-1 du code du sport dispose que les organisateurs de manifestations sportives à but lucratif peuvent être tenus d’assurer un service d’ordre au sein des équipements sportifs.
Pour ce faire, monsieur le rapporteur, vous proposez opportunément la mise en place d’un nouveau dispositif permettant aux organisateurs de refuser aux supporters violents l’accès aux manifestations ou d’en annuler les titres d’accès.
La commission des lois a adopté une rédaction plus respectueuse des libertés des supporters, ce dont nous devons nous réjouir.
Ces dispositifs apparaissent plus que nécessaires afin d’endiguer l’augmentation du nombre d’incidents violents constatés lors de certains matchs.
Ils sont également le gage d’une bonne gestion de la sécurité des joueurs et des spectateurs par les organisateurs de manifestations sportives.
Cela dit, il me paraît important de considérer avec respect les supporters sportifs qui témoignent de leur soutien à une équipe sans recours à la violence ; ils participent à la vie des clubs et à leur promotion.
C’est par l’accompagnement des nombreux supporters responsables que la lutte contre le hooliganisme sera plus efficace.
Pour accompagner une réduction des incidents constatés lors des rencontres sportives, l’article 2 de la proposition de loi prévoit un allongement de la durée de l’interdiction administrative de stade.
Aujourd’hui, la durée maximale de cette interdiction est de douze mois lorsque les personnes sanctionnées ne l’ont pas été dans les trois années précédentes.
Elle est de vingt-quatre mois dans le cas inverse.
La proposition de loi, dans son article 2, propose d’allonger ces deux délais d’une année, en portant ainsi la durée maximale à vingt-quatre mois pour une première sanction et à trente-six mois en cas de récidive.
L’allongement des délais permettra de se rapprocher du délai de droit commun de cinq ans de la peine complémentaire d’interdiction de stade prononcée par le juge pénal.
Les pouvoirs publics et les organisateurs de manifestations sportives afficheront ainsi un message fort en faveur du renforcement de la lutte contre toutes les violences.
Enfin, la vente nominative des cartes annuelles d’abonnement proposée par la commission des lois semble être une mesure judicieuse pour prévenir les risques de débordement.
Elle renforcera la sécurité de l’ensemble des personnes présentes dans le stade.
À condition que soient acceptés les amendements, notamment après l’article 4, qui garantissent une meilleure coordination, une responsabilisation, le dialogue et l’ouverture, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
Merci pour votre enthousiasme ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous débattons aujourd’hui de la proposition de loi du groupe Les Républicains relative au renforcement de la lutte contre le hooliganisme.
Au motif de lutter contre les violences dans les stades, les dispositions contenues dans ce texte renforcent les outils répressifs utilisés contre les hooligans.
En effet, il serait désormais possible d’autoriser un club à ficher et à refuser l’accès au stade à des supporters ne faisant pas l’objet d’une interdiction administrative de stade, «en raison de leur comportement».
Cette rédaction hasardeuse est la porte ouverte à toutes les interprétations et à toutes les dérives.
Le texte prévoit également d’allonger d’un à deux ans la durée des interdictions administratives.
Ces différentes mesures nous interpellent, alors même que la législation actuelle comporte de nombreuses dispositions pour prévenir et sanctionner les violences dans les enceintes sportives sous l’autorité de l’État.
Les clubs sont déjà largement associés à la lutte contre le hooliganisme, et ce à double titre.
D’une part, ils peuvent refuser l’accès au stade à toute personne s’il existe un motif légitime.
Quant au volet répressif, le code du sport comprend actuellement un large éventail de sanctions.
En vertu de ce code, le juge judiciaire peut prononcer une interdiction de stade, pouvant aller jusqu’à cinq années, contre une personne commettant l’un des délits propres aux manifestations sportives.
S’agissant des autorités administratives, celles-ci ont par l’intermédiaire du préfet la faculté d’interdire de stade un supporter à titre préventif pour une durée de douze mois.
Comme l’a fait remarquer le rapporteur en commission, la politique de lutte contre le hooliganisme «est une politique publique qui fonctionne bien».
Les chiffres de l’Observatoire de la sécurité du football professionnel l’attestent, puisque la violence dans les stades et à leurs abords a reculé entre les saisons 2011-2012 et 2013-2014.
Dès lors, on peut légitimement s’interroger sur l’opportunité de telles dispositions.
Par ailleurs, la nouvelle rédaction issue des débats en commission n’a fait qu’accentuer nos inquiétudes, en amplifiant le caractère liberticide de ce texte.
Ainsi, le nouvel article 3 prévoit un élargissement des communications des données personnelles des supporters aux organismes sportifs internationaux à l’occasion de l’organisation d’une manifestation sportive.
Le nouvel article 4 oblige, quant à lui, à personnaliser les cartes annuelles d’abonnement pour l’entrée dans les stades.
Ces dispositions permettront, si elles sont appliquées, le fichage des supporters par des structures privées au mépris des règles de confidentialité et du droit au respect de sa vie privée.
Au contraire, si l’on veut lutter efficacement contre le hooliganisme, il importe de sortir d’une logique uniquement punitive pour y associer une logique préventive qui intègre les premiers acteurs concernés, à savoir les représentants des supporters.
Sur ce point, je note qu’un amendement déposé en commission sur l’initiative de notre collègue François de Rugy prévoit la création d’un organisme national chargé de représenter les supporters.
Certes, cette mesure va dans le bon sens, mais elle n’efface pas le caractère globalement répressif de ce texte.
Il serait plus opportun de reprendre le texte proposé par l’Association nationale des supporters, dont l’objet est bien plus ambitieux.
Déposé à l’Assemblée au mois de juin 2015 et cosigné par une cinquantaine de parlementaires de tous bords, il vise à ouvrir les clubs et les instances fédérales à la représentation des supporters.
Je reste persuadé que c’est en responsabilisant ces acteurs essentiels du mouvement sportif que l’on viendra à bout de ce problème qui nuit à l’image du sport professionnel et amateur.
C’est en effet la garantie d’une meilleure politique de prévention permettant de lutter efficacement contre les phénomènes de violence et de discrimination qui ont lieu dans nos stades.
Plus largement, cette représentation est aussi le gage d’une plus grande transparence et d’une plus grande durabilité du sport, vecteur de cohésion sociale et de responsabilité sociétale.
Tous ces objectifs sont aujourd’hui absents de la rédaction actuelle de la proposition de loi qui nous est présentée.
Cette proposition de loi uniquement motivée, c’est évident, par l’organisation de l’Euro 2016, n’apporte pas une réponse complète et équilibrée pour agir contre les hooligans.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche ne pourront voter en faveur de ce texte dans sa forme actuelle.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La proposition de loi vise à renforcer l’arsenal normatif de lutte contre le hooliganisme, en offrant aux clubs sportifs la possibilité d’établir des fichiers de personnes indésirables et en renforçant les sanctions d’interdiction de stade.
L’intérêt de ce texte est, me semble-t-il, de renforcer les pouvoirs des clubs sportifs.
C’est une façon de rendre les clubs plus responsables dans la lutte contre le hooliganisme.
J’ai toujours pensé que les clubs ne pouvaient pas se contenter de renvoyer ce problème à la police ou au ministère de l’intérieur.
Il faut qu’ils soient en capacité d’agir sur cette question.
Quand on voit le nombre de policiers ou de gendarmes déployés, on comprend le coût que cela peut représenter pour la collectivité.
Peut-être faudrait-il d’ailleurs un jour, monsieur le secrétaire d’État, que nous en connaissions ce coût exact.
Nous serions sans doute surpris des besoins en policiers dans ce genre de situation.
L’article 1ier vise tout d’abord à donner explicitement aux clubs sportifs le droit de refuser la vente de billets à certains spectateurs.
Comment peut-on imaginer lutter contre la violence, sans leur donner la possibilité de refuser la vente d’un billet ? En cohérence, ce même article permet aux clubs sportifs de créer des fichiers de hooligans.
L’article 2 aggrave les sanctions d’interdiction administrative de stade, dans une logique répressive à l’encontre de ceux qui se comportent de façon inadéquate ou violente dans les stades.
Il vise à faire passer la durée maximale d’interdiction de stade de vingt-quatre à trente-six mois.
C’est une idée qui ne rencontre pas d’opposition de principe de notre part.
L’article 4 est issu d’un amendement que j’ai présenté au nom du groupe socialiste.
Il vise, en cohérence avec l’esprit de la proposition de loi, à imposer que les titres d’accès du type de la carte d’abonnement annuel soient personnalisés et fassent l’objet d’une vente nominative.
Refuser les ventes en bloc puis les reventes ne répond pas seulement à un problème lié au hooliganisme : cela permet également de lutter contre certains trafics.
Mes chers collègues, on m’avait octroyé vingt-cinq minutes, mais six auront été suffisantes.
Je pense à nos collègues qui attendent la proposition de loi suivante.
Régis Juanico prendra un peu de mon temps de parole inutilisé pour le groupe SRC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gilbert Collard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce texte est tout à fait recevable dans son essence et ses intentions.
Il l’est d’autant plus que l’urgence de l’Euro 2016 se fait sentir.
On peut tout à fait comprendre la nécessité de renforcer les mesures destinées à lutter contre cette forme de violence collective qui s’appelle le hooliganisme.
Je trouve ce texte pavé de bonnes intentions, mais je ne peux pas m’empêcher de dire qu’il m’inquiète – et ce pour deux raisons.
Les clubs peuvent déjà refuser l’accès du stade à toute personne, en invoquant un motif légitime, comme le dispose l’article L.
122-1 du code de la consommation que Monsieur Mennucci, qui est un consommateur, doit connaître.
Par ailleurs, comment peut-on enlever au juge la faculté d’interdire l’accès au stade pour la conférer à des organismes divers ? Vous êtes contre parce qu’il y a des identitaires parmi les hooligans ? Telles sont mes deux préoccupations.
Vous n’allez pas me dire que c’est mal, monsieur Mennucci ! C’est dans un souci de protection des libertés que je mets en avant ces deux préoccupations.
Je crains les dérives, et elles peuvent provenir aussi de ceux qui ont toujours bonne conscience, avec la fleur au fusil.
Il y a donc des raisons de s’interroger.
Fondamentalement, le texte a mon approbation parce qu’il vise à renforcer les contrôles sur une forme de violence à laquelle on aurait pu s’intéresser depuis très longtemps.
Le hooliganisme a été la naissance du «tribalisme postmoderne» pour reprendre l’expression du sociologue Maffesoli.
On n’a pas su analyser cette violence qui cherchait un lieu, un motif et une apparence pour s’exprimer de manière collective.
À présent, on est rattrapés par ces formes de violence collective qui cherche partout des prétextes, des occasions.
Et il est vrai qu’aujourd’hui, on court le risque d’une conjonction des violences collectives, et on doit prendre les mesures qui s’imposent.
Je suis pour ces mesures, mais on ne peut me faire croire qu’il n’y a pas pour nos libertés un sujet d’inquiétude.
En conclusion, je dirai qu’il faut lutter contre toutes les formes de violence collective, mais que vous commencez tout de même, messieurs de la majorité, à piétiner un bon nombre de libertés.
Mais quand c’est moi, on peut ! La parole est à Monsieur Régis Juanico, dernier orateur inscrit.
Au contraire, il doit être conforté car nous ne voulons pas de stades aseptisés.
Tel est le sens des amendements que François de Rugy et moi avons déposés, issus de la proposition de loi sur laquelle nous avions travaillé il y a quelques mois.
La proposition de loi renforce les sanctions à l’encontre des violences commises dans les stades et aux abords.
C’est nécessaire.
Mais au regard des 30 000 matchs de football organisés chaque week-end dans notre pays, il apparaît que les actes de violence n’en concernent qu’un petit nombre.
Il faut par conséquent relativiser aussi l’interdiction de déplacements – quelques dizaines ces derniers mois –, même si je sais qu’elles sont mal vécues et fortement pénalisantes pour les supporters concernés.
Je vais citer deux exemples de violences récentes inacceptables et que vous avez tous en tête.
Et puis quelque temps plus tard, une dizaine d’ultra-violents stéphanois ont mené une expédition punitive pour aller saccager un mariage dans le Beaujolais, croyant s’en prendre à un supporter lyonnais, et condamnés à de la prison ferme.
Le climat dans les stades de foot et aux abords doit être paisible, ce qui n’empêche pas la fête – Monsieur le secrétaire d’État l’a rappelé.
L’article 1ier a été réécrit en commission.
Il permettra aux organisateurs de manifestations sportives de refuser la vente de billets ou l’accès au stade aux personnes portant atteinte aux dispositions prises par les organisateurs pour le bon déroulement et la sécurité desdites manifestations.
Cet article répond à une logique : étant co-responsables de la sécurité au sein des stades, ils doivent disposer des moyens d’y contribuer de façon effective.
Des progrès ont été réalisés dans ce sens : Monsieur le secrétaire d’État a pu le constater le 22 novembre dernier en venant visiter le PC sécurité du stade Geoffroy-Guichard lors de la rencontre ASSE-Olympique de Marseille.
Il a vu la coordination des services de la police nationale, de la police municipale, des gendarmes et des stadiers, et les moyens de vidéo-surveillance mis en œuvre.
Je voudrais tout de même que vous puissiez mettre fin à certaines inquiétudes, voire certaines craintes, suscitées par cet article.
Il sera important que vous puissiez, lors de la discussion des articles, nous apporter des garanties et des précisions sur les contrôles qui seront effectuées, et ainsi nous rassurer sur la portée de l’article 1ier.
Je suis entièrement d’accord avec l’article 2, qui renforce les mesures d’interdiction administrative de stade.
Elles ont prouvé leur efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement, numéro 4, tendant à supprimer l’article 1ier.
Les clubs peuvent déjà refuser l’accès au stade à toute personne pour motif légitime, notamment si celle-ci contrevient aux conditions générales de vente ou au règlement intérieur du stade.
Seuls un juge ou un préfet doivent pouvoir interdire l’accès au stade à une personne qui a commis une infraction ou dont le comportement d’ensemble laisse à craindre qu’elle va troubler l’ordre public.
Par ailleurs, la CNIL permet déjà aux clubs sportifs qui le demandent de constituer un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitution d’une liste d’exclusion de clients.
De plus, les clubs disposent déjà du Fichier national des interdits de stade – par un tribunal ou par un préfet –, leur permettant de refuser l’accès auxdites personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Elle est évidemment défavorable à cet amendement de suppression.
Tout d’abord, nous définissons précisément la finalité du dispositif : les organisateurs doivent contribuer à la sécurité des manifestations sportives – et non pas à l’assurer directement, la sécurité publique restant de la compétence de l’État.
Il s’agit d’organiser la coopération entre les forces de sécurité publique et des acteurs de sécurité privés.
Ensuite, nous avons bien prévu les motifs qui permettront à ces organisateurs de refuser ou d’annuler la délivrance de titre d’accès ou encore de refuser l’accès.
Nous visons bien des individus précisément ciblés : ceux qui, en raison de leur comportement, c’est-à-dire de données objectives, factuelles, ont porté atteinte au bon déroulement ou à la sécurité de la manifestation sportive.
Enfin, nous renvoyons à un texte réglementaire de niveau très élevé puisqu’il s’agira d’un décret en Conseil d’État, de surcroît pris après avis de la Commission national de l’informatique et des libertés.
Ce sont autant d’éléments qui encadrent strictement sur le plan juridique cet article et qui justifient que nous l’adoptions en confiance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, il est toujours difficile de se faire le porte-parole de quelqu’un d’autre, parce qu’on entre dans un texte sans en connaître exactement les finalités.
La lecture de l’amendement que vous avez défendu m’amène à vous dire qu’il contient deux confusions.
La première, c’est qu’à aucun moment le texte ne prévoit que l’on donne à des sociétés privées le soin d’interdire au stade au sens des articles L.
332-11 ou L.
332-16 du code du sport, lesquels rappellent bien que c’est au juge que revient cette capacité et pas à une société privée.
Seconde confusion : tout est prévu pour que le respect des données individuelles, assuré sous l’autorité de la CNIL, soit assuré.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 23.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 25.
Cet amendement garantit que l’avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL – sera non seulement motivé mais aussi publié.
Par là même nous démontrons une nouvelle fois, malgré les craintes de Monsieur Collard et de Monsieur Chassaigne, que les dispositions de la proposition de loi sont parfaitement conformes au nécessaire respect des libertés.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui a pour objet de charger la CNIL d’une mission annuelle de contrôle, dont les résultats seront rendus publics.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je ne suis guère favorable à ce que l’on multiplie les rapports.
Comme chacun le sait, la CNIL rend déjà un rapport annuel public.
Toutefois, la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien que j’estime superfétatoires les rapports demandés au Gouvernement ou aux ministres, j’émettrai un avis favorable sur cet amendement, pour aller dans le sens des explications qui viennent d’être fournies.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 6 ; qui tend à supprimer l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est dire que la proposition de loi, qui vise à allonger la durée d’interdiction de stade, n’apparaît pas sortir de la norme européenne.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 28.
Il s’agit donc de limiter les personnes morales pouvant vendre des abonnements sans que l’identité des acheteurs ne soit nécessairement connue.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, déposé il y a seulement quelques instants.
Nous en avions cependant une version intermédiaire, qui convainc pleinement le rapporteur que je suis.
En effet, cet amendement enrichit la rédaction initiale de l’article, proposée par Monsieur Mennucci.
Nous mettrons ainsi progressivement fin à des pratiques qui doivent relever du passé.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je remercie le Gouvernement de l’attention qu’il a portée à une volonté de la commission des lois.
Il a su saisir l’occasion offerte par la proposition de loi de Monsieur Larrivé, pour, lorsque cela est nécessaire, assainir la vente des abonnements annuels.
Ces derniers, en tant qu’ils peuvent être revendus à l’unité pour chaque match, empêchent de connaître l’identité des personnes présentes dans les stades.
De telles pratiques doivent disparaître.
À cet égard, je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement et le rapporteur d’y avoir donné un avis favorable.
Cette évolution n’est pas facile à obtenir, notamment parce que certains clubs – très grands ou plus petits – utilisent les comités d’entreprise pour vendre des abonnements.
Par cet amendement du Gouvernement, nous avons trouvé la formule qui, dans les années à venir, permettra d’assainir ces pratiques.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 4.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro 21.
Ce thème, je le reconnais, est un peu éloigné de l’objet de la présente proposition de loi.
Pourtant, certains supporters souhaitent pouvoir, à terme, devenir actionnaires de leur club, comme cela existe déjà, notamment en Espagne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Il y a quelques mois, monsieur le secrétaire d’État, vous avez, de manière tout à fait louable, lancé une grande conférence sur le sport professionnel français.
C’est sans doute dans ce cadre que les questions liées au financement participatif pourraient être utilement étudiées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En écoutant vos propos, monsieur le rapporteur, je me demandais si vous n’aviez pas franchi le Rubicon pour rejoindre notre majorité.
(Sourires.) Ce n’est pas encore pour demain ! (Sourires.) Aussi, je vous remercie d’avoir rappelé que le Gouvernement a lancé une grande conférence sur le sport professionnel.
La question de l’intégration des associations de supporters ou des supporters, comme les socios espagnols, y sera étudiée.
Je souhaite d’ailleurs que toutes les structures de supporters puissent être entendus par les animateurs de cette grande conférence, afin d’avancer sur ce sujet.
Aujourd’hui, en revanche, il m’apparaît un peu prématuré de donner un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Prenant en compte les propos de Monsieur le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
Vous conservez la parole, monsieur de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro 20.
Cet amendement est en lien plus direct avec la proposition de loi de Monsieur Larrivé.
Il s’agit, toujours en reprenant des dispositions de notre proposition de loi, d’instaurer un conseil des supporters au sein même des sociétés qui exploitent les clubs professionnels de football.
Ce serait le meilleur moyen de parvenir à un dialogue approfondi et permanent entre les dirigeants des clubs à l’échelle du territoire et les supporters.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis nettement défavorable sur cet amendement.
Oui au dialogue avec les supporters ; non à la confusion entre la responsabilité des dirigeants des clubs et celle des supporters.
Tout à fait ! Donc avis très nettement défavorable à votre amendement, monsieur de Rugy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’accueillerai cette proposition de manière beaucoup moins négative que Monsieur Larrivé.
Monsieur de Rugy sait bien que, pour mettre en place ce dialogue des supporters avec le club, nous avions le choix entre différents dispositifs.
La proposition d’un conseil des supporters présidé par un membre de la société commerciale – c’est-à-dire du club –, là aussi, nous a semblé un peu prématurée.
C’est la raison pour laquelle cette question devra également être abordée lors de la grande conférence sur le sport professionnel, dont le comité de pilotage, je le rappelle, intègre les présidents des fédérations et des ligues de sports collectifs.
Je vous demande donc, monsieur de Rugy, de retirer votre amendement, d’autant qu’un de vos amendements suivants recevra, comme vous le savez, un avis plus bienveillant du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
J’ai bien entendu les propos du rapporteur et du secrétaire d’État.
Vous avez bien indiqué, monsieur le rapporteur, votre position à titre personnel.
Elle ne m’étonne pas, car vous vous inscrivez sur ce point dans une logique assez conservatrice s’agissant des instances actuelles.
Prenant en considération les propos de Monsieur le secrétaire d’État, j’accepte de retirer mon amendement.
La réflexion méritera cependant d’être poursuivie.
En effet, ne vous en déplaise, monsieur Larrivé, il s’agit d’une évolution assez importante de notre société.
Ce serait la même logique pour les supporters, qui participent à la vie de leur club, sur leur territoire.
Vous conservez encore la parole, monsieur de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 27 et 17 rectifié.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 27.
Cet amendement de la commission vise à demander aux clubs, qu’il s’agisse d’associations sportives ou de sociétés, de désigner une ou plusieurs personnes référentes chargées des relations avec leurs supporters.
Dans le monde du football, il s’agit, on le sait, d’une préconisation de l’UEFA.
C’est une bonne pratique, qu’il convient d’encourager, en l’organisant, pour renforcer le dialogue avec les supporters car si nous les distinguons des hooligans, nous les appelons aussi à une forme de responsabilité.
En effet, pour que chacun distingue bien les supporters des hooligans dans le débat public, il faut qu’eux-mêmes se comportent de manière pleinement responsable.
Il est vrai qu’il est utile d’organiser le dialogue.
Hermann Ebongue, vice-président national de SOS Racisme et président de Sportitude France nous en a fait la proposition lors des auditions.
Mes chers collègues, c’est donc un amendement, je le crois, utile que nous nous proposons.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro 17 rectifié.
Je salue le fait que Monsieur le rapporteur ait repris notre amendement – non seulement notre idée mais aussi notre rédaction.
Cela montre que nous pouvons converger même si les intentions, au départ, n’étaient pas les mêmes.
Tant mieux ! Cela étant, je revendique très clairement la paternité de cet amendement qui, par ailleurs, a aussi été travaillé avec Monsieur le secrétaire d’État.
Il s’agit de reprendre une recommandation de l’Union européenne des associations de football, l’UEFA, visant à instituer, dans chaque club professionnel, un officier de liaison des supporters.
Comme cette nouvelle instance pourrait ne pas avoir de lien direct avec les associations qui structurent et représentent, le cas échéant, les supporters, nous avons prévu que sa désignation se ferait après avis des associations de supporters.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie le rapporteur, Guillaume Larrivé, pour son esprit d’ouverture.
Je crois qu’il s’agit d’un amendement important.
Le Gouvernement y est bien entendu favorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro 18 rectifié.
Cet amendement est lui aussi important et va d’ailleurs dans le même sens ; il vise à créer une représentation nationale des associations de supporters.
Certaines décisions en matière de sécurité, relatives à la fréquentation des stades, sont ainsi prises par les préfets au nom du ministre de l’intérieur.
Il serait nécessaire que les autorités publiques aient en face d’elles des interlocuteurs qui puissent amorcer un dialogue.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable, puisque nous pensons nécessaire de renforcer le dialogue avec les supporters à la fois au plan territorial et au plan national.
Je souligne en outre que ces dispositions s’adressent à l’ensemble des disciplines sportives, et pas uniquement au football.
Avis favorable, donc.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro 24.
Cet amendement tend à définir le rôle des supporters et des associations de supporters, en précisant qu’ils sont garants du bon déroulement des compétitions sportives et qu’ils doivent respecter et promouvoir les valeurs du sport.
Il s’agit donc de les responsabiliser pour mieux les reconnaître comme des acteurs du sport à part entière.
Le nouvel article ainsi créé serait d’ailleurs inséré dans le livre II du code du sport, intitulé «Acteurs du sport».
Cela constituerait un socle pour l’ensemble des mesures législatives de nature à créer les conditions d’un dialogue avec les supporters.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement, s’il est adopté, permettra de responsabiliser les supporters : il leur donnera la responsabilité de concourir au bon déroulement des manifestations sportives.
Si nous souhaitons que le football reste une fête, il faut que les supporters participent dans un esprit conforme aux valeurs du sport.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Je veux saluer la démarche gouvernementale.
C’est donc un tout cohérent que nous construisons ce soir, et je tenais à souligner la portée de ces amendements pour l’ensemble du monde sportif.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Il se trouve que la liste des infractions pouvant donner lieu à l’interdiction judiciaire de stade prévue par la loi du 5 juillet 2006 comprend des infractions spécifiquement commises dans les stades, comme l’introduction de boissons alcooliques.
Il serait cohérent, me semble-t-il, d’ajouter à cette liste le fait de pénétrer dans une enceinte sportive en possession ou sous l’empire de stupéfiants.
Si l’on ne peut entrer avec des boissons alcooliques, pourquoi pourrait-on le faire en possession de stupéfiants sans risquer une sanction spécifique ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable que la commission a rendu.
Toutefois, à titre personnel, je comprends très bien l’intention de Philippe Goujon, qui pose une vraie question, à laquelle, monsieur le secrétaire d’État, il faudra répondre, sinon au plan législatif, tout au moins au plan opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, car celui-ci est redondant, l’article L.
3421-1 du code de la santé publique punissant déjà l’usage de stupéfiants par des sanctions pénales, quel que soit le lieu où l’infraction est commise.
Monsieur Goujon, maintenez-vous l’amendement ? Certainement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Là aussi, il s’agit d’une disposition qui me paraîtrait logique – mais cet avis ne semble pas être partagé par tous.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Ah ! Bravo ! Il y a eu, je le rappelle, 367 interdictions de stade lors de la saison précédente : 118 interdictions judiciaires, suivant une logique répressive, et 249 interdictions administratives, suivant une logique préventive.
Il est bien évident que pour que ces deux dispositifs soient pleinement opérationnels, il faut qu’ils soient parfaitement articulés et qu’ils s’appliquent, comme le propose cet excellent amendement de Philippe Goujon, au même périmètre.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas le même que celui de la commission, puisqu’il est défavorable.
(«Quelle erreur !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il pose en effet le problème juridique de la définition du lieu de retransmission en public d’un événement sportif.
Vous précisez dans l’exposé sommaire que la disposition concerne les «fan zones» ; or un lieu de retransmission publique de l’événement ne se réduit pas à elles, et il paraît impossible de délimiter avec précision un tel lieu.
Cela pourrait très bien être un bar, ouvert à tous, où chacun peut regarder le match.
Personne ne pourra contenir le périmètre de l’interdiction ! Avis défavorable, donc, pour cause d’infaisabilité de la mesure proposée – même si je comprends votre préoccupation, monsieur Goujon.
Concernant les «fan zones», une circulaire du ministre de l’intérieur en date du 15 mars 2015 en avait organisé la sécurité.
C’est la raison pour laquelle, compte tenu de l’infaisabilité de la mesure proposée, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je ne voudrais pas prolonger les débats, mais il s’agit seulement, monsieur le secrétaire d’État, de prévoir que le périmètre des interdictions judiciaires est le même que celui des interdictions administratives.
En effet, la loi – plus précisément, l’article L.
332-16 du code du sport – donne la faculté au préfet de prononcer des interdictions pour «se rendre aux abords des enceintes où de telles manifestations se déroulent ou sont retransmises en public».
L’amendement de Philippe Goujon ne fait que transposer à la matière judiciaire ce qui existe déjà dans le domaine administratif.
Bien sûr ! J’entends bien l’argumentation du secrétaire d’État, mais sur cet amendement, je crains qu’elle ne soit inopérante.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Il s’agit vraiment d’une simple question de cohérence : il serait paradoxal qu’une interdiction administrative puisse s’appliquer à la gestion des événements dans les «fan zones» – comme l’a dit excellemment le rapporteur, l’article L.
332-16 du code du sport donne la possibilité d’interdire «de se rendre aux abords des enceintes où de telles manifestations se déroulent ou sont retransmises en public» –, alors qu’une interdiction judiciaire ne le pourrait pas.
Compte tenu de la nécessité de maintenir l’ordre public dans les «fan zones», je ne peux pas retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Monsieur le secrétaire d’État, la ville de Nice est au cœur du sujet, puisqu’elle accueillera quatre rencontres de l’Euro 2016, jusqu’aux huitièmes de finale.
Ce n’est pas dans l’enceinte du stade ni à ses abords que nous serons les plus exposés, mais dans la «fan zone», qui accueillera jusqu’à 450 000 personnes du 10 juin au 10 juillet prochain.
C’est à cet endroit qu’il conviendra de déployer le plus d’effectifs, le plus de moyens en termes de sécurité et de surveillance, mais aussi de prendre le plus de mesures administratives et juridiques.
L’amendement de Philippe Goujon me paraît donc particulièrement opportun.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je maintiens ma position.
Tout en vous écoutant, monsieur Goujon, je lisais l’article L.
332-16 du code du sport.
Les interdictions prévues par cet article concernent des manifestations où il faut, à un moment donné, montrer que l’on détient un ticket d’accès.
Or, dans les «fan zones», il n’y aura pas de ticket d’entrée : les supporters auront la liberté d’aller et de venir.
C’est là que votre amendement numéro 2 pose problème, de même que l’amendement numéro 1 que vous présenterez tout à l’heure.
Les «fan zones» sont d’accès gratuit, sans ticket d’entrée.
Ce mode d’organisation a été imposé par l’UEFA ! Autrement dit, on ne peut pas en interdire l’accès.
Voilà la position du Gouvernement.
Cela étant, le Parlement fera ce qu’il voudra de cet amendement ! Il l’adoptera ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Il est vrai que l’on peut s’interroger sur l’intérêt de cet amendement.
À l’origine, j’avais la même position que le Gouvernement, mais en écoutant le débat, notamment l’explication de Christian Estrosi, j’ai compris que cette interdiction était déjà prévue à l’article L.
332-16 du code du sport, que vous évoquez, monsieur le secrétaire d’État.
Vous expliquez que l’amendement numéro 2 serait difficilement applicable lorsqu’il n’est pas prévu de ticket d’entrée.
Je comprends bien qu’on ne va pas faire payer les gens pour regarder une retransmission.
Toutefois, on peut interdire à certaines personnes d’aller quelque part en France sans qu’il y ait de ticket d’entrée ! Il ne s’agit donc pas, à mon sens, d’un argument qui emporte la décision.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir indiqué que vous laissiez les députés se prononcer en sagesse.
Sagesse ! («Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) On avance ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 7.
À l’heure actuelle, une personne poursuivie au titre de l’article L.
332-11 du code du sport et relaxée par un tribunal peut, pour les mêmes faits, faire l’objet d’une interdiction administrative de stade décidée après le jugement du tribunal et en contradiction avec cette décision de justice.
Mon amendement vise à revenir sur cette incohérence et à garantir le respect de la séparation des pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois est très défavorable à un amendement entaché d’un profond manque de logique juridique.
Il est totalement exclu que l’administratif soit tenu par le judiciaire : il s’agit de deux autorités et de deux logiques tout à fait indépendantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’administratif ne peut pas être tenu par le judiciaire.
Ce serait n’importe quoi ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 8.
À l’heure actuelle, les tribunaux administratifs refusent le plus souvent de statuer en référé sur les mesures d’interdiction administrative de stade en raison d’un défaut supposé d’urgence.
De ce fait, lorsque les tribunaux administratifs se prononcent bien plus tard, au fond, sur la mesure d’interdiction contestée, celle-ci a bien souvent été déjà exécutée.
Son annulation, très fréquente, est dès lors dépourvue d’effet autre que symbolique.
Il convient de remédier à cette carence, afin que les tribunaux administratifs se prononcent en référé sur cette mesure administrative privative de liberté.
Ils n’ont que cela à faire ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il le fait en toute indépendance, puisqu’il est un vrai juge.
Cela me donne d’ailleurs l’occasion de rappeler à l’ensemble de la représentation nationale que le juge administratif est un vrai juge : il a l’office entier d’un juge.
Le législateur n’a pas à se substituer au juge pour décider d’une présomption irréfragable d’urgence.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro 1.
Il s’agit du deuxième amendement qu’évoquait mon collègue Mennucci – je le remercie d’ailleurs d’avoir soutenu mon amendement numéro 2, comme l’avaient fait nos collègues Ciotti et Estrosi en commission.
L’amendement numéro 1 vise à étendre la portée de l’arrêté pris par le ministre de l’intérieur sur le fondement de l’article L.
332-16-1 du code du sport interdisant le déplacement de supporters risquant de causer des troubles graves à l’ordre public.
Actuellement, le périmètre visé est celui du lieu de la manifestation sportive ou de ses abords ; je propose d’ajouter le lieu de la retransmission en public de cette manifestation.
Quel est l’avis de la commission ? S’il était adopté, cet amendement serait sans doute plus difficile à appliquer que l’amendement précédent de Philippe Goujon, que nous avons adopté.
Il serait totalement inapplicable ! Sur le plan opérationnel, le maintien de l’ordre dans les «fan zones» est une mission très délicate, qu’il revient aux autorités préfectorales d’assumer.
Je suis conscient de ces limites opérationnelles ; toutefois, la commission des lois a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excusez-moi, monsieur Goujon : cette fois, je serai moins sage ! (Sourires.) Je donne à votre amendement un avis défavorable, compte tenu des explications que je vous ai fournies tout à l’heure.
Lorsqu’un arrêté interdit des déplacements, le périmètre est déjà fixé.
Si l’on y ajoute les lieux où la manifestation est retransmise en public, alors tous les endroits où un téléviseur retransmet le match pourraient être compris dans le périmètre ! C’est infaisable.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
La notion de retransmission est extrêmement complexe.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Goujon ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 9 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 10.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro 11.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Chassaigne, je ne veux pas laisser rejeter tous vos amendements ! Je vous demanderai de retirer votre amendement numéro 11, puisqu’il est satisfait.
Vous demandez qu’un chargé des relations avec les supporters soit désigné dans les clubs de football professionnel.
Or, compte tenu des dispositions que nous venons d’adopter, votre demande est satisfaite.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, ce qui lui évitera un rejet.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 26, tendant à modifier le titre de la proposition de loi.
Il est proposé que ce texte s’intitule désormais «proposition de loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte contre le hooliganisme».
C’est bien une proposition de loi pro-supporters et anti-hooligans que nous élaborons.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
(Applaudissements.) Le rôle des supporters peut être important.
C’est bien de l’avoir dit ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Christian Estrosi et plusieurs de ses collègues, favorisant le développement régional de l’apprentissage (numéros 3077, 3447).
La parole est à Monsieur Christian Estrosi, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle, mes chers collègues, pour ma part, j’ai toujours considéré que l’apprentissage était une filière d’excellence.
Pourtant, aussi bien la droite que la gauche l’ont toujours dévalorisé par rapport à d’autres filières d’enseignement.
En 2014 encore, rappelons-le, vous déposiez une motion de rejet préalable sur la proposition de loi défendue par notre collègue Gérard Cherpion.
Il semblait soudain découvrir que l’apprentissage pouvait être une filière d’exception, d’excellence pour lutter contre le chômage dans notre pays et offrir de véritables débouchés à notre jeunesse.
Aussi, me suis-je dit que l’apprentissage était enfin devenu une priorité pour notre pays.
L’apprentissage semblait bel et bien être devenu une nouvelle priorité de la majorité actuelle.
Cette réunion devait servir à faire avancer les choses, a-t-il dit.
Comment n’aurais-je pas été satisfait de ce revirement de l’exécutif sur cette filière de l’apprentissage, de nouveau considérée comme d’excellence ? Nous ne sommes pas là pour engager une bataille de chiffres.
Ces chiffres sont là et ils sont rudes pour l’exécutif – lequel en a pris conscience.
Tournons-nous ensemble vers l’avenir plutôt que de ressasser le passé.
Je ne retiendrai qu’un seul chiffre : l’objectif fixé par le Président de la République d’atteindre 500 000 apprentis en 2017.
L’heure pourrait être cruciale et la proposition de loi que je vous présente aujourd’hui devrait, en toute logique, conduire à un consensus entre majorité et opposition sur ce sujet.
En toute logique… D’aucuns diront qu’à partir de 2014, le Gouvernement a essayé de redonner un souffle à l’apprentissage, mais les mesures prises restent largement insuffisantes pour contrecarrer la crise qui affecte ce domaine.
D’autres avanceront, à raison, qu’on ne saurait se satisfaire de l’état actuel du droit : le changement des mentalités que cela suppose est tellement considérable, qu’un texte comme celui-ci ne me paraît pas superflu.
Comme vous l’aurez remarqué, ces propositions reposent sur l’échelon régional.
C’est tout d’abord l’échelon compétent depuis longtemps pour mettre en œuvre les actions de formation professionnelle continue et d’apprentissage.
Mais c’est aussi l’échelon le mieux à même pour développer cette filière, que cela soit en termes d’offre de formation ou de rencontre entre tous les acteurs concernés.
Soyons réalistes : l’apprentissage ne pourra croître que si nos régions marchent main dans la main avec l’État.
Sur ce point, la majorité doit être en cohérence avec elle-même : vous avez souhaité, avec la loi NOTRe, confier aux régions la compétence en matière d’emploi.
Donner la main unique à la région sur toute la coordination de l’emploi est pour moi la solution la plus efficace pour gagner, comme nous le souhaitons tous, cette bataille contre le chômage.
C’est en donnant à la région toutes les cartes de l’apprentissage que nous pourrons changer les choses.
Le but est que les plans de formation ne soient plus définis par les administrations, mais par la région, en lien avec les autres collectivités et avec le monde du travail.
Ces 25 000 emplois auraient pu être pourvus si les plans de formation étaient en cohérence avec les besoins du monde de l’entreprise.
La région est déjà chargée d’élaborer le contrat de plan régional de développement des formations et de l’orientation professionnelle.
Avec cet article, nous proposons d’aller au bout de la logique de décentralisation de l’apprentissage prévue par la loi du 5 mars 2014, en unifiant au niveau de la région l’ensemble des offres de formation professionnelle.
Notre objectif est simple : mieux adapter l’offre de formation aux besoins économiques locaux en optimisant l’organisation et la carte de ces formations.
Vous me direz certes que je peux en prendre moi-même l’initiative, mais je souhaiterais que cette création soit rendue obligatoire et j’ai du reste déposé un amendement en ce sens.
Le législateur aurait donc pu adopter cette mesure mais, l’article 40 ayant été invoqué pour déclarer cet amendement irrecevable, seul le Gouvernement peut désormais en prendre l’initiative.
Pour aider les régions à promouvoir cette voie d’excellence, nous devons mieux encadrer et revaloriser cette filière.
Avec l’article 3, nous proposons que l’apprentissage soit possible dès quatorze ans, en alternance avec l’école, à raison de trois jours en entreprise et deux jours dans l’éducation nationale.
C’est pour moi une disposition essentielle et c’est par conviction que j’en fais l’article central de cette proposition de loi.
Je vous rappelle en effet que c’est entre treize et quinze ans que nous observons des milliers de déscolarisations et d’échecs scolaires.
Alors que tant de familles sont en désespérance et que la société se désagrège dans certains territoires, nous savons que cette filière peut sauver des milliers de jeunes en les aiguillant le plus tôt possible.
Cette mesure n’est pas incompatible avec l’obligation d’éducation et d’instruction des jeunes jusqu’à seize ans, principe républicain auquel je suis très attaché.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que l’adolescent conserve son statut scolaire, même s’il bénéficie de l’apprentissage.
Enfin, cet article permettrait aux apprentis de bénéficier des mêmes conditions de travail que les autres salariés, dans un objectif gagnant-gagnant.
J’espère donc que la majorité saura entendre notre appel pour nous aider à développer cet outil très efficace d’insertion professionnelle.
On dit souvent que la parole donnée doit se transformer en parole tenue.
Si vous rejetez ce texte, vous devrez expliquer dans quelques années aux jeunes de notre pays pourquoi vous avez refusé une fois de plus, par dogmatisme, de donner la possibilité à certains de réussir dans cette filière d’excellence.
Souvent, en effet, on pense que l’apprentissage est une voie de repli, réservée aux publics en difficulté ou en situation d’échec.
Nous avons sans doute à mener ensemble une révolution culturelle pour faire tomber les clichés et rendre à l’apprentissage – et, plus généralement, à la voie professionnelle – ses lettres de noblesse.
Dans le contexte que nous connaissons, il n’y a pas de place pour les postures, les caricatures ni les polémiques.
Le débat que nous ouvrons ce soir est important et mérite l’attention de tous, car il concerne l’avenir de notre jeunesse.
C’est dans cet état d’esprit que je m’exprime devant vous ce soir.
J’ai été attentive aux propositions que vous avez formulées, monsieur le rapporteur, dans le cadre de votre proposition de loi.
Je ne veux ni ne peux nier que certains jeunes se trouvent en échec scolaire à quatorze ans.
Nous avons cependant, monsieur le rapporteur, un désaccord majeur.
La proposition de loi que vous présentez ce soir veut ouvrir l’apprentissage dès quatorze ans en alternance.
Bien sûr, je comprends votre objectif, qui est de faciliter l’insertion professionnelle des jeunes en situation d’échec en leur apprenant un métier, en les insérant progressivement dans l’entreprise.
Moins de 1 000 jeunes seulement en ont bénéficié.
Je m’étonne donc que vous souhaitiez le remettre en place.
Vous savez très bien que tous les jeunes ne peuvent satisfaire à cette exigence et que tous les employeurs n’acceptent d’ailleurs pas de recruter si tôt des jeunes si inexpérimentés, parfois même si vulnérables.
C’est du reste parce que nous avons constaté une baisse du nombre des contrats d’apprentissage conclus avec des mineurs que nous avons créé l’aide «TPE jeune apprenti».
En outre, je vous l’ai dit, cette proposition soulève aussi une question de droit.
La seule dérogation possible concerne les jeunes âgés d’au moins quinze ans au cours de l’année civile, qui peuvent souscrire un contrat d’apprentissage s’ils justifient avoir accompli la scolarité du premier cycle de l’enseignement secondaire.
Plus généralement, toutefois, je ne veux pas renoncer à ce que les jeunes acquièrent un socle minimum de compétences qui leur permettra d’évoluer professionnellement tout au long de leur vie.
Vous le dites d’ailleurs vous-même : «l’apprentissage ne doit plus être le filet de repêchage pour les décrocheurs, mais une voie d’excellence pour l’ensemble des élèves qui veulent apprendre un métier».
Je partage cette ambition.
Oui, l’apprentissage est une voie d’excellence.
Oui, l’apprentissage est utile pour une partie de notre jeunesse, pour nos entreprises et pour notre économie.
Oui, l’apprentissage doit être favorisé, mais pas à n’importe quel prix.
Nous devons ensemble promouvoir plus encore l’apprentissage.
C’est notre responsabilité partagée.
Il faut dire et expliquer aux acteurs ce qu’est l’apprentissage.
Pour cela, nous devons engager une mobilisation nationale en faveur de l’apprentissage et mieux accompagner les entreprises dans cette voie.
Nous devons les y encourager.
J’en viens à présent aux autres mesures de cette proposition de loi, qui prévoit notamment la fusion des centres de formation d’apprentis – les CFA – et des lycées professionnels.
Vous avez raison : il y a bien deux voies de formation professionnelle initiale, qui sont tout à fait complémentaires et répondent à des besoins différents.
Cette alternative se justifie et il ne me paraît pas pertinent de la remettre en cause.
Avec l’apprentissage, un jeune choisit un métier, à l’exercice duquel le contenu de la formation est spécifiquement adapté.
Il y a là une exigence forte, car le jeune est à la fois en formation et déjà salarié, avec une place au sein d’un collectif de travail.
Cette voie comporte des avantages : le jeune formé par l’entreprise connaît mieux les codes et les valeurs de l’entreprise et se constitue un réseau, gage de son insertion professionnelle.
Elle suppose cependant qu’il ait défini très précisément sa voie professionnelle et qu’une entreprise accepte de signer un contrat d’apprentissage.
La fusion des CFA et des lycées professionnels n’est donc pas souhaitable.
À ce titre, les régions ont un rôle important à jouer, en ce qu’elles arrêtent la carte des formations.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur, je souscris à certaines des autres propositions que vous détaillez dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi.
La plupart d’entre elles ont été mises en œuvre dans le cadre du plan de relance que le Président de la République a décidé en septembre 2014 et qui a été soutenu collectivement par les acteurs.
Ce plan avait plusieurs objectifs.
Le premier est de mettre en place une offre de services numériques complète pour permettre aux employeurs et aux apprentis de consulter les offres de contrats d’apprentissage disponibles dans chaque territoire.
Je sais que la région PACA a déjà travaillé sur l’intermédiation de l’offre et la demande.
L’offre de services numériques que nous proposons est complémentaire des initiatives locales et peut très utilement couvrir les territoires qui ne se sont pas engagés pour le faire.
En outre, l’offre de services que je propose est plus complète que cette bourse à l’apprentissage qui, depuis le mois d’octobre, recense les offres d’emploi des entreprises ainsi que les offres de formation.
L’employeur peut désormais simuler sur le portail de l’alternance les aides qui lui sont associées et calculer la rémunération qu’il devra verser aux jeunes.
Il peut aussi demander en ligne le bénéfice de l’aide «TPE jeunes apprentis».
En outre, pour aller plus loin, j’ai souhaité que d’ici à quelques mois, il soit possible d’enregistrer en ligne les contrats d’apprentissage.
Enfin, au printemps prochain, un outil d’aide à la décision pour prospecter les entreprises qui pourraient recruter des apprentis sera proposé, en particulier aux régions.
Le deuxième objectif a été de lancer au niveau national une démarche d’engagement de services des CFA afin d’accompagner le développement de services d’appui et de conseil aux employeurs et aux apprentis au sein des CFA.
Il s’agit très concrètement de proposer des outils aux CFA afin de les engager dans des démarches de qualité qui pourraient être reconnues par les régions dans le cadre des conventions de gestion.
Les travaux sont en cours au sein du CNEFOP – Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – et devraient aboutir dans les prochaines semaines.
Le troisième objectif est de mettre en place un statut de l’apprenti, c’est-à-dire d’établir un socle complet de droits et de prestations.
D’ores et déjà, le décret permettant la prise en compte des périodes d’apprentissage pour le calcul des droits à la retraite a été publié.
Les partenaires sociaux, sous l’égide du CNEFOP, ont commencé les concertations sur ce sujet en juillet dernier.
Autre objectif : adapter le cadre de recrutement des apprentis.
Il fallait adapter les conditions d’emploi des apprentis, ce que nous avons fait.
Exactement ! Sur ce dernier point, la procédure d’autorisation qui permet aux entreprises de faire travailler un jeune plus tôt pourra être assouplie afin de passer à une procédure de déclaration.
Ces adaptations, essentielles, ont été faites sans remettre en cause le niveau d’exigence de protection des jeunes.
Toutes les évolutions que nous avons engagées ont d’ores et déjà permis d’obtenir des résultats encourageants.
Nous avons évidemment des marges de progression, notamment s’agissant de la lisibilité des aides aux entreprises ; le Gouvernement reste attentif à toutes les propositions émanant de cette assemblée.
Cela permettra également des entrées en apprentissage tout au long de l’année et de sortir ainsi de la saisonnalité imposée par le calendrier scolaire.
Nous le faisons là où existent des besoins, particulièrement dans quatre branches professionnelles.
Il y a sans doute eu des erreurs, je le reconnais volontiers, notamment s’agissant des aides financières aux entreprises.
Des décisions successives ont déstabilisé les employeurs qui n’avaient plus confiance dans le soutien que le Gouvernement apportait à l’apprentissage, mais nous avons su très vite recréer les conditions de cette confiance.
Reconnaissez également que nous avons su identifier un à un les freins au développement de l’apprentissage et que nous avons apporté des solutions concrètes, rapides, qui stabilisent les règles du jeu.
Nous sommes même allés plus loin en revalorisant le statut de l’apprenti ; c’était un engagement du Président de la République.
L’accès des apprentis à la prime d’activité est l’une de ces premières avancées.
Entrée en vigueur le 1ier janvier 2016, cette mesure soutient le pouvoir d’achat des apprentis.
Cette aide bénéficiera à plus d’un million de jeunes, dont les apprentis, ce qui est totalement nouveau.
Il s’agit là d’une avancée sociale majeure, qui permettra de les accompagner dans leur autonomie.
Certains d’entre eux pourront toucher près de 250 euros par mois.
L’objectif est d’identifier des jeunes qui souhaiteraient s’engager dans cette voie et de leur proposer un accompagnement personnalisé : je souhaite que 10 000 jeunes puissent bénéficier de ce parcours.
Parce que nous croyons dans les politiques volontaristes que nous menons, nous nous sommes engagés en tant qu’employeurs à recruter des apprentis.
L’objectif de recruter 4 000 apprentis a été atteint dès la rentrée 2015 : nous comptons, au moment où je vous parle, plus de 4 500 apprentis au sein des services de l’État.
Alors, bien sûr, je ne suis pas en train de vous dire que tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Nous avons encore du chemin à parcourir, mais nous devons le tracer ensemble.
Nous avons en effet la conviction que c’est au plus près des territoires, et même bassin d’emploi par bassin d’emploi, que nous créerons et réunirons les conditions optimales pour faire reculer le chômage.
Pour cela, pour être en phase avec les besoins locaux, nous avons besoin de l’ensemble des acteurs.
Vous l’avez rappelé, la loi NOTRe a confié de nouvelles compétences aux régions dans le champ de la formation et de l’apprentissage : les dispositions doivent en être pleinement appliquées.
Chacun doit prendre sa part.
Les régions doivent mieux accompagner les jeunes vers leur autonomie, leur permettre d’être mobiles et de trouver un hébergement, l’apprentissage nécessitant parfois plusieurs lieux de vie.
Là aussi, l’État a pris ses responsabilités.
Le débat que nous ouvrons ce soir au travers de cette proposition de loi mérite notre attention à tous, au-delà des clivages politiques traditionnels.
Nous n’avons en effet pas d’autre choix ; tel est du reste le sens du nouveau partenariat conclu entre le Premier ministre et le président de l’Association des régions de France.
Nous aurons un nouveau rendez-vous important dans quelques jours avec les présidents de région.
Les apprentis comme les employeurs ont besoin de cette mobilisation exemplaire.
Nous le leur devons ; nous le devons à nos jeunes ; nous le devons aussi aux entreprises qui peinent à recruter dans certains secteurs.
Nous devons continuer à travailler collectivement afin que nos jeunes soient mieux formés pour obtenir un emploi.
Il s’agit bien là, je le crois, d’un objectif qui nous rassemble toutes et tous ici sur les bancs de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous avons examiné cette proposition de loi sur l’apprentissage la semaine dernière en commission des affaires sociales.
Présentée par notre collègue Christian Estrosi, désormais président de la région PACA, elle vise à favoriser le développement régional de l’apprentissage.
L’apprentissage a été particulièrement malmené au début du quinquennat de François Hollande, ce que vous venez de reconnaître, madame la ministre : suppression des primes, division du crédit d’impôt par deux, réforme du circuit de la taxe.
Le résultat fut sans appel dans toutes les régions : les entrées en apprentissage ont reculé de près de 11 % ces deux dernières années.
Tant mieux si elles remontent, mais quel temps perdu ! Notre groupe Les Républicains n’a eu de cesse de dénoncer votre choix du «tout-emploi aidé» au détriment de l’apprentissage.
Le Président de la République a fini par annoncer plusieurs plans de relance, la création de nouvelles primes – plus restrictives –, l’aide «TPE Jeunes apprentis» ou les mesures d’assouplissement du plan pour l’emploi.
Malheureusement, entre-temps, les liquidations judiciaires se sont multipliées sur le territoire, notamment chez les artisans, principaux employeurs d’apprentis.
La mauvaise conjoncture est donc la première raison pour laquelle, d’après une enquête IPSOS d’il y a seulement quelques mois, sept entreprises sur dix n’envisagent plus d’embaucher d’apprentis.
C’est dans l’agriculture – et pour cause ! –, dans le commerce et dans les très petites entreprises que les intentions d’embauche sont les plus faibles.
Et pourtant, les formations en apprentissage, dont le taux d’insertion est en moyenne de 70 %, sont un très bon moyen de faciliter l’insertion professionnelle des jeunes, de tester leur motivation et de les former aux besoins des entreprises.
Par ailleurs, les entreprises nous signalent de nombreux freins : la réglementation, inadaptée ; les contraintes administratives, trop lourdes ; les aides, en dents de scie ; l’organisation du calendrier des formations, parfois inadéquate avec le rythme de l’entreprise.
Je vous donne acte d’avoir pris des décrets pour tenter d’améliorer la situation, mais tout n’est pas réglé, madame la ministre.
Pour atteindre l’objectif de 500 000 jeunes en apprentissage en 2017, il va donc falloir que le Gouvernement accepte de lever tous ces obstacles.
Parce que les conditions du succès reposent en grande partie sur les épaules des régions, qui ont la compétence formation professionnelle et apprentissage, votre majorité serait bien inspirée d’accepter de discuter les propositions contenues dans ce texte.
Or il n’y a pas de discussion puisque le groupe socialiste présentera une motion de rejet.
Je pense à l’idée de faciliter le lien entre apprenti et entreprise afin de susciter une véritable mobilisation à l’échelle des territoires.
Les régions assurent le service public de l’orientation et ont un rôle majeur à jouer en matière d’orientation, de formation et d’insertion durable.
Je pense au transfert de la compétence des lycées professionnels à la région, dont vous venez de nous parler – vous n’y êtes pas favorable, madame la ministre.
Pour nous, cela permettrait d’aller au bout de la logique de décentralisation de l’apprentissage, renforcée par la loi du 5 mars 2014.
Cela favoriserait la synergie plutôt que les doublons ou la concurrence stérile entre CFA et lycées professionnels, sans compter la question du statut des enseignants qui interviennent en CFA et en lycées professionnels.
Sur ce point également, il faudra faire des propositions, madame la ministre.
S’agissant de la possibilité de conclure un contrat d’apprentissage dès 14 ans, même sous statut scolaire, j’avoue ne pas y être personnellement favorable.
Je crains en effet un manque de maturité des jeunes de cet âge et donc une difficulté pour les maîtres d’apprentis.
Très bien ! Voilà qui est raisonnable ! En revanche, je continue à penser que le collège unique est en partie responsable de l’échec scolaire et qu’encore trop de jeunes sont orientés vers la voie professionnelle par défaut.
C’est pourquoi toute initiative locale qui valorise les métiers et les fait découvrir aux jeunes doit être encouragée.
Je pense en particulier à l’association L’Outil en Main, animée par d’anciens hommes ou femmes de métier qui transmettent leur savoir-faire à des jeunes de neuf à quatorze ans.
Mais je pense aussi à l’éducation nationale, à condition que la découverte des métiers reste une priorité.
Quand je constate que la réforme du collège de la ministre de l’éducation a supprimé les DP3 et les DP6 – les heures de découvertes professionnelles – pour les remplacer par une option facultative, il est permis d’en douter.
Enfin, il me semble que les territoires doivent se pencher sur les raisons des ruptures des contrats d’apprentissage, car cela existe.
Une meilleure préparation des jeunes et un accompagnement tout au long de leur formation renforceraient leurs chances de réussite.
La résolution des problèmes de mobilité et de logement serait aussi de nature à lever les derniers obstacles à l’accès à l’apprentissage.
Ce mardi, le Président de la République et le Premier ministre ont reçu les présidents de région.
«L’État doit faire confiance aux régions», a-t-on même entendu.
Une fois de plus, il y a un grand écart entre les discours et les actes.
C’est vraiment dommage ! Vous venez de nous dire, madame la ministre, que nous devons nous écouter.
Je vous appelle donc, mes chers collègues, à refuser cette motion de rejet pour que nous puissions enfin discuter, et d’accepter le débat.
Je me consolerai sans doute en vous ayant entendu déclarer, madame la ministre, que l’apprentissage est une voie d’excellence : il restera à le prouver sur le terrain.
(Mouvements divers sur plusieurs bancs.) Les séances se tiennent de neuf heures trente à treize heures, de quinze heures à vingt heures et de vingt et une heures trente à une heure au plus tard.
Hier soir, la séance a été prolongée de façon un peu sauvage jusqu’à vingt-deux heures trente.
Les personnels de la séance comme nos collaborateurs ont aussi besoin, de temps en temps, de s’alimenter ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi favorisant le développement régional de l’apprentissage.
La séance est levée.