La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (nos 3381, 3451).
Cet après-midi, l’Assemblée nationale a poursuivi l’examen des articles du projet de loi constitutionnelle, s’arrêtant à l’amendement no 63 dans la discussion commune commençant à l’amendement no 79, à l’article 2.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour présenter l’amendement no 63.
Tel est, mesdames, messieurs, le sens de l’amendement déposé par le Gouvernement.
Il a avant tout pour objet d’inscrire définitivement cette sanction de la déchéance de nationalité dans le cadre d’une conception républicaine, qui inclut au sein de la République tous ceux qui ont fait le serment de la défendre et qui vise à mesurer la force de la riposte, pour tenir compte de chaque cas.
En réalité la question est celle-ci : comment la République se défend-elle quand elle est agressée ? La conception que nous avons retenue s’en remet à l’autorité judiciaire, garante des libertés et des droits, mais surtout garante du débat, auquel nous tenons par dessus tout et que nous menons ce soir, avec, évidemment, une certaine gravité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir le sous-amendement no 252.
Ce sous-amendement a le même objet que l’amendement no 71, que j’ai déjà défendu cet après-midi, et que le sous-amendement no 251 à venir.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir le sous-amendement no 268.
Surtout, nous devons nous demander : qu’autoriser pour l’avenir ? La déchéance de citoyenneté et des droits qui y sont rattachés serait une solution tout aussi forte sur le plan du symbole et tout aussi efficace en matière de privation de droits, tout en permettant d’éviter ces deux écueils.
Elle montrerait, symboliquement, que la République, à laquelle les terroristes se sont attaqués, leur répond avec ses valeurs, celles de la citoyenneté et des droits qui lui sont rattachés.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement no 250.
Comme Jean-Marc Germain vient de le dire et comme Denis Baupin l’avait déjà dit cet après-midi, la solution qui nous semble préférable est celle d’une déchéance uniquement des droits afférents à la citoyenneté, à la nationalité, solution qui constituerait un symbole aussi fort que ce qui est proposé, mettrait définitivement un terme au débat ouvert depuis un certain temps sur le sujet et conduirait à une révision de la Constitution susceptible de nous rassembler tous dans cet hémicycle.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir le sous-amendement no 251.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir le sous-amendement no 257.
Ce sous-amendement me permet de maintenir et de réitérer la position que j’ai exprimée, en tant que député MRC, visant à supprimer la déchéance de nationalité.
Mais il vise surtout à obtenir des précisions.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, j’ai fait part de mon désaccord au Président de la République : celui-ci m’a indiqué dans sa réponse que, contrairement à ce que je pouvais penser, la déchéance produit des effets concrets, parmi lesquels des mesures de police telles que l’éloignement ou l’assignation à résidence sans limitation de durée.
Je persiste à penser que ces mesures méritent des éclaircissements dans le débat sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 279.
Enfin, ni l’engagement du Président de la République, ni le moment actuel ne sont en cause.
Mais je suis obligée de regarder cette proposition de révision de la loi fondamentale de la République avec une certaine inquiétude pour l’avenir.
Parce que c’est la loi fondamentale que nous mettons entre les mains des majorités futures, avec peut-être le meilleur mais aussi, peut-être, le pire.
Or je ne souhaite pas que la loi fondamentale de la République puisse autoriser la déchéance de nationalité de Français de naissance, par une loi simple modifiant le code pénal.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement no 245.
La rédaction proposée par le Gouvernement à l’alinéa 4 de son amendement offre la possibilité de la déchéance de nationalité « ou des droits attachés à celle-ci ».
Ce sous-amendement vise à limiter le champ d’application de l’article 2 à la seule déchéance de nationalité.
Monsieur Vigier, vous conservez la parole pour soutenir le sous-amendement no 246.
Ce sous-amendement, dans la même ligne que le précédent, vise à remplacer, à l’alinéa 4, le mot « ou » par le mot « et », de façon que se cumulent la déchéance de nationalité et celle des droits attachés à cette nationalité.
Cela est naturellement très différent de ce que propose le Gouvernement, qui écrit « ou ».
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir le sous-amendement no 277.
Mais, dans le débat sensible que nous menons sur la déchéance de nationalité, un grand nombre d’entre nous souhaite vraiment que l’on ne puisse pas revenir sur le fait que ce soit un juge qui prononce cette sanction, et non, comme aujourd’hui l’autorité administrative par décret.
Ce sous-amendement vise donc, à l’alinéa 4, à rajouter les mots « par un magistrat ».
Ainsi l’obligation que cette sanction potentielle relève de la justice, et non plus du pouvoir administratif, sera bien inscrite dans la Constitution.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir le sous-amendement no 260.
Enfin, nous venons d’étudier certains sous-amendements prévoyant la déchéance des seuls droits attachés à la nationalité.
Or s’il y a une petite faiblesse dans le texte du Gouvernement, c’est bien d’avoir introduit dans la Constitution les droits attachés à la nationalité car cela ne relève pas du tout du domaine constitutionnel.
La révision constitutionnelle à laquelle nous travaillons a pour seule et unique raison de pouvoir éventuellement, de manière tout à fait restrictive, priver des mononationaux de leur nationalité.
C’est le seul point relevant du champ constitutionnel.
Le reste, cela a été amplement répété, est du domaine de la loi.
Eh oui ! Dans ces conditions, mentionner ainsi dans la Constitution exclusivement les droits attachés à la nationalité, n’aurait absolument aucun sens.
(« Absolument ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir le sous-amendement no 244.
Le Gouvernement prévoit la possibilité de déchoir de la nationalité une personne condamnée pour un crime ou un délit constituant une atteinte grave à la vie de la Nation.
Les condamnations pour délit ne figuraient pas dans la version initiale du texte, à laquelle nous souhaiterions revenir, considérant en effet que ces condamnations-là ne doivent pas conduire à une déchéance de nationalité.
D’où notre proposition de supprimer à l’alinéa 4 les mots : « ou un délit. » La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir le sous-amendement no 261.
Contrairement à ce que j’ai entendu tout à l’heure, la Constitution a une valeur supérieure aux traités.
Ah non ! Mon cher collègue, je crois tomber des nues en entendant des choses pareilles.
La France a ratifié cette convention ! S’il vous plaît, cher collègue, laissez Mme Bechtel conclure ! La Constitution, qui a une valeur supérieure aux traités, autorise la déchéance pour les personnes condamnées.
Cela signifie qu’elle ne l’autorisera pas à l’avenir pour des gens qui, si je puis m’exprimer ainsi, ne représentent qu’un danger pour la Nation.
Nous rencontrerons cette difficulté dans le débat sur d’autres amendements.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir le sous-amendement no 266.
Il est défendu.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir le sous-amendement no 271.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 48.
J’ai déjà présenté cet amendement, adopté par la commission et qui est identique à l’amendement no 63 du Gouvernement, en expliquant qu’il vise à rechercher une sanction qui ait du sens pour le pays.
Nous nous sommes naturellement arrêtés sur cette question de déchéance de nationalité.
J’ai expliqué les équilibres auxquels nous étions arrivés, en lien, également, avec le projet de loi d’application qui a été présenté.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour les soutenir.
Il s’agit d’un point important, sur un sujet lui-même sensible.
Je fais partie du grand nombre de ceux qui ont demandé la suppression de l’article 2.
Pour être clair, l’adoption de ces amendements ferait évoluer le texte dans un sens qui nous apparaîtrait comme un moindre mal, puisque nous aurions la garantie que c’est bien le juge qui, en toute indépendance, pourra déchoir de sa nationalité une personne condamnée.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement vise à étendre la déchéance de nationalité à l’ensemble des Français, qu’ils soient binationaux ou mononationaux, lorsqu’ils ont été condamnés pour un crime constituant une atteinte grave à la vie de la Nation.
Nous proposons donc une harmonisation, afin qu’il ne soit pas fait de distinction entre les deux catégories de Français.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement n’aura pas vocation à prospérer si nous adoptons l’amendement du Gouvernement, puisqu’il revient, comme le texte à présent défendu par celui-ci, à supprimer l’expression : « qui détient une autre nationalité ».
Le texte constitutionnel s’appliquera ainsi à l’ensemble des nationaux, qu’ils soient mononationaux ou binationaux.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ainsi que sur les sous-amendements à l’amendement du Gouvernement ? Pour l’instant, donc, et même s’il faudra être prudent sur la question des délits et veiller à ce que l’on ne descende pas trop bas, il est quasi nécessaire de conserver cette notion.
J’ajoute par ailleurs, pour répondre à Mme Bechtel, qu’il faudra nécessairement procéder à une harmonisation avec les dispositions de la Convention de New York.
Certaines d’entre elles permettent effectivement la perte de nationalité pour certains délits, tandis que subsiste, dans notre code civil la possibilité de constatation de la perte de nationalité.
Celle-ci figure aux articles 23 et suivants, qui n’ont jamais beaucoup servi, la dernière occurrence remontant à 1970, pour des Français partis servir dans des armées étrangères.
Ce sont là des dispositions très particulières, mais il conviendra de les articuler dans la loi d’application.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des sous-amendements à son amendement, ainsi que sur les autres amendements en discussion commune ? Même avis défavorable que la commission sur l’ensemble de ces propositions.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais commencer par saluer nos exégètes qui, dans quelques décennies, noteront que vous avez demandé à ce que l’on ne touche pas à votre article 2, parce que vous souhaitiez y toucher vous-mêmes.
Et alors ? Il n’y a pas de loi d’application.
Il y a un domaine de la loi, défini à l’article 34, dans le cadre duquel des lois sont votées.
Ce qui veut dire qu’une loi peut être prise dans un certain sens, et une autre loi dans un autre sens.
C’est du verbiage, venez-en au fond ! S’agissant, deuxièmement, de la rédaction nouvelle de l’article 34, regardez le texte qui sortira des travaux de notre assemblée et – je ne l’espère pas – de ceux du Congrès : sur cet item relatif à la nationalité, nous n’aurons plus qu’une déclinaison de points précis, qui se perd dans des méandres et qui ouvre quantité de boîtes de Pandore pour tous les autres items.
Par exemple, là où il est écrit que la loi détermine les principes fondamentaux de l’enseignement, un constituant pourra ajouter un jour : « à commencer par l’enseignement primaire, sans oublier l’enseignement secondaire… » et que sais-je encore.
(Sourires.) Ce n’est pas une plaisanterie ! Merci de conclure, cher collègue.
Vous ouvrez là une boîte de Pandore.
Pourquoi ? Parce que vous êtes dans l’impréparation la plus complète.
Si vous voulez que la nationalité soit traitée spécifiquement dans la Constitution, ne touchez pas à l’article 34, mais créez un nouvel article.
C’est ce que nous avons fait pour les collectivités territoriales, en ajoutant un titre XII à la Constitution, l’article 34 disposant seulement que « la loi détermine les principes fondamentaux de la libre administration des collectivités territoriales, de leurs compétences et de leurs ressources ».
Et ce sera votre conclusion ! Je conclurai en disant, et nous sommes nombreux à le dire, qu’inscrire dans la Constitution ce que vous nous proposez est à la fois inutile, dangereux et mal placé.
Surtout, vous abîmez énormément la Constitution, et ce fait justifie à lui seul que nous ne votions pas l’amendement no 63 du Gouvernement.
Tout ça pour ça ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
En définitive, cette disposition créera beaucoup plus de problèmes qu’elle n’en résoudra.
Nous voterons donc résolument contre l’amendement du Gouvernement.
C’est bien dommage ! La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, nous atteignons le cœur même de notre discussion.
Et sommes bien embêtés ! (Sourires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Pour toutes ces raisons, nous pensons que ce texte est très intéressant, mais insuffisant.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Et, si tel est le cas, il faudra également savoir pourquoi il y a constitutionnalisation de la perte des droits attachés dans un cas, et pas dans l’autre.
J’imagine que cela fera l’objet de questions prioritaires de constitutionnalité et de débats juridiques intéressants, à moins qu’une réponse n’éclaire cette question et ne la vide de son objet, ce que je souhaite.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Comme beaucoup d’entre nous, je découvre ce texte qui, je dois l’avouer, me pose de nombreuses questions.
Il évoque tout d’abord non seulement la déchéance de nationalité, qui était l’objectif annoncé par le Président de la République, mais également la déchéance des droits attachés à la nationalité, une tout autre notion qui relève de la déchéance civile ou de l’incapacité civile.
Il faudrait prendre des cours de droit ! Enfin, monsieur le Premier ministre, nous vous avons déjà posé à trois reprises une question relative à la convention de 1961, qui prévoit explicitement la possibilité de créer des apatrides.
Allons-nous créer des apatrides … Mais oui ! Monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, vous avez déclaré renvoyer ces questions à la loi ordinaire.
Vous nous demandez donc de voter un article d’un projet de loi constitutionnelle qui renvoie à un projet de loi ordinaire que nous ne connaissons pas et à un projet de loi de ratification de la convention de 1961 que nous ne connaissons pas non plus.
Comprenez les difficultés que j’ai à accepter votre texte sur le plan du droit.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Tous les sous-amendements qui sont présentés ont déjà fait l’objet de débats puisque la plupart d’entre eux ont été repoussés en commission.
Nous procéderons de la même façon en votant l’amendement du Gouvernement et en repoussant tous les sous-amendements.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Il est donc très grave d’ouvrir la disposition au délit dans l’article du projet de loi constitutionnelle.
La parole est à M. Serge Grouard.
Monsieur le Premier ministre, ma question est claire : pourquoi cette disposition n’est-elle pas d’ores et déjà appliquée dans la lutte contre le terrorisme ? Avez-vous l’intention, si la révision constitutionnelle est menée à son terme, d’utiliser cette disposition pour déchoir des Français partis combattre dans des rangs terroristes à l’étranger et leur interdire le retour sur le territoire national ? Car tel est l’intérêt de cette disposition.
Il faut suivre un peu : il a déjà répondu vendredi.
La parole est à M. Éric Ciotti.
J’ai eu l’occasion de déclarer à la tribune vendredi que je souhaitais voter cette réforme constitutionnelle, pour autant qu’elle soit fidèle à la parole présidentielle prononcée devant le Congrès à Versailles.
Il a raison.
Considérant qu’il s’agit là d’une affaire interne à la majorité, je m’abstiendrai, je le répète, sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Debré.
« Timeo Danaos et dona ferentes » : « Je crains les Grecs, surtout lorsqu’ils font des cadeaux ».
Que viennent faire les Grecs dans cette affaire ? Je ne vois pas très bien ce qu’apportera ce nouveau texte.
Il rabiboche la majorité.
Même pas sûr ! Il rabiboche, en effet, la majorité, mais les lois qui suivront le projet de loi constitutionnelle confirmeront-elles l’apatridie ? Normalement oui.
Ratifierez-vous la convention de 1961 ? Quelle est-elle ? Il aurait été très intéressant, comme nous vous l’avons demandé, de nous la communiquer.
Vous pouvez la lire sur internet ! Il n’est plus fait référence dans le texte à la binationalité.
Il n’y a donc plus que des Français.
Dans ces conditions, un Français qui, au sein d’une organisation constituée, attaquera un préfet, par exemple, ou un représentant de la France, sera-t-il déchu de sa nationalité ? Le Corse qui a tué le préfet Érignac peut-il être déchu de sa nationalité parce qu’il est considéré comme un terroriste ? La parole est à M. Christophe Cavard.
Vous renvoyez la disposition à la loi d’application : mais est-il vraiment impossible d’inscrire le rôle du magistrat dans le projet de loi constitutionnelle lui-même ? Si tel était le cas, cette disposition ne pourrait plus être modifiée que par les trois cinquièmes des parlementaires.
Il est en revanche beaucoup plus facile de modifier une simple loi ou une loi organique – je ne reviens pas sur le débat d’hier.
J’insiste : inscrire dans la loi constitutionnelle la référence au magistrat poserait-il un problème ? La parole est à Mme Élisabeth Guigou.
Je tiens tout d’abord à rappeler que la déchéance de nationalité n’est pas, en soi, choquante.
Elle figure dans notre droit depuis la Révolution française pour des motifs nobles.
Ainsi en 1848 avait-elle été prévue contre les esclavagistes.
Ce n’est pas parce qu’elle a été dévoyée par Vichy qu’il faut condamner par principe cette peine.
Ne dites pas par Vichy, mais par Pétain ! L’amendement no 63 du Gouvernement fait droit aux préoccupations exprimées par l’Assemblée nationale.
On prétend que le texte risque de créer des apatrides.
Je rappelle que la convention de 1961 ne prévoit pas la suppression de tous les cas d’apatridie, mais en réduit le nombre, précisément pour éviter que l’on ne tombe dans les dévoiements du régime de Vichy.
 Pétain, pas Vichy ! Certains ont demandé ce que nous ferions, dans dix, quinze ou vingt ans, des apatrides créés par la décision d’un juge.
Aujourd’hui, les binationaux qui ont commis des crimes terroristes sont déjà très difficilement expulsés.
Personne ne veut plus d’eux, même après leur mort.
Soyons réalistes.
Nous sommes réunis pour lutter contre le terrorisme.
Ce texte nous en donne les moyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous rappelle que les amendements nos 79, 190, 71, 202, 222, 211, 219 et 50 ont été soutenus lors de la séance de cet après-midi et qu’ils ont fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Je mets aux voix, par scrutin public, l’amendement no 50.
Je mets aux voix, par scrutin public, les sous-amendements identiques nos 250, 251, 257 et 279.
Je mets aux voix, par scrutin public, les sous-amendements identiques nos 244, 261, 266 et 271.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 218.
Cet amendement vise à mieux définir la notion « d’atteinte grave à la vie de la nation ».
Cette expression me semble trop vague, ce qui pourrait avoir des conséquences fâcheuses.
Je propose de reprendre une formulation qui existe déjà dans notre droit et d’évoquer plutôt « un délit constituant une atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation ou un crime ou un délit constituant un acte de terrorisme ».
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 59.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’article 25 du code civil, qui prévoit que la nationalité française peut être retirée à une personne ayant acquis la nationalité française et ayant été condamnée « pour un acte qualifié de crime ou délit constituant une atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation ».
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement no 164.
Cet amendement vise à substituer à la notion d’atteinte à la vie de la nation celle d’atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation.
Deux arguments principaux justifient cette réécriture.
D’une part, il convient d’harmoniser cette nouvelle disposition constitutionnelle avec l’article 25 du code civil, qui fait déjà référence à la notion d’intérêts fondamentaux de la nation.
D’autre part, en termes de sécurité juridique, l’expression « vie de la nation » est vague et devra de toute façon être précisée ultérieurement.
J’ajoute que la référence à la vie de la nation évoque aussi, en creux, la possible mort de la nation.
Il ne me paraît donc pas opportun d’inscrire cette expression dans notre loi fondamentale.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 155.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable.
(Exclamations sur divers bancs.) Il vaut mieux conserver un membre de phrase un peu imprécis, de façon à ne pas être tenus par des définitions figurant dans d’autres codes, qu’il s’agisse du code civil ou, éventuellement, du code pénal.
Par ailleurs, nous risquons de viser les mauvais articles.
La loi qui sera prise en application de ce texte définira exactement ce que visent les atteintes graves à la vie de la nation.
Ne nous laissons pas enfermer par des définitions d’ores et déjà écrites ! C’est original ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La catégorie des atteintes graves à la vie de la nation est une suggestion du Conseil d’État, que le Gouvernement a reprise.
Elle recouvre des catégories juridiques que nous connaissons bien : il s’agit des crimes et délits définis aux titres Ier et II du livre IV du code pénal, relatifs aux atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation et au terrorisme.
La remarque qui nous a été faite me semble pertinente : au regard du plan du code pénal, le fait de viser les seules atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation aurait exclu le terrorisme, ce qui aurait été paradoxal.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 91.
Je propose donc de compléter l’alinéa 3 de l’article 2 afin de permettre l’engagement de la procédure de déchéance de nationalité non seulement lorsqu’une personne a commis des crimes terroristes, mais également « lorsqu’il y a des raisons sérieuses de penser qu’elle agit au service d’un gouvernement, d’un groupe armé ou d’une organisation étrangers portant atteinte aux intérêts fondamentaux de notre pays ».
Je pense que tout le monde voit parfaitement ce que cela peut désigner.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je comprends bien qu’une harmonisation soit nécessaire ; cependant, dès lors que nous avons fait le choix de la peine complémentaire prononcée par le juge pénal, je vois mal comment cette mesure pourrait faire l’objet d’une harmonisation avec un dispositif prévu dans la convention.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement no 165.
Il s’agit donc d’introduire dans ce projet de loi constitutionnelle une référence positive à la nationalité.
Cette disposition existe dans le code civil, mais son inscription dans la Constitution en consoliderait le principe.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je comprends le souci d’équilibre mais, comme l’a dit Mme Le Vern, cette disposition existe déjà dans le code civil.
En conséquence, cet amendement paraît un peu superflu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame, ma chère et honorable consœur – si vous me permettez un tel anglicisme –, sachez que sous la précédente législature déjà, nous avions demandé une telle modification, vu que les légionnaires qui ont versé leur sang pour la France ont le droit d’obtenir la nationalité française.
Soit nous nous inscrivons seulement dans le cadre d’une révision de la Constitution, soit nous sommes là pour lutter vraiment contre les terroristes.
Or, vous écoutant, j’ai l’impression que ceux-ci se gaussent largement de nous.
Très bien !  La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 92.
Je le retire dans la mesure où le texte du Gouvernement donne satisfaction.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est satisfait.
Le Gouvernement en souhaite le retrait.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 65.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements nos 225 et 227, qui procèdent du même esprit.
Je vous en prie.
La nationalité française est un principe, une dynamique, un acquis.
En l’espèce, les enfants ne sont pas coupables, ils n’ont pas à payer pour les turpitudes de leurs parents.
(Exclamations sur divers bancs.) Sommes-nous bien d’accord, madame Le Dain ? Vous venez de défendre les trois amendements, nos 65, 225 et 227 ? Il y a une petite différence entre les trois.
Dans l’amendement no 225, il est question des enfants « nés ou à naître », terminologie classique, utilisée notamment par les notaires.
Dans l’amendement no 65, il est question également des enfants qui pourraient naître ultérieurement si d’aventure la personne déchue de la nationalité venait à sortir de prison et avait un enfant.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis est défavorable.
La déchéance est personnelle, elle ne s’étend pas aux enfants, à ceux déjà nés en tout cas.
Pour ce qui concerne les enfants à naître, j’avoue ne pas connaître la réponse.
Il me semble, sous toutes réserves, qu’en droit civil, on considère que l’on peut faire remonter la naissance un peu avant l’accouchement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’indique enfin à Mme Le Dain et à votre rapporteur que les enfants qui ne sont pas encore nés n’ont pas d’existence juridique.
Leur situation au regard de la nationalité ne pourra donc être examinée qu’au jour de leur naissance.
Leur garantir l’attribution de la nationalité française en dehors de toute autre condition aboutirait à la création d’un nouveau cas d’obtention de la nationalité française, inédit dans notre droit et tel n’est pas l’objet du présent débat.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il est par ailleurs pour le moins surprenant et contradictoire, vous qui défendez en permanence le droit du sol, de présenter ce type d’amendement.
C’est une preuve supplémentaire que ce texte ne sert à rien, qu’il est superfétatoire et qu’il n’ira pas au bout.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Cela étant, comme ces amendements ne correspondent pas à l’objet du texte, je les retire.
Mais je reviendrai sur ces sujets.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 94.
D’autres pays européens ont été confrontés à d’autres arrêts particulièrement scandaleux.
Ainsi la Grande-Bretagne n’a pas pu expulser vers la Jordanie un ressortissant jordanien – lequel n’était même pas britannique.
La Belgique non plus n’a pas pu expulser – du moins n’a-t-elle pu le faire que très difficilement – un ressortissant tunisien impliqué dans une série d’attentats contre l’ambassade des États-Unis.
Il faut conclure.
Il s’agit d’un problème de fond qui mérite une réponse de la part de la commission et du Gouvernement : les Français ont le droit de savoir.
Quel est l’avis de la commission ? À supposer que l’on réfléchisse à un encadrement et un changement de la jurisprudence de la CEDH, la convention resterait applicable en droit français et les obstacles que vous avez relevés demeureraient.
Encore faudrait-il qu’on veuille les lever et prendre le risque de soumettre les personnes concernées à des traitements inhumains ou dégradants, à des peines de fouet, à une pendaison en public, ou autres.
Cela ne paraît pas souhaitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En lisant l’exposé sommaire de votre amendement, on pourrait avoir le sentiment que la CEDH fait systématiquement obstacle à l’expulsion de terroristes vers leur pays d’origine.
Or, vous avez vous-même rappelé les chiffres, monsieur Lellouche.
Sur l’ensemble des procédures d’expulsion engagées par le gouvernement français, il n’y a que deux cas où l’expulsion n’a pas pu avoir lieu.
La grande majorité des procédures d’expulsion diligentées par la France sont menées à leur terme et conduisent à l’éloignement des personnes intéressées vers les pays d’origine.
Ah, c’est vous-même qui le dites ! Allez jusqu’au bout ! Ce n’est pas de cela dont il est question dans votre amendement.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
S’il s’agit seulement de déchoir certaines personnes de leur nationalité pour ensuite les installer dans des hôtels, aux frais du contribuable, vous aurez du mal à l’expliquer.
Très juste ! Il nous appartient de remettre en question, comme le font d’autres pays, – je pense à la Grande-Bretagne – ce qui est aujourd’hui un gouvernement des juges, attentatoire à la souveraineté de la Nation.
Si la France décide de déchoir de la nationalité, elle doit pouvoir expulser des binationaux.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
La position de M. Lellouche relève d’un présupposé : il nous décrit une situation dans laquelle des centaines de personnes seraient déchues de la nationalité… Je parle des combattants français ! Il y en a deux mille ! …et se fonde sur le principe selon lequel elles seraient toutes expulsables, donc toutes binationales.
Monsieur Lellouche, ce présupposé est proprement scandaleux et va à l’encontre de l’intérêt de notre débat.
Nous reconnaissons l’existence de la Cour européenne des droits de l’homme et son droit, conformément aux traités internationaux, de dire des choses à la justice française.
Nous ne comprenons donc absolument pas pourquoi vous voulez supprimer ce droit, qui est tout à fait convenable et honore la République française.
Nous repousserons donc votre amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 226.
Dans la suite logique de mes amendements précédents relatifs aux filiations, il ne me semblait pas inutile d’inscrire dans la Constitution, au même titre que les régimes matrimoniaux, les régimes de filiation.
Cependant, cet amendement ne portant pas sur la protection de la République et de la Nation, je le retire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 149.
Autant la déchéance est totalement inapplicable, autant la mesure que nous vous proposons avec cet amendement est opérationnelle et plaira certainement à tous nos collègues, en particulier à Mme Le Dain.
Si le code pénal prévoit aujourd’hui un délit de préparation individuelle d’actes de terrorisme pour celui qui aurait séjourné à l’étranger sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes, rien ne permet de lui interdire de retourner sur le territoire national.
Il s’agit donc d’inscrire dans la Constitution l’interdiction de retour sur le territoire, ainsi que la possibilité de soumettre la personne concernée à des mesures administratives restrictives de liberté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette question relève de la loi qui sera prise en application de la révision constitutionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
En troisième lieu, et pour détendre l’atmosphère, je tiens, à m’excuser d’avoir condensé tout à l’heure les noms d’Hugues de Payns et de Jacques de Molay.
(Sourires.) La parole est à M. Franck Reynier, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement tend à appliquer une peine d’indignité nationale aux personnes condamnées pour un délit.
Elle pourrait ainsi concerner les personnes condamnées pour un délit de préparation d’actes de terrorisme, qui vise essentiellement les personnes ayant séjourné à l’étranger sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 151.
Merci, monsieur le rapporteur, de nous apporter à ce propos quelques éléments d’information.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition relève de la loi d’application et ne peut donc figurer dans la Constitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne voudrait pas être désagréable avec le président du groupe UDI, député de l’Eure-et-Loir, mais il émet un avis défavorable, d’abord parce qu’il a proposé la constitutionnalisation de l’état d’urgence, qui donnera un fondement incontestable aux mesures administratives susceptibles d’être prises dans les cas évoqués par M. Vigier.
Il souscrit ensuite à l’argumentation du rapporteur.
De toute façon, cette disposition figurerait implicitement dans l’article 34 de la Constitution, qui prévoit que certaines mesures relèvent de la compétence du législateur.
L’écriture actuelle suffit et la disposition proposée par l’amendement n’apporte rien.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 152.
Dans la continuité, cet amendement vise à inscrire dans la Constitution la possibilité pour le Gouvernement de prendre exceptionnellement, et pendant un délai limité, des mesures préventives de police administrative individuelle pour prévenir ou empêcher la commission d’actes terroristes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat hier : il n’est pas possible de prévoir une sorte d’état d’exception bis, allégé.
Il est ici question de la constitutionnalisation d’un état d’exception et il n’est pas possible de prévoir des mesures administratives parallèles.
Peuvent s’appliquer le droit commun ou, dans des circonstances exceptionnelles, l’état d’urgence mais, il ne peut y avoir, entre les deux, des mesures administratives particulières qui ne seraient pas encadrées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
« Que diable allait-il faire dans cette galère ? », disait Géronte dans les Fourberies de qui-vous-savez.
Nous sommes nombreux à être des Géronte, car on ne peut jouer avec la Constitution.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle les députés du Front de gauche s’opposeront à cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à M. Noël Mamère.
En outre, après une sorte de marchandage entre le Président de la République et le président des Républicains, la déchéance de nationalité pourra être prononcée non seulement pour des crimes, mais aussi pour des délits, ce qui nous paraît un recul inacceptable.
Ce sont autant de raisons qui fondent notre refus de voter l’article 2.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe écologiste, sur les bancs de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à M. Meyer Habib.
La réalité, mes chers collègues, c’est que ces djihadistes rêvent d’un califat universel et n’ont aucune nationalité.
Il faut conclure.
Il existe des photos de djihadistes brûlant leur passeport devant les caméras.
Oublions nos clivages politiques.
La lutte contre le terrorisme n’est ni de droite, ni de gauche : l’enjeu est de protéger la République et d’assurer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bernard Debré.
Mon intervention n’est pas une explication de vote, mais je tiens à dire que j’ai été très choqué tout à l’heure par les propos de M. Mamère, qui a évoqué des victimes à qui l’on retirait la nationalité.
Or, il ne s’agit pas de victimes, mais de terroristes.
Assimiler les terroristes à des victimes est une déviation que je ne peux accepter.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs.
) La parole est à M. Bruno Le Roux.
La menace étant toujours présente, nous devons montrer, en adoptant cet article 2, ce que nous avons su montrer avec l’article 1er : la réforme ne sera pas complète sans l’un et l’autre de ces articles.
Nous devons nous mobiliser et incarner l’unité de la Nation ici, à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Ce vote est un peu difficile, délicat.
Il est vrai que nous apprécions le fait que le Gouvernement ait évolué par rapport au texte initial… Ça, c’est sûr ! Cela serait parfait s’il n’y avait pas le texte d’application qui nous a été communiqué le 29 janvier et qui, dans une tournure particulière, fait une référence implicite aux binationaux.
L’objectif, semble-t-il – mais je veux bien être détrompé – de ce texte d’application est, au fond, la déchéance de nationalité pour les binationaux et la déchéance des droits civiques pour les mononationaux.
Non ! Pour conclure, nous souhaitons un vote par division demain, d’abord sur l’article 1er et ensuite seulement sur l’article 2.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’article 2.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 114.
Le sens de cet amendement est donc de proposer l’élaboration d’une charte de la laïcité qui figurerait dans le Préambule, comme cela a été fait avec la Charte de l’environnement en 2004.
Quel est l’avis de la commission ? Cette discussion est intéressante en soi.
Toutefois, le choix a été fait de se restreindre à l’essentiel : c’est la condition de l’unité.
Je ne dis pas que votre préoccupation n’est pas essentielle, mais elle s’éloigne du sujet principal.
De ce fait, je ne peux donner qu’un avis défavorable, et je donnerai les mêmes explications à l’ensemble des amendements portant article additionnel après l’article 2.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nonobstant cette argumentation, le Gouvernement donnera évidemment un avis défavorable à toutes les propositions de création d’un article additionnel, qui ne correspondent pas à l’intitulé et à l’objectif de la révision constitutionnelle.
La parole est à Mme Delphine Batho.
À ce titre, je considère que cet amendement est d’une nature extrêmement différente d’autres amendements portant article additionnel dont l’objet est plus éloigné du texte de la révision constitutionnelle.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 67.
Deuxièmement, je veux faire remarquer que les trois mots qui composent notre devise républicaine, « liberté, égalité, fraternité »,… Et la laïcité ? À un moment où notre mode de vie est si violemment remis en cause, en particulier s’agissant de la liberté d’avoir une religion ou de ne pas en avoir, de la séparation du pouvoir politique et du pouvoir religieux, de l’égalité entre les hommes et les femmes ou des relations entre les différentes communautés, certains ayant une vision de la communauté des hommes restrictive quant à un partage à caractère spirituel alors que nous ne connaissons, nous, selon la Constitution, qu’une seule République, il me semble que la dimension universelle des trois mots de notre devise doit être rappelée en inscrivant à l’article 1er de notre Constitution que les racines de la France sont chrétiennes.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 112.
J’ajouterai un dernier mot sur quelque chose qui me semble absolument fondamental – et c’est un message aussi que nous devons envoyer aux terroristes qui ne souhaitent pas que nous vivions comme nous le désirons aujourd’hui.
Il y a un problème d’égalité entre les hommes, mais aussi d’égalité entre les hommes et les femmes.
Ça aussi, nous le devons à nos racines chrétiennes.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Quel est l’avis de la commission ? Être favorable à cet amendement, qui est intéressant en soi, comme l’était celui de Mme Batho, reviendrait en outre à accepter d’ouvrir le débat sur l’ensemble des sujets qui vont être abordés maintenant : le droit de vote des étrangers, la suppression de l’article 40, l’article 49… Tous ces sujets devront être traités, mais pas ici, c’est impossible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je veux dire ensuite qu’après l’attaque terrifiante dont il a été l’objet, le peuple français, son gouvernement et son Parlement ont réagi d’une manière qui a stupéfié le monde libre.
Je ne crois pas qu’il faille aller plus loin maintenant et je suggère encore une fois au Président de la République de prendre l’initiative de reconnaître, avec l’accord de tous les groupes, qu’il a tout ce dont il a besoin pour garantir la sécurité des Français.
Nous avons envoyé des signes positifs au monde entier ; n’envoyons pas maintenant des signes négatifs.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Quant à dire que cet amendement n’aurait pas de rapport avec la sécurité des Français au motif qu’il ne porterait ni sur la déchéance de nationalité ni sur l’état d’urgence, je vous rappelle après Valérie Boyer que des mesures d’ordre symbolique peuvent avoir à terme une certaine forme d’efficacité sur le plan opérationnel –vous l’avez vous-mêmes reconnu.
Je pense que quand il s’agit de réenraciner la communauté nationale, on ne perd jamais son temps, surtout quand on vient de voter des dispositions qui permettent d’en exclure certains membres.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Si nous acceptions l’amendement de M. Poisson, nous soutiendrions la laïcité et nous ferions œuvre utile pour tous les peuples épris de liberté.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 184.
Je défendrai en même temps le no 192, monsieur le président, puisque l’idée est la même.
Il tend à supprimer la mention de la race dans l’article 1er de la Constitution, conformément à un engagement pris par le candidat Hollande lors de la campagne de 2012… Un de plus ! Supprimer une notion devenue obsolète est une entreprise plus hygiénique qu’héroïque.
Nous proposons d’inscrire la couleur de peau, une notion plus objective, aux côtés de l’origine et des croyances parmi les motifs de discrimination que la République refuse.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 201, identique au no 192.
Cet amendement vise donc à supprimer le mot « race » de la Constitution.
Nous craignons de ne pas avoir, au cours de cette législature, une autre opportunité de réviser la Constitution et donc d’en supprimer ce mot, conformément à l’engagement qui avait été pris lors de la campagne présidentielle par celui qui est aujourd’hui Président de la République.
Il est vrai que les mots prononcés lors du Congrès de Versailles étaient forts, mais pas davantage que ceux qui avaient été prononcés alors, notamment au Bourget.
En l’occurrence, ce serait l’honneur de notre majorité que de procéder à cette suppression.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement identique no 231.
J’entends l’argument du Gouvernement et du rapporteur selon lequel il ne faudrait pas ajouter des dispositions sans rapport avec ce qui est notre priorité, à savoir l’état d’urgence.
Je crois cependant que nous avons là une possibilité de nous rassembler autour d’une mesure extrêmement forte sur le plan symbolique, et c’est pourquoi il me semble utile que nous allions dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis malheureusement défavorable, pour les raisons de forme que j’ai précédemment indiquées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’occurrence, le Gouvernement reste sur sa ligne de conduite et ne souhaite pas d’un article additionnel dont le contenu serait éloigné des dispositions de son texte.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq pour répondre à la commission.
À vouloir créer une novlangue, vous parviendrez à des absurdités : il faudra ensuite mentionner la taille, le poids, la couleur des yeux et des cheveux, le sexe… On n’en finira plus, c’est absurde ! La parole est à M. Charles de Courson.
Il est vrai que la présence du mot « race » dans notre Constitution laisse entendre que notre texte fondamental reconnaît l’existence de races, au pluriel.
Il me semble que la vraie réforme de la Constitution – mais elle fera peut-être l’objet d’un autre texte, un jour – consisterait à affirmer l’unicité de la race humaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’est comme cela que nous parviendrons à contourner le problème.
De l’espèce humaine.
Ou de l’espèce humaine, oui, mais le mot race est couramment utilisé.
L’essentiel est d’en souligner l’unicité, ce qui fonde la lutte contre le racisme, lequel existe bel et bien quant à lui.
Mais tout cela fera l’objet d’un débat ultérieur.
Oui, c’est mieux.
La parole est à M. André Chassaigne.
Malheureusement, ce texte qui a été voté à l’Assemblée nationale n’a pas été inscrit à l’ordre du jour du Sénat, bien que nous demandions régulièrement qu’il le soit.
Mais, comme le travail a été fait sur le plan de la législation et de la réglementation, il serait opportun de voter ces amendements visant à supprimer le mot « race » de la Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 163.
Puisque nous avons beaucoup parlé de symbole, de signal, je suis convaincu que ce symbole-ci serait extrêmement important pour renforcer le ciment de notre société.
D’où cet amendement que j’ai déposé avec d’autres collègues.
La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 168.
Je me tourne vers mes collègues socialistes et vers la gauche qui, historiquement, se sont battus en faveur du droit de vote des étrangers aux élections locales.
Une proposition de loi a été adoptée à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Aujourd’hui, nous sommes le constituant, nous pouvons adresser un signal à la population française et à celles et ceux dont nous souhaitons qu’ils aient le droit de vote.
Il faut conclure… Offrons ce jour à celles et ceux qui nous ont fait confiance et permettons aux étrangers de voter aux élections locales ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 213.
C’est parce que nous débattons de la question de la déchéance de nationalité, en faisant de cette dernière une qualité – c’est tout le débat que nous venons d’avoir – qu’il me paraît tout à fait opportun de parler de la question du droit de vote des étrangers aux élections municipales, tel qu’il a été voté ici même en 2000 et au mois d’octobre 2011 par l’ancienne majorité du Sénat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 234.
Nous proposons donc cette fois d’inscrire dans la Constitution un texte que l’Assemblée nationale et le Sénat ont déjà voté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, même avis que précédemment.
Pourquoi malheureusement ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, en particulier d’opportunité et de capacité à rassembler autour de la réforme constitutionnelle proposée par le Président de la République, le Gouvernement appelle au rejet de ces amendements.
La parole est à M. Noël Mamère.
Nous envoyons aujourd’hui des signaux négatifs avec la constitutionnalisation de l’état d’urgence et la déchéance de nationalité.
Nous aurions pu aussi envoyer un signal positif à tous ceux qui se sentent fortement stigmatisés en raison de leur prénom, de leur religion ou de leurs origines.
Il me semble que le vote des étrangers aux élections locales peut être un facteur non d’intégration mais de rassemblement, chacun ici s’accorde à le reconnaître – il suffit d’aller dans nos villes ou nos circonscriptions.
On a demandé à ces gens que l’on a colonisés, considérés comme des indigènes, de participer à la richesse de notre pays.
On s’accorde même pour les comptabiliser afin de déterminer par exemple le nombre de conseillers municipaux.
Mais lorsqu’il s’agit de décider de leur communauté de destin avec nous, c’est circulez, y a rien à voir ! On peut imaginer le fort ressentiment qui en résulte, un sentiment de mépris qui se transmet à leurs enfants et leurs petits-enfants, qui ont tant de difficultés à être reconnus pour ce qu’ils sont et non pour ce qu’ils représentent.
Pas s’ils sont naturalisés ! C’est la raison pour laquelle nous soutenons avec force et détermination les amendements présentés par MM. Hanotin, Hamon et Goldberg.
Chacun peut constater que ces amendements ouvrent un autre débat.
Vous êtes nombreux à vouloir vous exprimer.
Je me propose de donner la parole à un orateur par groupe.
Qu’on vote ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Je suis farouchement opposé à ces amendements.
D’abord, rien ne justifie leur présence dans ce débat.
Et sur le fond, j’y suis opposé car le droit de vote est selon moi consubstantiellement lié à la nationalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Il s’agit d’un principe fondateur de notre République, qui la protège et ne souffre qu’une exception, celle des ressortissants de l’Union européenne aux élections locales.
Cette exception est légitime car notre nation considère que le projet européen est un projet d’avenir, qui rassemble et s’intègre dans cette conception de la nation librement choisie.
Le droit de vote des ressortissants non communautaires constituerait une entorse très grave aux principes républicains et les remettrait en cause.
Nous voyons derrière cette extension du droit de vote une forme de soutien à l’émergence de communautarismes que nous devons condamner avec force et dénoncer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
En tout cas, qu’on arrête avec cette hypocrisie consistant à reprendre sans cesse cette proposition que vous n’avez jamais, depuis trente-cinq ans, osé soumettre au peuple français.
Si vous ne l’avez pas soumise au peuple français, c’est que vous pensez qu’elle n’y est pas majoritaire.
Si elle n’est pas majoritaire, les représentants du peuple n’ont pas à l’adopter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et des Républicains.) La parole est à M. André Chassaigne.
Voilà donc le paradoxe de ce quinquennat : alors que nous discutons d’une réforme constitutionnelle qu’il faut bien qualifier d’inspiration droitière, il nous appartient de rappeler le Président de la République à l’un de ses principaux engagements de campagne.
Le 14 juillet 2014, François Hollande a déclaré que le droit de vote des étrangers aux élections municipales serait à l’ordre du jour dès 2016.
Vous l’avez cru ? Que s’est-il passé depuis, pour que cette promesse soit enterrée ? Quel lien y a-t-il entre la menace terroriste et le reniement de cette promesse ? Nous l’affirmons avec force : si la volonté de l’exécutif est de modifier notre Constitution face au défi terroriste, alors le plus beau symbole de lutte contre l’intolérance serait d’en faire une révision de progrès plutôt que de repli.
Défendons la démocratie par plus de démocratie ! Référendum ! Permettre aux étrangers qui le souhaitent de participer à la décision collective, c’est renforcer notre pacte républicain et par là même combattre le terrorisme qui se nourrit de l’exclusion.
Le peuple français n’a pas mandaté le Président de la République pour initier la réforme constitutionnelle que vous nous soumettez, monsieur le Premier ministre.
Il l’a en revanche élu sur la promesse d’étendre le droit de vote aux ressortissants étrangers.
« Tirons notre courage de notre désespoir même », disait Sénèque.
Saisissons l’occasion de la révision constitutionnelle pour faire preuve de courage politique en renforçant notre contrat social ! Le courage, c’est le référendum ! Nous voterons en faveur de ces amendements qui sont à l’image de ce que devrait être une réforme constitutionnelle de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Benoît Hamon.
J’ai compris qu’on ne veut pas alourdir le texte de dispositions sans rapport avec l’état d’urgence ni la déchéance de nationalité.
Son titre, c’est « Protection de la Nation » ! Mais peu importe.
Je donne acte au Premier ministre de ce qu’il vient de dire : en effet, la société française n’est peut-être pas aussi favorable aujourd’hui au droit de vote des étrangers qu’elle l’était hier.
Sur ce point, il a entièrement raison.
Mais lui-même, lorsqu’il menait des combats, y compris dans sa propre famille, défendait ses convictions même s’il était minoritaire.
À un moment donné, il faut choisir entre s’effacer ou assumer.
Nous assumons.
Je mets aux voix l’amendement no 168.
Je mets aux voix l’amendement no 234.
Merci la droite ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 191.
Cette fable du Parlement dispendieux et du Gouvernement économe ne convainc plus personne.
Les raisons ayant présidé à l’instauration d’une telle limitation sont largement caduques.
Le Parlement examine et vote le budget, et contrôle les politiques publiques ainsi que l’exécution du budget de l’État.
Il est suffisamment compétent et responsable pour que la Constitution restaure en partie sa souveraineté en matière budgétaire, d’autant que le Gouvernement conserve la capacité de faire prévaloir ses positions grâce au vote bloqué et à l’article 49 alinéa 3.
L’abrogation de l’article 40 n’aurait donc pas pour effet d’inverser le rapport de force entre le Parlement et le Gouvernement mais renforcerait les pouvoirs du Parlement afin d’en faire une force de proposition efficace.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour les raisons expliquées précédemment.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 142.
Il est retiré.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 86.
La défense et la promotion des langues régionales relèvent de la protection du patrimoine national.
En janvier 2014, l’Assemblée nationale a très largement adopté la proposition de loi constitutionnelle visant à la ratification de la Charte européenne.
Malheureusement, la commission des lois du Sénat l’a rejetée.
Hors sujet ! Ce n’est pas tous les jours que nous avons un débat sur la révision de la Constitution.
Je propose donc aujourd’hui de procéder à cette ratification.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 101.
Il y a, en règle générale, une forme de gouvernement des juges, y compris sur le plan européen, dont la souveraineté française doit s’affranchir.
J’ajoute qu’il n’y a aucune raison que la France se fasse rappeler à l’ordre concernant la défense des droits fondamentaux : la Constitution suffit.
Je souhaite donc qu’il soit indiqué que la Constitution a une valeur supérieure aux engagements internationaux de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Mes chers collègues, vous qui avez la Nation et la République à cœur, adoptez l’amendement de Jean-Frédéric Poisson ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 66.
La Constitution garantit l’indépendance de l’autorité judiciaire et le statut des magistrats.
Par réciprocité, il est essentiel de garantir aux citoyens l’accès à un avocat leur assurant la plénitude de l’exercice de leurs droits, ainsi que l’ont fait plusieurs pays, tels que l’Allemagne, les États-Unis et le Canada.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 110.
La Constitution garantit, et c’est heureux, l’indépendance de l’autorité judiciaire et le statut du magistrat.
D’aucuns proposent même une évolution aboutissant à l’indépendance totale du Parquet.
Cet amendement propose de nous inspirer de ce qui se fait chez nos voisins, cousins et amis allemands, américains et canadiens en insérant dans la Constitution un texte qui consacre l’indépendance de l’avocat.
Nous remplirions ainsi parfaitement notre rôle de constituant, qui est de toujours se demander comment accroître les libertés dans notre pays.
Peut-on considérer que les amendements nos 109 et 108 sont défendus ? Ils le sont, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Gérard.
Cela fait plusieurs jours que nous nous battons parce que ce texte nous donne des craintes pour nos libertés publiques.
Cet amendement apporterait une garantie essentielle.
C’est, en quelque sorte, l’amendement de la réconciliation, celui qui convient à la fin de ce débat.
Nous pourrions ainsi trouver un chemin propice à la sauvegarde des libertés fondamentales.
Très bien ! La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement no 56.
Le Parlement doit avoir pleine connaissance des décisions de la Cour, des conséquences qu’elles emportent pour le droit français et des mesures prises à cette fin.
C’est pourquoi, en s’inspirant des mécanismes créés dans une précédente révision pour l’Union européenne, il est proposé d’inscrire dans la Constitution le principe de la présentation par le Gouvernement d’un rapport annuel sur l’exécution des décisions de la Cour par la France, et la possibilité pour les deux chambres d’adopter des résolutions sur ces décisions, ainsi que sur les suites qu’elles appellent en droit français.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 53.
Oh non… Depuis 1982, la Corse a un statut particulier.
Chacun le sait, mais chacun doit comprendre, cela est expliqué dans l’exposé des motifs, à quel point ce statut demeure imparfait, flou – intermédiaire, en quelque sorte.
C’est dû au fait que la Corse est absente de la Constitution et que son régime juridique n’est pas défini.
Veuillez conclure, monsieur Giacobbi.
Politiquement, monsieur le Premier ministre, vous repousserez l’inscription de la Corse dans la Constitution.
Mais je redoute que, tôt ou tard, vous n’ayez à reconnaître que vous auriez mieux fait d’y consacrer un peu d’attention et que la proposition raisonnable, modérée, utile et fondée que nous vous faisons vous aurait évité peut-être d’autres discussions.
Très bien.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 141.
Il est désormais nécessaire de faire évoluer la Constitution pour finaliser un processus positif, qui, juridiquement, doit passer par une révision constitutionnelle.
On peut considérer qu’il s’agit là d’amendements d’appel, même s’ils ont une réalité juridique.
Pourtant, il nous faudra bien faire entrer la Corse dans la Constitution : c’est indispensable pour l’avenir de l’île, mais également pour celui de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’attends aussi de voir, non pas de votre part monsieur Giacobbi, ni de la vôtre, monsieur Pupponi – même si vous êtes un élu de Sarcelles ! – les évolutions en cours aujourd’hui en Corse.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour soutenir l’amendement no 212.
Monsieur le Premier ministre, il est temps de rétablir les Réunionnais dans leurs droits, il est temps de mettre fin à cette discrimination entre les territoires, il est temps d’entendre les Réunionnais.
Nous sommes capables, rendez-nous notre liberté, rendez-nous notre égalité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis malheureusement défavorable car nous sommes tenus par ce cadre strict qui nous interdit de nous éloigner du texte principal, même si un réel problème se pose.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 194.
Or, depuis le début de la Ve République, une seule procédure de consultation par référendum a eu lieu, contre vingt procédures de modification par le Parlement.
Dans ces conditions, et comme l’a spécialement montré le présent débat, il me semble opportun de procéder à une modification pour retrouver une bonne habitude, celle de parler directement aux citoyens et de les consulter en procédant directement au référendum.
En donnant au peuple souverain la possibilité de s’exprimer directement plutôt que par l’intermédiaire de ses représentants, nous revivifierions notre démocratie qui en a bien besoin.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 40.
Cela mériterait un débat sans doute bien plus long mais comme nous créons un précédent, une révision constitutionnelle en état d’urgence, un minimum de précautions et de prudence devraient s’imposer.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour les soutenir.
Le régime constitutionnel de la Ve République repose sur un équilibre entre la responsabilité politique du Gouvernement devant le Parlement et le pouvoir de dissolution conféré au Président de la République.
Dès lors, rendre impossible toute dissolution alors même que la possibilité de censure du Gouvernement demeurerait possible et que simultanément le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ne serait pas interrompu pose problème.
Nous devons maintenir l’équilibre voulu en 1958 entre les pouvoirs exécutif et législatif.
Et à quoi sert le Parlement ? Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Avis favorable car ces amendements, qui répondent aux questions soulevées hier, restaurent un équilibre satisfaisant.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Je note surtout que la réécriture proposée par l’amendement du Gouvernement reste fidèle à l’essentiel de mon amendement : l’Assemblée nationale se réunira de plein droit.
Par conséquent, je le soutiendrai.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Certes, il faut hiérarchiser les états d’exception.
L’état d’urgence n’est pas l’état de siège, monsieur le garde des sceaux, mais je ne saisis pas en quoi la garantie que constitue l’interdiction de la dissolution vous gêne, d’autant qu’elle est liée à la garantie que représente le contrôle de l’état d’urgence.
Si l’Assemblée est dissoute, je ne vois pas comment elle pourrait poursuivre son travail de contrôle.
Vous sachant particulièrement attaché, monsieur le garde des sceaux, à l’exercice par les parlementaires de toutes leurs missions, je ne comprendrais pas que l’on rétablisse la possibilité de dissoudre l’Assemblée nationale, ce qui rendrait impossible le contrôle de l’état d’urgence par les députés.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Je comprends assez mal le sort de l’amendement que nous avons largement voté hier soir.
Je ne comprends pas davantage l’argument de ceux qui refusaient, hier soir, de le voter – à savoir que le général de Gaulle ne l’aurait pas admis.
Or, c’est le général de Gaulle lui-même qui a signé l’ordonnance du 15 avril 1960, contre-signée par Michel Debré, Pierre Messmer, Edmond Michelet et Pierre Chatenet.
Le dernier est un peu moins connu, mais les trois premiers, et de Gaulle lui-même, sont assurément gaullistes ! Ne le soyons pas plus qu’il ne l’était… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela se discute...
(Sourires) Nous nous étions mis d’accord en commission, à l’initiative du rapporteur, sur une disposition extraite de cette ordonnance gaullienne du 15 avril 1960, dont l’article 4 dispose : « La loi portant prorogation de l’état d’urgence est caduque à l’issue d’un délai de quinze jours francs suivant la date de démission du Gouvernement ou de dissolution de l’Assemblée nationale ».
L’équilibre est préservé : la dissolution n’est pas interdite mais en cas de dissolution, le texte qui déclare l’état d’urgence tombe, ce qui paraît équitable.
C’est exactement ce qui était prévu au départ.
La commission des lois, en sa sagesse, et son rapporteur, en sa bonté, avaient accepté ce texte qui pourrait peut-être remplacer celui qui est retiré ce soir de manière inopinée – je veux dire : sans qu’aucune influence extérieure se soit exercée sur l’auteur de cet amendement.
Cela se saurait ! (Rires et applaudissements sur de nombreux bancs.) Formellement, mon cher collègue, ce n’est pas un retrait ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Comme il ne peut y avoir de troisième délibération, je demande que l’on revienne sur ce point à la faveur de la navette parlementaire.
Je le répète, une dissolution suivie d’une campagne électorale législative pendant l’état d’urgence présente trop de risques de dérive.
Ce n’est tout simplement pas possible pour notre groupe.
Bravo ! La parole est à M. François de Rugy.
Bref, je souhaite qu’à l’occasion de l’examen au Sénat ou d’une désormais probable deuxième lecture, nous établissions la caducité de l’état d’urgence en cas de dissolution.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Vu l’heure, je serai bref.
Je remercie le Gouvernement et le président de la commission des lois d’avoir entendu les réserves que nous avons formulées hier soir quant à la suppression du droit de dissolution pendant l’état d’urgence.
Cela étant, la rédaction proposée maintenant nous place dans la situation inverse.
Vous êtes difficile à satisfaire ! En l’état actuel de la discussion, cet amendement nous convient parfaitement, mais je pense qu’il faudra probablement, lors de la navette avec le Sénat, en revenir à la notion de caducité telle qu’elle est prévue par la loi de 1955.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le Gouvernement nous objecte que, si l’on retire le droit de dissolution à l’exécutif, il faut en retour supprimer la possibilité, pour l’Assemblée, de voter une motion de censure.
Je pense qu’il faut choisir entre deux solutions.
Soit on décide qu’il ne peut y avoir ni dissolution ni motion de censure, soit on maintient les deux, mais la première solution est tout de même la plus logique.
Ce qui est le plus logique, c’est la caducité.
Car on ne sait jamais ce qui peut arriver.
Il est possible qu’arrivent un jour au Gouvernement des gens pas forcément bien intentionnés à l’égard de la démocratie.
Faisons bien attention ! Eh oui ! Je n’accuse pas le gouvernement actuel de cela, bien sûr.
Mais ce pourrait être le cas, un jour, d’un autre gouvernement.
Exactement ! La Constitution, c’est la protection des libertés.
Dès lors, mes chers collègues, ne votons surtout pas l’amendement no 2 ! Il faut au contraire le compléter dans l’autre sens en précisant que si la dissolution est impossible, la motion de censure l’est aussi.
C’est cela qui serait cohérent et protecteur des libertés.
D’accord, mais c’est trop tard ! Il appartiendra au Sénat de le faire.
En attendant, votons contre cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Encore une fois, je vous prie de m’excuser de ne pas vous avoir apporté ces explications plus tôt.
La parole est à M. le Premier ministre.
Nous vous invitons donc à voter l’amendement no 2.
Le Sénat se saisira très vite de ce texte et nous verrons, dans la discussion qui va se nouer entre le président Raimbourg, le président Bas, les présidents des deux assemblées et l’ensemble des groupes, comment préciser cette problématique de la dissolution et trouver le juste équilibre.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Nous aurons effectivement à travailler dans les jours et les semaines qui viennent, pendant la navette, monsieur Lellouche, pour trouver une rédaction qui respecte les institutions de la Ve République en laissant à l’exécutif la possibilité de mettre fin à une crise grâce à une dissolution et en garantissant une campagne libre et démocratique pendant laquelle l’exécutif ne puisse restreindre les libertés publiques.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Encore une fois, cet amendement revient à une conception classique de nos institutions.
C’est la raison pour laquelle il me paraît tout à fait nécessaire de le voter, ce qui purgera l’article 1er de la scorie qui a été malencontreusement adoptée hier (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) et nous permettra de l’adopter.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour un rappel au règlement.
C’est pourquoi je vous demande, au titre de l’article 63 de notre règlement intérieur, et plus particulièrement de son alinéa 4, de procéder demain à un scrutin par division pour que l’ensemble de nos collègues parlementaires puissent se prononcer sur les deux articles : l’article 1er, qui a de nouveau été amendé, et l’article 2.
Il ne me semble pas imaginable que l’on puisse revoter un article tel que l’article 1er dans de telles conditions, après les longs débats dont il a fait l’objet.
Je mets aux voix l’amendement no 2.
Je mets aux voix l’amendement no 1.
Je mets aux voix l’article 1er.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mercredi 10 février, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.