La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alain Marty, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale, on nous a dit que tout allait bien.
Dans ce cas, comment expliquez-vous l’exaspération et la colère des professionnels de santé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, monsieur le député Marty, sachez que je porte une attention extrême à la situation de l’hôpital public.
Ce n’est pas tout que de l’affirmer ! Et je veux devant vous, comme je l’ai fait à plusieurs reprises, exprimer à tous les professionnels de l’hôpital public,… Des regrets ! Par ailleurs, des réformes de fond ont été engagées afin que les personnels soient mieux accompagnés, et je suis certaine que d’autres questions me donneront l’occasion de m’exprimer sur ces points-là.
J’annoncerai dans quelques semaines un plan d’accompagnement des professionnels de santé, en particulier à l’hôpital public, pour aider ces derniers à faire face à leurs conditions de travail et les améliorer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Alors que l’on pourrait espérer que ce combat mené au nom de la justice et de l’équité fasse l’unanimité dans cet hémicycle, il est incompréhensible, pour ne pas dire inadmissible, que certains à droite proposent d’en rabattre sur les moyens procéduraux et humains indispensables à la lutte contre la fraude fiscale.
Tandis que nous nous apprêtons à voter définitivement le projet de loi Sapin 2 qui intensifie encore la lutte contre la délinquance fiscale, pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, rappeler l’engagement de la France en la matière et les moyens que vous comptez mobiliser pour rendre cette lutte toujours plus efficace ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
J’ai plaisir à répondre moi-même à votre question, monsieur le député, arrivant de Bruxelles où la bataille contre la fraude et l’opacité fiscales est sur le point d’être gagnée ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Donnez vos conseils à Cahuzac ! Je puis vous annoncer qu’il a été décidé, au niveau bruxellois, d’établir une liste des juridictions non coopératives des paradis fiscaux qu’il conviendra de combattre dans les années à venir.
Grâce à une mobilisation aux échelons européen et international, caractérisée en particulier par le travail de l’OCDE visant à l’élaboration d’un plan de lutte contre l’érosion des bases fiscales à l’échelle internationale, … Cahuzac ! … grâce à la forte présence de la France aux échelons européen et international, grâce aussi à des dispositions législatives adoptées par cette assemblée et en particulier par cette majorité, nous avons réussi à obtenir des résultats exceptionnels en matière de lutte contre la fraude fiscale.
Je vais vous donner quelques chiffres.
Dans les années précédant 2012, la lutte contre la fraude fiscale permettait d’effectuer chaque année des redressements fiscaux de l’ordre de 16 milliards d’euros en moyenne, ce qui certes est déjà beaucoup ! Actuellement, ils sont de l’ordre de 22 milliards d’euros par an.
Grâce à Cahuzac ! Autrement dit, en cinq ans, grâce à cette mobilisation, grâce à l’adoption d’un certain nombre de dispositions nouvelles et à la coopération internationale, le budget de l’État bénéficie chaque année de 6 milliards d’euros supplémentaires pris aux fraudeurs ou à ceux qui ont voulu anormalement optimiser le paiement, ou le non-paiement, de leur impôt.
Cahuzac ! Je voudrais aussi dire ici que cela se fait non pas sur les petits, mais sur les gros.
Les cinq cas les plus importants ont rapporté 3,5 milliards d’euros à l’État.
Autrement dit, nous faisons payer les grandes multinationales qui croient pouvoir se perdre dans les nuages, mais que nous ne perdons pas de vue ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel ministre ! Cahuzac ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Désormais, en Normandie, Monet et Clemenceau hantent par leur présence, leur créativité et leur amour pour la peinture, les jardins de Giverny.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour favoriser nos musées, accueillir les fondations et renforcer nos collections de peinture, symboles de la grandeur de la France depuis un demi-millénaire, ce qui à n’en pas douter remplacera la morosité actuelle par l’esthétique et – pourquoi ne pas le dire – par la beauté ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Les Hays ont estimé que c’est en France que ces tableaux seraient le mieux vus et que les Américains eux-mêmes les verraient davantage au musée d’Orsay qu’ils ne le feraient aux États-Unis.
Merci Giscard ! Nous avons régulièrement la chance de recevoir des dons – pas toujours de cette ampleur !–, mais nous agissons aussi par d’autres biais tels que les crédits d’acquisition des musées et la fiscalité, notamment la réduction d’impôt de 90 % appliquée à l’achat d’œuvres classées trésor national qui a permis l’acquisition d’une paire exceptionnelle de Rembrandt auprès des Pays-Bas.
Les collections privées exposées en ce moment à Paris montrent également la place que nous faisons à la culture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, des dizaines de milliers de personnels hospitaliers et d’infirmiers crient leur colère et leur inquiétude partout en France.
Colère devant des conditions de travail et de rémunération qui se dégradent, avec des conséquences dramatiques pour la santé des personnels, pouvant aller jusqu’au suicide ; … Très bien ! La fermeture de milliers de lits d’hospitalisation, la suppression de 22 000 emplois dans les hôpitaux, la tarification à l’activité, et dernier avatar, la création de groupements hospitaliers de territoire, qui agissent comme des machines à concentrer d’un côté et à désertifier de l’autre, auront confirmé les orientations de la loi « Hôpital, patients, santé et territoire » votée sous la droite, et que nous avions combattue ensemble en 2009, madame la ministre.
Mais elle a continué, et c’est pire ! Madame la ministre, l’exaspération est grande car, en dix ans, les citoyens, les personnels, les élus ont vu dériver la République de la solidarité vers une République des comptables, injuste et inefficace ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, je veux dire à nouveau toute la reconnaissance du Gouvernement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) pour les personnels hospitaliers, qui permettent à nos concitoyens d’être soignés dans de très bonnes conditions, que nous envient beaucoup de pays européens.
Je veux saluer leur engagement quotidien ainsi que leur remarquable professionnalisme.
Très bien ! Vous pouvez dire que ça n’est pas assez, qu’il fallait en créer davantage, cela, je peux l’entendre.
Mais dire que nous avons supprimé des postes est faux.
Honteux ! Je veux rappeler que, depuis 2012, nous avons investi dix milliards d’euros pour l’hôpital public.
Mais derrière le rétablissement du service public hospitalier, les revalorisations salariales,… C’est faux ! …j’entends pour ma part les inquiétudes exprimées par les professionnels.
Des mots.
Lorsque je parle d’investissements pour l’hôpital, vous savez très bien, monsieur Sansu, que les hôpitaux que vous défendez sur votre territoire ont été soutenus financièrement.
J’entends les préoccupations.
Des réformes importantes sont engagées pour la médecine et la chirurgie ambulatoires et pour le regroupement, avec la mise en place de groupements hospitaliers de territoires, qui s’adaptent à la réalité du terrain.
Je souhaite que nous puissions mieux accompagner les professionnels de santé.
Ce sera l’objet du plan que je présenterai dans quelques semaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Baratin ! Bla bla bla ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Lors du vote définitif de la loi Sapin II par l’Assemblée nationale dans deux heures, le Gouvernement se déclarera-t-il favorable à cette mesure essentielle pour la protection des consommateurs ? Très bien ! Dans cette hypothèse, le Gouvernement peut-il confirmer à la représentation nationale que cette mesure ne s’appliquera pas seulement aux nouveaux contrats, mais aussi à tous les contrats en cours ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Je sais que je ne vous satisferai pas entièrement, monsieur le député, mais laissez-moi vous dire clairement les choses, car il faut être précis sur le plan juridique : les mesures que l’Assemblée s’apprête à adopter aujourd’hui n’ont pas vocation à porter atteinte à des situations contractuelles en cours.
(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Comme c’est le cas du mécanisme issu de la loi Hamon, cet article, s’il devait être adopté, s’appliquerait aux contrats signés après son entrée en vigueur.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Pourtant, les municipalités sont prêtes à participer à l’effort national.
Aussi, je condamne l’obstination de vos ministres qui se contentent d’asséner des discours moralisateurs plutôt que d’offrir un accompagnement adapté aux communes.
Ces méthodes vous mèneront au-devant d’un échec prévisible.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, comment comptez-vous restaurer la confiance avec les maires de France, indispensable à la mise en place de solutions pérennes face à cette crise migratoire sans précédent, tout en tenant compte des réalités de nos collectivités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il est possible, madame la députée, qu’ici ou là, des problèmes se soient posés.
S’ils remontent jusqu’à nous, comme cela ne manquera pas de se produire, nous prendrons les mesures nécessaires, mais cette opération s’est déroulée dans des conditions exemplaires, grâce à la mobilisation de tous, en particulier des maires qui ont donné le plus beau visage de la République et de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Éric Elkouby, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, pourriez-vous nous détailler les objectifs de votre plan en faveur du tourisme et ses retombées … La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Sur le plus long terme, nous avons décidé d’engager des réformes structurelles.
Il serait temps ! Ce sera l’objet de la deuxième conférence annuelle du tourisme que j’organiserai le 17 novembre prochain avec Matthias Fekl, qui rassemblera tous les professionnels, les acteurs des territoires, des régions et des métropoles, et qui se concentrera sur quatre priorités, à savoir l’investissement, l’accueil, la formation, le numérique, avec un objectif : rester la première destination mondiale du tourisme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, c’est un combat de tous les jours, un investissement à long terme, et pas seulement un sujet que l’on découvre au moment des campagnes électorales, comme les propos certains candidats de droite le laissent supposer.
Pouvez-vous nous indiquer quelles sont les actions du Gouvernement pour faire reculer encore et toujours ces inégalités de manière durable ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Enfin, les femmes sont moins promues que les hommes, et plus l’on monte dans la fonction d’encadrement, moins les femmes sont présentes.
(Tumulte persistant sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Rien ne justifie ce genre de réaction ! Depuis 2012, nous nous sommes attachés à agir sur toutes les causes de ces inégalités.
(Plusieurs députés du groupe Les Républicains continuent de s’exclamer.) S’il vous plaît ! La lutte contre les stéréotypes de genre est un élément essentiel de la mixité des métiers et de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
La même démarche est engagée dans la fonction publique.
Mme Dombre Coste remettra prochainement un rapport parlementaire consacré à ce sujet.
Rien sur les sacs de ciment ? Vous le voyez, la détermination du Gouvernement est sans faille.
L’égalité entre les femmes et les hommes l’exige.
Bien sûr, il existe des entreprises vertueuses et nous devons les encourager.
Les autres doivent être sanctionnées.
Il faut aussi que les partenaires sociaux fassent de ce sujet un sujet prioritaire, et ce au plus haut niveau.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Oh, je ne suis pas en train de dire que tout est facile, monsieur le Premier ministre, mais il y a urgence ! Et il faut du courage.
Au-delà des discours qui souvent renforcent la colère et l’exaspération, les forces de l’ordre et nos compatriotes vous conjurent de restaurer l’autorité de l’État dans tous les territoires de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous avez raison de dire qu’il y a un problème de moyens et qu’il y a un problème d’effectifs.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, depuis 2012, nous avons souhaité rehausser le niveau des effectifs de la police nationale et de la gendarmerie nationale.
À la fin de l’année 2016, ce sont 6 800 emplois qui auront été créés dans les forces de l’ordre.
Faux ! Il y a au contraire 868 policiers et gendarmes en moins ! Nous en créerons de nouveau 2 700 en 2017.
Ce sont donc 9 000 emplois qui auront été créés pendant le quinquennat.
(Exclamations sur divers bancs.) Parlez-en à M. Migaud ! Vous insistez également sur les moyens autres, tels les véhicules, les armes, les moyens de protection.
Vous avez raison de le faire.
C’est bien pourquoi nous avons augmenté de 15 % les crédits de fonctionnement hors personnel de la police et de la gendarmerie, ce qui nous a permis de mettre en place un plan de rééquipement des brigades anticriminalité.
Le plan de 250 millions d’euros qui fera l’objet d’un amendement parlementaire pour accentuer l’augmentation déjà significative en loi de finances pour 2017 permettra d’équiper l’ensemble des forces de sécurité publique.
Il y a urgence, monsieur le ministre ! Voilà l’ensemble des sujets que nous avons sur le métier.
Nous les traitons avec d’autant plus d’énergie que, dans une période pas si lointaine – et vous êtes bien placé pour le savoir ! –, 13 000 emplois ont été supprimés au sein de la police et de la gendarmerie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Weiten, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il y a quelques semaines, vous vous êtes glorifiée d’avoir sauvé la Sécurité sociale.
Sachez, madame la ministre, que les Français ne sont pas dupes.
Le mirage du retour à l’équilibre se paie.
Il se paie, au mépris des patients, par la dégradation des conditions de travail de ces personnels de santé qui sont les premières victimes expiatoires de vos économies drastiques.
Très juste ! Madame la ministre, quand allez-vous cesser de dévaluer et de mépriser le travail de ces acteurs premiers et essentiels de notre système de santé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, la ministre Marisol Touraine a eu l’occasion de répondre par deux fois à une question sur ce sujet venant de bancs différents.
Elle n’a pas convaincu ! J’adhère en écho à ces propos et à ce qui a été exprimé sur tous les bancs, à savoir un profond attachement à la fonction publique,… Il ne suffit pas de le dire ! Je rends naturellement hommage à ces hommes et ces femmes, notamment dans les services de santé, qui font un travail considérable et dont chacun salue la proximité et l’humanité.
Concrètement ? Mais puisque nous sommes ici, à l’Assemblée nationale, dans un débat politique qui doit être à la hauteur des enjeux et de l’attente des Français, je veux vous dire une chose : j’entends les uns proposer davantage de postes de policiers et de gendarmes,… C’est contre vous qu’ils manifestent ! Je veux que vous nous expliquiez, monsieur le député, comment on fait avec 300 000, 500 000, 700 000 fonctionnaires de moins(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), c’est-à-dire ce que vous proposez dans le cadre de votre primaire, qu’au demeurant je respecte.
Bravo ! Oui, l’État, la fonction publique c’est la colonne vertébrale de la nation.
C’est ainsi que la France s’est construite.
Des promesses ! Nous, nous agissons ! Mais puisqu’un moment de vérité va s’ouvrir devant les Français, je vous demande de faire preuve de vérité, de responsabilité… Un Premier ministre ne devrait pas dire cela… …parce que ceux qui proposent autant de suppressions sont les mêmes qui mettent en cause l’action du Gouvernement qui a créé 9 000 postes dans la police et la gendarmerie, 60 000 dans l’éducation, 31 000 dans la fonction publique hospitalière.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Eh bien moi, je suis prêt, avec la majorité, à engager un débat, bilan contre bilan et projet contre projet.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Voilà pourquoi tous les États du monde ont une politique industrielle – je veux notamment parler des États-Unis.
Dans un domaine très important, celui de l’intelligence artificielle, la France est première en jeunes pousses.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Allez-vous… La parole est à M. le Premier ministre.
J’ai parlé tout à l’heure du rôle de l’État et de la puissance publique décentralisée – un État qui doit être efficace et stratège.
Mais il y a une deuxième passion française, qui est celle de l’égalité.
Et si nous pouvons avoir des discussion sur l’efficacité de tel ou tel outil fiscal, s’il faut tout faire pour que la compétitivité de nos entreprises soit au rendez-vous – c’est ce que nous faisons depuis 2012 –, si nous devons créer les conditions de l’attractivité,… Avec le succès que l’on sait ! …notamment après le Brexit, et vous en débattez à l’Assemblée nationale, il y a cette passion de l’égalité.
C’est de l’égalitarisme ! Et l’impôt sur la fortune, ou l’impôt sur les grandes fortunes, sous ses différentes formes, colle comme un sparadrap à droite française.
Ce n’est pas vrai ! Car vous n’avez jamais compris que cette passion de l’égalité nécessitait que chacun, d’une manière ou d’une autre, contribue à l’effort national.
Que faites-vous de l’investissement ? En proposant la suppression de cet impôt, c’est un signe que vous adressez aux Français… C’est un signe aux investisseurs ! Monsieur Myard, bilan contre bilan, projet contre projet, je vous attends également sur ce sujet, aussi essentiel que les autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La France doit agir concrètement, notamment grâce à sa place et son rôle au Conseil de sécurité des Nations unies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La lucidité, c’est de reconnaître aussi que la Turquie est la cible du terrorisme, qu’il vienne de Daech ou du PKK.
Vous ne pouvez pas dire ça ! Cela suffit avec les Kurdes ! Il ne faut pas oublier non plus la tentative du coup d’État du 15 juillet,… Arrêtez ! Avec nos partenaires de l’Union européenne, nous nous sommes concertés.
Nous sommes très clairs et nous avons dénoncé ce qui vient de se passer.
Belle réussite ! En effet, nous pensons qu’il faut maintenir le dialogue avec la Turquie.
Pendant que les députés sont en prison ! Nous devons faire comprendre à la Turquie, qui se replie aujourd’hui, qu’elle n’a aucun intérêt à agir ainsi.
Si elle veut respecter le droit, elle doit commencer par respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Sordi, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, pouvez-vous m’indiquer quelles solutions vous pouvez apporter rapidement pour maintenir les urgences du centre hospitalier de Thann ? Pouvez-vous me confirmer que le groupement hospitalier Sud Alsace va bénéficier d’une aide supplémentaire pour cet hôpital ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Encore un mot, monsieur le député : lorsque j’entends certains de vos candidats (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) annoncer dans leur programme la suppression des hôpitaux de proximité pour faire des économies en matière de santé, je me dis que vous allez devoir choisir entre la défense de votre hôpital ou celle de vos candidats.
À l’évidence, l’une et l’autre ne sont pas compatibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La droite a longtemps voulu nous faire croire que la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – ALUR – empêcherait toute reprise de l’immobilier.
Non seulement elle s’est trompée, non seulement la droite a fragilisé la reprise en créant des inquiétudes inutiles, mais elle persiste dans l’erreur en voulant maintenant abroger cette loi de progrès, comme elle veut revenir sur la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains – SRU – et ses obligations de production de logement social.
Alors que les faits sont là,… Combien de chômeurs ? …alors que la politique menée depuis 2012 sur fond de réformes structurelles et de soutiens conjoncturels porte ses fruits, les candidats à la primaire de droite continuent de proposer les vieilles recettes libérales du laisser-faire, du laisser-aller.
Pourtant, le logement est un bien de première nécessité.
Sans toit, sans logement décent, il est bien difficile d’élever ses enfants, de travailler, d’apprendre, d’étudier, bref, de vivre.
Combien de logements avez-vous construits depuis 2012 ? Aussi, madame la ministre, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale comment le Gouvernement entend poursuivre cette politique volontariste ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les travaux législatifs en cours et sur le sens que la majorité a souhaité donner, depuis le début du quinquennat, à ses politiques de logement.
Elles ne sont pas brillantes ! Par ailleurs, la loi ALUR, adoptée en 2014, a permis de très grandes avancées, notamment l’encadrement des loyers, aujourd’hui en place à Paris, demain appliqué à Lille et, bientôt, dans l’agglomération parisienne, puis à Grenoble.
Notre bilan… Il est mauvais ! Enfin, ce soir, en séance, je défendrai devant vous le budget du logement et de l’hébergement, qui est également en hausse : nous avons en effet augmenté de 40 % les places d’hébergement, et nous continuerons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Ma question porte sur l’avenir de ces professeurs de français langue étrangère – FLE.
Madame la ministre, vous le savez, ils demandent une reconnaissance quand ils reviennent en France.
À l’étranger, ces professeurs sont, le plus souvent, payés moins de 1 000 euros, au titre de contrats locaux.
Ils formulent une demande précise : pouvez-vous créer un certificat d’aptitude au professorat de l’enseignement du second degré – CAPES –, ce qui permettrait de reconnaître leur spécificité et leur offrir la possibilité de poursuivre leur carrière, une fois revenus en France ? Par ailleurs, le diplôme d’aptitude à l’enseignement du français langue étrangère – DAEFLE –, institué par l’Alliance française de Paris, peut-il être reconnu ? Ces professeurs sont des missionnaires de notre langue ; ils sont peu payés.
Reconnaissons-leur une valeur quand ils reviennent dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous mettons donc aujourd’hui beaucoup de choses en œuvre pour leur faciliter la tâche, mais je suis prête à travailler pour que nous allions plus loin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il n’y a pas d’opposition ?… Il en est ainsi décidé.
Je vous rappelle qu’à l’issue de la discussion générale commune, nous examinerons successivement le projet de loi puis la proposition de loi organique.
Le vote sur le projet de loi aura lieu dans l’hémicycle par scrutin public.
Le vote sur la proposition de loi organique aura lieu dans les salles voisines de l’hémicycle.
Durant ce scrutin, ouvert pour trente minutes, la séance ne sera pas suspendue, ou le sera très brièvement.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Le texte présenté aujourd’hui comporte en effet des mesures significatives introduites à l’initiative des parlementaires.
Dans le domaine de la transparence, les échanges sur la définition et la protection des lanceurs d’alerte ont été importants.
Notre société honorait, en paroles, nos concitoyens les plus courageux, tout en les laissant juridiquement vulnérables.
Il m’a donc semblé indispensable – et les députés de la majorité ont partagé cette opinion – de retenir une définition large des lanceurs d’alerte afin de permettre à tous, quel que soit le domaine d’activité en cause, de bénéficier du niveau de protection le plus élevé, et ce dans l’intérêt général.
Très bien ! D’autres dispositions proposées par les rapporteurs, avec l’accord du Gouvernement, sont aussi de bonnes illustrations de la modernisation de la vie économique.
En particulier, le contrôle par l’assemblée générale des actionnaires de la rémunération des mandataires sociaux est un progrès utile qui servira la justice sociale.
Enfin ! Il était temps.
Le texte qui sera définitivement voté dans quelques minutes concrétisera pleinement les objectifs poursuivis.
Cette adoption sera, pour moi, une satisfaction personnelle : vous connaissez mon engagement en faveur de la transparence de la vie publique et de la lutte contre les atteintes à la probité sous toutes leurs formes, engagement qui vaut déjà à ce texte le surnom de « Sapin II ».
Cette satisfaction sera aussi et surtout celle d’une victoire collective, puisqu’elle sera le fruit d’une belle coconstruction du Gouvernement et du Parlement.
C’est vrai.
Mesdames et messieurs les députés, nous pouvons être fiers et des valeurs et des mesures présentes dans ce texte.
Nous avons su le bâtir ensemble, avec le souci du rassemblement, pour une économie moderne et utile à chacun dans le cadre d’une démocratie confiante et apaisée.
Soyons-en sûrs, désormais, cette loi permettra à la France de renouer avec le meilleur d’elle-même et d’être, également sur ce point, un exemple et, je l’espère, une référence dans le monde entier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Des divergences majeures sont apparues entre l’Assemblée nationale et la droite sénatoriale sur des mesures emblématiques du projet de loi et de la proposition de loi organique : elles n’ont pas permis à la commission mixte paritaire d’aboutir en septembre dernier.
Je me félicite de cette situation car elle permettra à notre assemblée d’adopter dans quelques instants un texte fidèle à la volonté et à la vision défendues à l’Assemblée nationale par la majorité de gauche.
Ce que nous nous apprêtons à voter, c’est une véritable loi de gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est important.
Le 28 septembre, notre commission a préféré rétablir les rédactions qu’elle avait adoptées en première lecture,… Très bien ! C’est ce qu’il fallait faire ! Nous n’avons pas non plus trouvé d’accord sur plusieurs aspects du statut des lanceurs d’alerte, s’agissant en particulier du soutien financier qu’il convient de leur apporter et que nous souhaitons réel et concret.
La volonté des députés, que n’a pas suivie le Sénat, est de créer un véritable statut du lanceur d’alerte.
Très bien ! Oui, monsieur Galut, nous allons établir un véritable statut général du lanceur d’alerte grâce à une définition large du lanceur d’alerte, permettant de couvrir toutes les situations, notamment celle de M. Deltour.
Il le mérite.
Vous le disiez, monsieur le ministre : il s’agit là d’une belle œuvre collective.
Je tiens à saluer l’état d’esprit qui a présidé à nos travaux.
C’est vous, monsieur le ministre, qui avez permis cette coconstruction, faisant en sorte que la loi Sapin 2 – que nous appelions, lors de nos déplacements à vos côtés à Londres, la « Sapin two bill » (Sourires) – puisse être aussi, d’une certaine manière, la loi Colas 1, la loi Potier 1, la loi Mazetier 1, la loi Denaja 1,… Pas mal ! …parce que vous avez permis à chaque député de cet hémicycle de s’investir dans l’élaboration de ce texte.
Absolument ! Ce texte va marquer l’histoire de notre quinquennat.
C’est une véritable loi de gauche qui fait progresser, une fois de plus, la lutte contre la corruption dans notre pays.
Oui, nous travaillons à l’édification d’une République nouvelle, d’une République exemplaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellente intervention ! Quel lyrisme ! La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
De la lutte contre les paradis fiscaux à la lutte contre le travail détaché, il y a un récit : c’est celui de la loi Sapin 2, que nous portons de façon collégiale et que nous voterons unanimement, je l’espère, dans quelques instants.
Ce récit doit nous mener vers d’autres combats : je pense au devoir de vigilance des sociétés mères sur leurs filiales et leurs sous-traitants.
Pendant toute la durée de cette législature, nous aurons contribué à rendre la mondialisation plus heureuse et l’économie plus saine.
C’est la chance de la France et la chance de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous procédons cet après-midi à la lecture définitive du projet de loi dit « Sapin 2 ».
Les orateurs qui se sont succédé à cette tribune ont rappelé que ce texte était le fruit d’un long processus législatif, qui a commencé il y a plus de sept mois.
Le texte initial comportait cinquante-sept articles ; il en compte maintenant près du double.
Il ne va donc pas dans le sens de la simplification du droit ! Permettez-moi de conclure mon intervention par un certain nombre de remerciements, habituels dans le cadre d’une lecture définitive.
Ainsi, je remercie l’ensemble des collègues qui se sont investis dans l’élaboration de ce texte : les rapporteurs, Sébastien Denaja et Dominique Potier, les différents responsables, Sandrine Mazetier, Christophe Castaner, Sophie Errante, sans oublier Charles de Courson, dont la présence a été constante lors de nos débats.
Bravo ! Enfin, je vous remercie, monsieur le ministre.
Si ce texte est une œuvre collective, c’est parce que vous avez été un chef d’orchestre laissant à chacun la liberté de s’exprimer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il a pu exister des solistes, vous nous avez permis de composer une belle harmonie.
(Exclamations sur divers bancs.) Confettis et cotillons ! Il aura bien mérité son investiture ! C’est beau comme du Mozart ! En tout cas, c’est plus beau que la grosse caisse jouée par la droite ! Ne vous en déplaise, chers collègues de l’opposition, je suis fier de terminer cette législature en adoptant ce texte.
Que chacun prenne ses responsabilités : c’est encore une fois la gauche qui aura permis d’avancer en matière de transparence, de lutte contre la fraude et pour le progrès ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous voici aujourd’hui arrivés au terme de l’examen d’un projet de loi que le groupe UDI avait suggéré de rebaptiser « projet de loi portant diverses dispositions d’ordre économique, social et financier ».
Très juste.
Enfin, je souhaiterais dire un mot de l’assurance-emprunteur.
L’amendement adopté par notre Assemblée, et déposé notamment à l’initiative du groupe UDI, mais également de nombreux autres collègues, et qui permettait au consommateur une renégociation annuelle, a en effet été supprimé par le Sénat, mais rétabli en nouvelle lecture par l’Assemblée nationale.
Cette disposition est essentielle afin de protéger les droits des consommateurs, et nous nous réjouissons qu’elle soit sur le point d’être définitivement adoptée.
Cette disposition s’applique – notre collègue rapporteur l’a rappelé – non seulement aux nouveaux contrats, mais aussi aux contrats en cours, contrairement à ce que vous avez laissé entendre, monsieur le ministre, dans votre réponse, il y a à peine une heure à la question que je vous ai posée dans le cadre des questions au Gouvernement.
Exactement.
Il ne s’agit pas d’abroger un contrat, mais de rappeler que ce contrat a une durée d’un an et qu’au bout d’un an, on peut « changer de crémerie ».
Ce n’est pas plus compliqué que cela, monsieur le ministre.
En effet ! Mes chers collègues, je conclurai en disant que si le groupe UDI déplore l’absence de vision politique et d’ambition, ainsi que nous l’avions indiqué lors de la première lecture, nous ne nous opposerons pas aux mesures intéressantes, quoique souvent insuffisantes, que ce texte contient.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra sur ce projet de loi, tout comme sur la proposition de loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Autre sujet médiatique moralement intolérable et économiquement inacceptable : la rémunération indécente des grands patrons.
C’est bien vrai ! Le texte contient de bonnes mesures, susceptibles d’améliorer notre droit et les pratiques, ce dont nous nous félicitons.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP le voteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Au bout du compte, accueillant favorablement les réelles avancées du texte qui nous est soumis, mais prenant également acte de ces manquements importants, nous ne pourrons pas voter en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Une autre mesure nous tient particulièrement à cœur : celle qui concerne l’assurance emprunteur souscrite par tous ceux qui s’endettent pour acheter leur maison.
Dès la loi « consommation », nous avons voulu, avec les associations de consommateurs, que nos concitoyens puissent changer cette assurance chaque année, et ce pour toute la durée de leur prêt – c’est du reste ce que prévoit le code des assurances.
Devant l’interprétation fallacieuse de cette disposition par certains acteurs, nous avons adopté en nouvelle lecture un amendement réaffirmant ce droit.
Je tiens donc à préciser à cette tribune, dans le cadre de cette lecture définitive, que l’intention du législateur est bien que cette possibilité de changement offerte chaque année s’applique à tous les emprunts souscrits depuis la promulgation de la loi du 17 mars 2014.
Très bien ! Mes derniers mots iront à nos rapporteurs, MM. Sébastien Denaja, Dominique Potier et Romain Colas, dont je salue l’inventivité, la combativité et la détermination.
Avec eux, nous sommes fiers du travail accompli et impatients que toutes ces dispositions, sans exception, s’appliquent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Vous l’avez compris, monsieur le ministre, malgré des objectifs partagés et des avancées indéniables pour lesquelles nous saluons le travail des trois rapporteurs, les points de divergence demeurent cruciaux et nous empêchent, en l’état, de voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale commune est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisi.
En nouvelle lecture, nous avions fait droit à la demande de plusieurs collègues d’étendre le champ de contrôle de la nouvelle agence anticorruption aux 2 000 associations reconnues d’utilité publique.
Par cohérence, cet amendement vise à en faire de même pour les fondations reconnues d’utilité publique.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 49.
Cet amendement, qui me semble utile, est la reprise d’un amendement adopté par la commission des lois du Sénat.
Il vise à préciser le délit d’entrave à l’exercice du droit de communication des agents de l’agence de prévention de la corruption et les sanctions applicables.
C’est aussi une manière de donner à cette agence tous les pouvoirs pour agir dans un domaine où nous avons voulu lui donner une énorme capacité d’action.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 69.
Cet amendement tend à rétablir l’engagement de la responsabilité pénale et civile pour tout recours abusif ou déloyal à la procédure de signalement, tel qu’il avait été introduit, dans sa sagesse, par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement à plusieurs reprises et le repousse à nouveau.
J’en reste à l’idée que les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires et je m’étonne que le Sénat n’ait pas fait sienne cette maxime.
Avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 70.
Cet amendement tend à faire du respect de la procédure décrite dans le texte un gage de la bonne foi du lanceur d’alerte.
C’est là un élément important pour déterminer cette bonne foi.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, si nous adoptions cet amendement, nous risquerions de créer un a contrario.
En effet, la bonne foi du lanceur d’alerte ne saurait s’apprécier uniquement au regard du respect de la procédure de signalement : d’autres éléments doivent être pris en compte.
Pour toutes ces raisons, je demande à l’Assemblée de rejeter votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yann Galut.
Il convient donc de faire œuvre utile en rappelant cela à la représentation nationale et, à travers elle, aux ONG qui nous regardent et qui vous ont sollicité.
Je suis sûr, monsieur le ministre, dans la continuation de ce que vous avez toujours exprimé, que vous saurez me rassurer et les rassurer.
La parole est à M. le ministre.
Il existe un canal normal pour permettre la saisine de la hiérarchie d’une situation qui apparaîtrait à un lanceur d’alerte comme devant être dénoncée.
Mais, évidemment, si cette hiérarchie fait elle-même partie de ceux dont les comportements sont dénoncés par le lanceur d’alerte, il existe une autre voie, extérieure à l’entreprise, qui permet au lanceur d’alerte d’agir dans de bonnes conditions et avec les protections qui lui sont accordées par cette loi.
Je le rappelle extrêmement précisément pour rassurer ceux qui nourrissaient des inquiétudes.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 39.
En nouvelle lecture, nous avions précisé à l’article L. 1132-3-3 du code du travail que toute mesure de représailles contre un lanceur d’alerte était nulle de plein droit.
Si nous persistons dans notre intention, cette disposition est toutefois redondante avec l’article L. 1132-4 du code du travail.
Nous proposons donc de supprimer cette redondance.
En pratique, toute mesure de représailles dans l’entreprise contre le lanceur d’alerte sera bien évidemment nulle de plein droit.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 40.
Cette loi modifie la rédaction de l’article 226-10 du code pénal relatif à la dénonciation calomnieuse, elle-même modifiée par le présent projet de loi.
Il convient donc d’articuler ces deux rédactions afin d’éviter que la promulgation de la loi Sapin 2 n’écrase les modifications votées dans la loi relative aux médias.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 41.
En première lecture, nous avions suivi M. Tourret sur les questions de computation de la prescription en matière pénale.
Mais, M. Tourret ayant obtenu des engagements auprès du Sénat, il se ravise et nous revenons donc en arrière : tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 65.
Défendu.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 19.
Le Sénat a proposé d’étendre la possibilité de conclure une convention judiciaire d’intérêt public à des infractions connexes au blanchiment de fraude fiscale, et il a eu raison.
Si d’aventure le parquet national financier envisageait d’ouvrir cette possibilité dans des affaires qui ont durablement abîmé la vie de lanceurs d’alerte, ceux-ci obtiendront ainsi réparation rapide des lourds préjudices qu’ils ont subis – je pense à Nicolas Forissier ou à Stéphanie Gibaud dans le domaine bancaire.
Je vous invite donc à voter cet amendement.
Très bien ! Excellent amendement ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 26.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 21.
Je propose donc de revenir à la version du Sénat, qui laissait cette autonomie à chacune des assemblées parlementaires.
Cela n’empêche pas de disposer d’un répertoire unique, comme vous le souhaitez, géré par la Haute Autorité.
Cette rédaction issue du Sénat est infiniment plus respectueuse de la séparation des pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons au contraire que cette disposition respecte le principe de l’autonomie des assemblées parce que nous permettons à chacune, l’Assemblée nationale d’un côté et le Sénat de l’autre, d’adopter des règles propres à l’encadrement de ces activités, mais sur le fondement d’un registre unique assurant lisibilité pour les citoyens… Et simplicité ! …et simplicité pour ceux qui auront à l’utiliser et à s’y inscrire : les représentants d’intérêts.
L’avis est donc fermement défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même fermeté.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je ne laisserai pas le rapporteur faire une présentation inexacte à l’Assemblée nationale de cet amendement, qu’il n’a visiblement pas très bien lu.
Nous proposons non pas de remettre en cause le répertoire unique, mais de l’alimenter par trois sources différentes – l’Assemblée nationale, le Sénat et le Gouvernement –, la Haute Autorité assurant ensuite la gestion de ce répertoire.
C’est une façon de faire beaucoup plus respectueuse de l’autonomie de nos assemblées parlementaires.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 67.
Les associations d’élus ne peuvent pas être considérées comme des lobbies.
Le 28 septembre dernier, la Commission européenne a d’ailleurs exclu les collectivités locales ainsi que leurs associations représentatives du champ d’application de son propre registre de transparence.
Il vous est proposé d’en faire de même.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale, ne sachant arbitrer les élégances pour savoir si votre rédaction est plus précise ou non.
Il me semble en effet qu’elle est de nature à exclure de la définition les activités des associations d’élus lorsque leur mission même le justifie.
Toutefois, il ne faut pas courir le risque d’en faire autant pour des activités relevant manifestement de la représentation d’intérêts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement complète les dispositions prévues par la loi en précisant que ces associations ne sont pas des lobbies dans l’exercice des missions prévues par leur statut.
Pour le Gouvernement, de telles missions portent sur la défense institutionnelle du rôle des collectivités territoriales, et non sur d’autres intérêts qui pourraient s’exprimer au travers de ces associations d’élus.
Cet amendement laisse donc une part importante des activités – peut-être la plus importante, voire la quasi-totalité – des associations d’élus dans le domaine protégé par la loi et qui ne nécessite pas de s’inscrire dans le registre.
En revanche, sur les autres aspects, les associations auront cette obligation.
Avis de sagesse.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je soutiens l’amendement de notre collègue Saint-André.
Les associations d’élus ne sont pas des lobbies : elles défendent les intérêts des territoires et leurs particularités.
Je considère que la rédaction proposée par notre collègue répond pleinement aux objectifs en différenciant bien ce qui relève du lobbying et ce qui relève de l’intérêt général.
Très bien ! Sagesse favorable ! La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 27.
L’objet de cet amendement est donc de supprimer l’alinéa 6 de l’article 16 bis et donc de permettre la poursuite de l’expérimentation jusqu’en 2018.
La parole est à M. Benoist Apparu, pour soutenir l’amendement no 74.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis favorable à la position de Mme Delga – j’imagine que cela ne surprendra personne.
La commission m’a suivi sur ce point en émettant un avis défavorable mais je veux quand même souligner la nécessité d’un point de vue équilibré parce que ce sont bien deux intérêts publics qui sont en présence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Michel Ménard.
Cet amendement reprend, comme Daniel Goldberg l’a rappelé à l’instant, un amendement adopté par le Sénat.
Je souhaite vivement que nous l’adoptions.
Ne cassons pas la dynamique engagée de relance du bâtiment, particulièrement de la construction de logements sociaux.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je voudrais rassurer ma collègue présidente de région : il me semble que chacun peut obtenir satisfaction lorsque l’élu qui connaît bien l’organisme HLM, le maire ou le président du conseil départemental auprès duquel sont adossés des offices publics de l’habitat, a tous les moyens d’exiger l’intervention de groupements d’entreprises ou d’associations d’artisans dans le cadre de la conception-réalisation.
Veuillez conclure.
L’expérimentation sera évaluée en 2018 et je prends d’ores et déjà rendez-vous : chacun doit être satisfait, aussi bien le BTP que la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises, la CAPEB, et les organismes syndicaux de petites entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Carole Delga.
Je propose que nous votions contre cet amendement parce que nous devons soutenir la reprise de nos petites entreprises, qui elles sont créatrices d’emplois, sur l’ensemble de nos territoires.
Très bien ! Les groupements d’entreprises ne sont pas toujours possibles – nous avons d’ailleurs encore un travail à mener avec l’ensemble des fédérations, avec l’ensemble des TPE et des PME, pour que cette habitude soit prise.
Ce que nous souhaitons, c’est que nos TPE et nos PME puissent candidater à des marchés de construction de logements sociaux.
Je défends le principe de fond d’un allotissement de la commande publique dans l’ensemble des organismes publics pour permettre aux TPE et aux PME de bénéficier d’une reprise qui est indispensable au secteur du BTP, qui a gravement souffert ces dernières années.
(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est Mme Delga qui gagne à l’applaudimètre ! La parole est à M. Benoist Apparu.
La première, c’est qu’à partir du moment où on a lancé une expérimentation, il faut la laisser aller à son terme avant d’en tirer des conclusions, positives ou négatives.
Très bien ! Enfin, si je partage l’analyse de Mme Delga quant aux PME et aux TPE, il me semble que si on veut permettre à nos petites entreprises locales d’accéder à des marchés, c’est en augmentant la production globale de logements qu’on y arrivera plutôt qu’en restreignant les possibilités, ce qui risque de casser le marché pour toutes les entreprises, les grandes comme les petites.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) N’importe quoi ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous soutiendrons l’amendement de M. Goldberg parce que rien ne justifie de mettre fin avant terme à un dispositif qui permet de réaliser plus vite et pour moins cher des opérations de construction de logements sociaux et de rénovation thermique et qui n’exclut en rien les TPE et les PME.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 62.
Le rapport de nos collègues sénateurs Portelli et Sueur souligne la nécessité d’introduire une telle disposition dans la loi de façon à systématiser la garantie de paiement en faveur des sous-traitants pour que la défaillance d’un sous-traitant ne puisse pas avoir d’incidence sur l’exécution d’un contrat de partenariat.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition étant déjà satisfaite, je vous demande de retirer votre amendement, mon cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même demande de retrait.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je maintiens mon amendement dans la mesure où il a fait l’objet au Sénat d’un avis de sagesse à la fois du Gouvernement et du rapporteur.
Je doute qu’il soit satisfait, la loi de 1975 ne prévoyant pas expressément de garantie pour le sous-traitant dans le cadre d’un contrat de partenariat.
Je pense donc qu’il est nécessaire de légiférer.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour les soutenir.
Rédactionnels.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 44.
Élagage rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 22.
Il convient donc de corriger ce dispositif autant qu’on peut encore le faire.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 46.
Au cours de la navette, nous avons complété ce texte que le Sénat, heureusement, a abordé de manière bien plus positive que vous.
Il s’agissait pour le Sénat, comme pour nous à l’Assemblée nationale, de protéger les épargnants.
Nous avons amélioré le dispositif.
La dernière proposition du Sénat consiste à limiter la faculté de réguler les valeurs de rachat à six mois non renouvelables : je considère que cela participe d’un encadrement souhaitable, au sein d’un dispositif qui sera utile en cas de crise pour protéger les épargnants, notamment les plus modestes d’entre eux, parce que les mieux informés auront eu le temps de s’organiser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais mettre tout le monde d’accord : avis favorable aux deux amendements ! La parole est à M. Charles de Courson.
Ces amendements apportent une petite atténuation sous la forme d’une limite dans le temps, mais il est dommage de ne pas avoir retenu notre amendement qui aurait sécurisé bien des choses… La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 45.
Il porte lui aussi sur le dispositif macro-prudentiel concernant les assurances, à l’article 21 bis du projet de loi.
Il s’agit de prendre en compte l’encadrement de cette disposition adopté au Sénat.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 24.
Toutes les missions d’information et de contrôle qui ont travaillé sur l’application des lois arrivent au même constat : très peu de ces rapports sont remis et rarement dans les temps.
Il convient donc d’éviter une telle demande de rapport.
C’est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur Tardy.
En effet, il y a eu de longs débats dans l’hémicycle, qui ont conduit à repousser la disposition que je proposais et qui était soutenue par le Gouvernement.
Elle faisait suite à des Assises des moyens fiduciaires, mais le Parlement veut visiblement se saisir de cette question : le rapport peut lui en donner l’occasion.
Il faudra qu’un jour nous modernisions nos moyens de paiement.
Le rapport peut nous ouvrir la voie.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 35.
Comme tous les amendements qui me restent à défendre, il est rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 36.
Rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 64.
Défendu.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 37.
Rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 66.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 48.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 25.
Je conçois que l’idée soit séduisante à première vue.
J’ai pu moi-même y être sensible.
Cependant, l’introduction de nouveaux délais risque d’ouvrir une boîte de Pandore, alors que la priorité doit être donnée à la réduction généralisée de ces délais de paiement.
Un jour de retard par rapport aux délais globaux moyens représente environ 1 milliard d’euros de créances pour les PME.
Selon la Banque de France, un strict respect des règles en matière de délais de paiement permettrait de restituer 14,9 milliards d’euros aux PME et 3,8 milliards d’euros aux entreprises de taille intermédiaire.
Mon amendement vise donc à supprimer les alinéas 2 à 9 de l’article 36.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas d’ouvrir une boîte de Pandore mais d’adopter une disposition tendant à encadrer, limiter, contrôler, qui suppose l’accord du fournisseur.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 23.
Sur la forme, il y a une extravagance dans cette rédaction puisqu’elle fait référence à une directive qui n’est encore à ce stade qu’un projet.
C’est vraiment une originalité sur laquelle le Conseil constitutionnel se prononcera avec intérêt.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue M. Marleix qui veut expliquer ce texte à son groupe, totalement absent de toutes les discussions.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! vous étiez seul, monsieur Marleix ! L’avis est défavorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est de coordination.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 73.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le dernier et je l’approuve ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, la proposition de loi organique dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Le scrutin est ouvert pour 30 minutes dans les salles voisines de l’hémicycle.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
À un moment où nous devons entendre le sentiment de relégation qui s’exprime dans certains territoires, il en va de la cohésion sociale et territoriale de notre pays ! Ce projet de loi de finances pour 2017, avec la mission « Administration générale et territoriale de l’État », est la meilleure réponse à la demande de proximité et de modernisation formulée par les Français à l’égard de l’État.
Nous y répondons ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si, comme nous le souhaitons, cet article 52 venait à être supprimé, nous espérons que vous sauriez en tirer toutes les conséquences, en revenant sur votre projet d’introduire, par décret, la dématérialisation de la propagande électorale pour les élections présidentielles.
Excellent ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme nous avons fait preuve de pragmatisme en supprimant cette mesure de dématérialisation de la propagande électorale, et puisque nous sommes satisfaits par l’augmentation globale des crédits alloués à cette mission, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce budget.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il n’est pas acceptable de porter ainsi gravement atteinte à la démocratie.
La réception de la propagande électorale sous format papier permet de mobiliser les électeurs en leur rappelant leur devoir de citoyen.
Sa suppression va encourager l’abstention.
Si la démocratie n’a pas de prix, admettons au moins qu’elle a un coût.
Il apparaît pour le moins contradictoire de simplifier les démarches d’inscription sur les listes électorales afin de diminuer l’abstention et, dans le même temps, de prendre cette mesure qui la développera.
C’est une évidence ! L’envoi papier permet à chacun, y compris à celles et ceux qui ne disposent pas d’un accès à internet, de prendre connaissance des enjeux du scrutin.
Très juste ! Il va sans dire également que l’adoption d’un tel dispositif nuirait gravement à l’égalité des candidatures devant le peuple, alors même que les nouvelles règles de la campagne électorale relatives à la présence dans les médias ont déjà largement entamé l’égalité de traitement, ce qui est antidémocratique.
Excellent ! L’argument du gain économique n’est donc pas tenable, et nous rejoindrons nos collègues pour supprimer cet article 52.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État ».
Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
S’agissant de la vie politique, il a déjà été question de la dématérialisation de la propagande électorale.
Le groupe socialiste, écologiste et citoyen n’y est pas favorable, pour une raison très simple.
Ah ! L’immense majorité de la population ouvre les enveloppes électorales qu’elle reçoit et lit les textes qu’elles contiennent.
Les gens ont leurs idées, mais ils aiment aussi connaître les idées des autres et la manière dont elles sont formulées.
Très bien ! C’est ce cela que se nourrit une démocratie, et pas seulement d’injonctions médiatiques, qu’elles soient télévisuelles, radiophoniques, ou qu’elles émanent de la presse écrite.
Je songe aussi aux réseaux sociaux, qui sont extrêmement actifs dans ce domaine, avec une propagande parfois agressive.
La propagande politique, dans un État démocratique, doit se faire sur un support papier.
Il faut que, dans le calme de la résidence, dans le calme de la vie quotidienne, chacun puisse faire son choix en conscience, en ayant lu et compris les différents programmes, qui auront été écrits et formulés sur un support accessible – et pas seulement sur un écran.
Il n’y a pas un ordinateur par adulte et par citoyen dans chaque foyer, et tout le monde n’a pas accès à un internet solide.
Absolument ! Ce budget est tout à fait satisfaisant, à quelques minces réserves près.
Nous le voterons donc, après avoir voté les amendements tendant à supprimer l’article 52.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Sur la méthode en revanche, vous avouerez qu’un peu plus de transparence n’aurait pas fait de mal sur un sujet aussi sensible, madame la secrétaire d’État.
Et l’avis de la CNIL ! Ce décret « pris en douce […] un dimanche de la Toussaint », selon les mots de Mme Lemaire, pour un sujet sur lequel la droite avait fait le choix d’en passer par un débat parlementaire, n’est pas à l’honneur de ce gouvernement.
Exactement ! Au-delà de la transparence, sur le fond, notre principal reproche porte sur la demi-efficacité choisie par le ministre.
Certes, on disposera d’un fichier central fiable, mais sans le recours à un composant électronique disposé à l’intérieur de la carte d’identité, on n’aura pas les moyens d’empêcher la fabrication de fausses cartes d’identité.
Je vous rappelle que selon l’imprimerie nationale, il y a sans doute 4 millions de faux documents d’identité en circulation dans notre pays ; c’est un vrai sujet ! Même la CNIL, la Commission nationale de l’informatique et des libertés, vous a invités à remédier à cette situation en mettant en œuvre la carte d’identité électronique.
Eh oui ! Vous l’aurez compris, pour toutes ces raisons, le groupe les Républicains votera contre les crédits de la mission « Administration générale et territoriale de l’État. » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Contre 183 La parole est à M. Lionel Tardy, pour une question du groupe Les Républicains.
Lorsqu’il était secrétaire d’État à la réforme territoriale, André Vallini avait annoncé que la fusion des régions devrait engendrer entre 12 et 25 milliards d’euros d’économies.
Ma question est donc simple, madame la secrétaire d’État : quels sont les chiffres ? Quelles sont les premières retombées de cette nouvelle carte des régions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Concernant le sujet qui nous occupe aujourd’hui, à savoir l’organisation de l’administration territoriale de l’État, le Gouvernement a voulu que la réorganisation de l’État soit à l’image de la fusion et de la réorganisation des collectivités, notamment des régions, avec un préfet et des services de l’État dans chaque grande région.
Le souci rappelé à l’époque par le Président de la République, le Premier ministre et le ministre de l’intérieur était de préserver la proximité et d’assurer un équilibre à l’intérieur des grandes régions.
Cela avait conduit à répartir les services régionaux de l’État entre les anciennes régions fusionnées.
De la même façon, le souci de proximité s’était manifesté par la volonté de renforcer l’administration des services de l’État à l’échelle départementale, de maintenir le réseau des sous-préfectures et de renforcer le dispositif de l’État au moyen du réseau d’ingénierie territoriale dont j’ai parlé tout à l’heure.
Nous laissons à M. Paul Molac la possibilité de poser sa question pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous remercie, monsieur le président.
Parce que j’organisais cet après-midi un colloque sur les conséquences du Brexit sur l’Irlande et ses relations avec le continent, il m’a fallu courir dans les couloirs.
Il faut choisir : le cumul des activités, ce n’est pas bon ! Ne pourrait-on pas envisager, comme pour les impôts, de demander dans un premier temps aux électeurs, lorsqu’ils s’inscrivent sur les listes électorales, par exemple, s’ils souhaitent recevoir la propagande électorale en exemplaire imprimé ou sous forme dématérialisée ? C’est ingérable ! La dématérialisation doit être mise en œuvre de façon progressive, et certainement pas de façon arbitraire comme c’est le cas ici, car c’est très mal vécu par les Français ; j’ai reçu de nombreux mails sur ce sujet, des personnes m’ont interrogé sur ce problème.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député Paul Molac, votre question comporte plusieurs éléments.
Comme cela a été rappelé en début de discussion, ce n’est pas la première fois que ce sujet est débattu dans le cadre du projet de loi de finances, dans cette assemblée comme au Sénat.
In fine, c’est bien la représentation nationale, ce sont bien les parlementaires qui décident.
Très bien ! Pour autant, peut-on prévoir une situation différente pour chacun de nos concitoyens ? Je ne fais que percevoir la complexité du processus que vous proposez, monsieur le député ! Comme je l’ai rappelé tout à l’heure, le Gouvernement a prévu certaines dispositions visant à garantir un égal accès à l’information.
Pour répondre plus précisément à la question que vous avez posée, si les élections législatives relèvent d’une disposition législative, la décision au sujet de l’élection présidentielle est prise par décret.
Bien entendu, si la représentation nationale refusait l’application du dispositif aux élections législatives, je ne prendrais aucune décision par décret afin de respecter la volonté du Parlement.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 481.
Cet amendement vise à inscrire un crédit d’un montant de 1 843 885 euros afin de répondre à l’urgence humanitaire et aux conséquences du démantèlement de la lande de Calais.
Les moyens supplémentaires inscrits au budget 2017 du ministère de l’intérieur seront répartis de la façon suivante : 825 000 euros au profit du programme « Administration territoriale » afin d’assurer le recrutement de quinze personnes dans les préfectures en renfort des services en charge des guichets uniques des demandes d’asile et 1 018 885 euros en autorisations d’engagement et crédits de paiement au profit du programme « Conduite et pilotage des politiques de l’intérieur » afin d’assurer le recrutement de treize personnes au sein de la direction générale des étrangers en France pour faire face au développement des missions liées à la gestion des demandeurs d’asile.
La parole est à M. David Habib, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’émets un avis favorable à titre personnel.
Compte tenu des besoins inhérents à cette action d’envergure, il semble indispensable que nous disposions des crédits nécessaires.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 384.
Cet amendement vise à ouvrir un débat sur le vote électronique, qui a fait l’objet d’un moratoire à la suite de plusieurs constats d’incident.
J’ai bien conscience qu’avoir en deux minutes un débat utile et satisfaisant sur le vote électronique est un exercice particulièrement difficile, mais je tiens à dire que le vote électronique est dangereux et qu’il affaiblit le rituel démocratique.
Très bien ! Le terme « rituel » n’a rien de péjoratif ni de dérisoire, bien au contraire.
Je suis heureux de constater que la mode des machines à voter inaugurée en 1969 est derrière nous.
En raison d’incidents, de doutes et de constats de différences – pour employer des termes mesurés – entre les émargements et le nombre de votes enregistrés sur les machines, l’État a inauguré une période de moratoire qui n’a pas permis de refermer la parenthèse des machines à voter.
Dans un souci d’intérêt général et de robustesse du processus électoral, mais aussi parce qu’il faut protéger la démocratie à laquelle nous sommes tant attachés des pirates et des manipulations susceptibles de se produire et parce que le recours à la machine à voter favorise l’opacité et le doute, compte tenu aussi des temps d’incertitude et de décalage entre la citoyenneté, le vote et l’ensemble des élus que nous vivons, il me semble que réinstaurer la transparence par l’exercice direct du vote au travers d’un bulletin déposé dans l’urne constitue un moyen utile et efficace de restaurer la confiance.
Exactement ! Je propose donc d’aider les maires qui veulent en finir avec les machines à voter en constituant, par le vote de cet amendement, un fonds destiné à les racheter.
(Rires.) Les maires qui veulent s’en débarrasser ne sont pas forcément ceux qui les ont achetées, ils peuvent être leurs successeurs liés par des contrats.
Je propose donc de créer un fonds pour racheter les machines à voter et, comme j’entends des rires, je vous propose, mes chers collègues, que nous détruisions tous ensemble les machines à voter le 14 juillet prochain ! (Rires et applaudissements sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement,… Quel dommage ! …qui d’ailleurs ne porte pas sur les machines à voter mais sur la création d’un fonds susceptible d’aider à leur rachat.
Je rappelle à notre assemblée que trente-deux communes représentant 848 000 inscrits ont abandonné cette modalité d’expression du suffrage universel sans avoir recours à la moindre dotation de l’État entre 2008 à 2014.
En outre, M. Laurent, soucieux de ne pas dépasser son temps de parole, n’a pas précisé que l’État a aidé les communes à procéder à leur acquisition et à leur entretien.
Il serait tout de même un peu étrange qu’il les aide à y renoncer après les avoir ainsi aidées ! Enfin, si je puis me permettre, M. Laurent devait gager la création de ce fonds, ce qu’il a fait au détriment d’un programme fort utile pour le ministère de l’intérieur.
Y prélever cinq millions d’euros pour l’exercice 2017 perturberait son fonctionnement.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Dommage ! Le choix d’utiliser des machines à voter appartient à chaque commune.
L’État ne souhaite pas en interdire l’utilisation à l’approche d’une période électorale.
Je confirme par ailleurs ce que vient de dire M. le rapporteur spécial : l’État aide d’ores et déjà financièrement les communes qui achètent des urnes sur présentation des justificatifs.
L’abandon des machines à voter et leur remplacement par les urnes est donc bien aidé par l’État.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Sans alourdir le débat, je voudrais faire remarquer que nous n’avons pas la possibilité, lors de l’examen des annexes, de procéder par un autre moyen que le gage.
Laissons donc de côté ce débat.
Ce n’est pas la volonté de supprimer une action ou de diminuer les moyens du ministère de l’intérieur qui m’anime mais celle d’ouvrir un débat.
L’État ayant joué un rôle incitatif en soutenant les communes désireuses d’acheter des machines qui se révèlent être des dangers dont il faut se prémunir, il est tout à fait fondé d’ouvrir un fonds pour aider les communes.
L’État les ayant encouragées à investir dans ces machines, il doit les aider et les reprendre.
L’amendement est donc parfaitement fondé et je le maintiens.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 75.
En outre, de nombreux électeurs, les personnes âgées au premier chef, ne disposent pas d’une connexion internet à domicile ou n’en ont qu’une maîtrise imparfaite.
En l’état, un tel article pénaliserait les citoyens les plus fragiles et ceux qui sont éloignés des centres urbains.
Il remettrait en cause le droit fondamental d’être également informé sur les candidats se présentant aux élections et sur leur programme en tout point du territoire.
Il suffit de se rendre dans les maisons en période électorale pour constater que les documents de propagande y sont étalés sur la table, que les électeurs les consultent et qu’ils font leur choix sur cette base.
Vous avez affirmé, madame la secrétaire d’État, que la dématérialisation induirait des économies, mais celles-ci ne peuvent être réalisées au détriment d’un égal accès à l’information.
C’est pourquoi cet amendement propose la suppression de cet article.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 91.
Je propose moi aussi de supprimer cet article, car la dématérialisation des supports de propagande électorale n’est pas bienvenue, notamment en milieu rural.
La fracture numérique perdure et ne doit en aucun cas se muer en rupture d’égalité.
Une telle mesure favorisera l’abstention et pénalisera de nombreuses imprimeries locales.
Par conséquent, il convient de supprimer cet article afin de maintenir le lien électoral papier avec les habitants.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 100.
Je rappelle, en sus de ce que viennent de dire nos collègues, que la dématérialisation est une évolution méritant d’être envisagée dans certains cas mais pas du tout adaptée à d’autres.
En matière d’élections, il en va de l’expression démocratique des citoyens et la démocratie ne doit pas s’exonérer de l’exigence d’être accessible à tous.
Bravo ! La fracture numérique est en effet une réalité en France.
Nous avons le devoir d’assurer l’égalité des citoyens devant le vote, or les infrastructures techniques sont inégalitaires en fonction des territoires.
En outre, de nombreuses personnes ne maîtrisent pas les outils informatiques ou pas suffisamment.
Il ne s’agit pas là de couverture numérique mais d’un problème de formation de certaines personnes.
Par ailleurs, toutes ne disposent pas d’un ordinateur.
L’égalité des électeurs est essentielle et primordiale.
La suppression de l’article 52 tel que le propose le Gouvernement permettra de maintenir la distribution à domicile des programmes de tous les candidats.
Cet amendement garantit la réelle égalité d’accès à l’information politique.
Tout à fait ! Outre l’égalité, j’évoquerai un second point : la nécessité d’un lien entre les élus et les électeurs.
Tandis qu’un large fossé se creuse entre le monde politique et les citoyens, il importe de maintenir la proximité existante, celle du débat mené dans les foyers sur la base de ces documents étalés sur les tables et donnant lieu à un échange.
Le débat démocratique naît de la réception de ces documents.
Telles sont les raisons qui sous-tendent cet amendement.
La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour soutenir l’amendement no 120.
Je pense qu’une majorité de députés dans cet hémicycle sont désormais convaincus de l’utilité de supprimer cet article.
L’argument des économies a été bien souvent avancé, sans que soit évoquée la question environnementale, puisque la dématérialisation a un coût énergétique.
Par ailleurs, la démocratie suppose que l’on s’adresse à tous les territoires.
Or il semble quelque peu absurde de proposer de dématérialiser la propagande électorale quand une partie importante de la population ne bénéficie pas de l’accès à internet.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 278.
Cette atteinte au principe d’égalité concerne aussi les candidats.
Alors que les grandes formations politiques pourront suppléer la disparition de la propagande papier en faisant distribuer des tracts par leurs nombreux militants, les petits candidats – une expression que je n’aime pas employer –, issus de formations qui n’ont pas les mêmes moyens, seront désavantagés.
Pour toutes ces raisons, il est plus sage, ainsi que l’a proposé notre commission, d’écarter cet article.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 322.
Nous sommes au cœur d’un problème démocratique.
L’accès à l’information de chaque citoyen est une exigence absolue pour les élections.
La propagande, dans sa version papier, revêt aussi une dimension affective : l’électeur prépare ainsi son bulletin de vote, compare les différentes professions de foi, en discute en famille, avec ses amis.
Car les Français aiment la politique ! Tout à fait ! Si la propagande devait être dématérialisée, cela ferait croître l’abstention, entraînerait un rejet plus fort de la classe politique.
Et ce serait la France qui serait perdante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 332.
Enfin, l’argument écologique est à nuancer, lorsque l’on considère que l’emploi de papier recyclé ou issu de forêts gérées durablement est obligatoire pour qui veut recevoir le remboursement par l’État.
Par ailleurs, un bilan environnemental de la communication par la voie électronique commandé par l’ADEME en 2011 a montré que l’impression d’un document produisait moins de CO2 que la lecture sur écran pour les documents de plus de 8 pages et dont le temps de lecture dépasse les 30 minutes.
Très bien ! Informer chaque citoyen en lui envoyant à son domicile les professions de foi de l’ensemble des candidats est indispensable.
Cette information a un coût économique et un coût écologique, mais cela est justifié au regard des enjeux, notamment de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 350.
On aurait pu penser que cette mesure serait mise en œuvre à l’occasion de l’élection présidentielle… Tout à fait ! …mais elle ne le sera que pour les élections législatives, qui suivent la présidentielle, et qui connaissent une baisse constante de la participation.
C’est une aberration totale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 378.
Je ne suis pas l’élu d’une circonscription rurale, mais d’une circonscription très urbaine, puisqu’elle compte seulement trois communes – Saint-Denis, Pierrefitte et Villetaneuse.
L’accès à internet n’y connaît pas d’obstacles techniques, comme à la campagne, et pourtant, je vous le dis, une telle mesure posera des problèmes compte tenu du nombre important de nos concitoyens, particulièrement les plus âgés, qui n’ont pas accès à internet ou qui n’ont pas la culture de l’internet, ou pas l’habitude de l’utiliser, en particulier pour les questions électorales.
La dématérialisation sera problématique pour l’élection présidentielle et les élections législatives, mais aussi pour les élections plus petites, comme les cantonales, pour lesquelles la propagande agit comme un rappel, trois ou quatre jours avant le rendez-vous électoral.
Tout à fait ! Beaucoup d’enveloppes reviennent dans les mairies avec la mention « n’habite pas à l’adresse indiquée ».
Si l’on regarde les taux de votants au sein de la population qui a déménagé au sein de la ville et n’a pas reçu la propagande, on s’aperçoit que seuls 10 % d’entre eux sont allés voter.
C’est vrai.
Je me permets de faire une proposition, qui vise à considérer les évolutions numériques comme une plus-value.
Il faut un double système, un envoi papier complété par un système électronique efficace.
Il faudra attendre que les usages prennent – et sans doute se posera-t-on la question de manière différente dans ce même hémicycle dans dix ans –, mais entre temps, cela sera de nature à faire augmenter la participation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Ces amendements n’ont pas été présentés en commission des finances… Si, ils l’ont été en commission élargie ! J’entends ce qui a été dit par les auteurs de ces amendements ; Mme la secrétaire d’État va s’exprimer.
Il est certain que si une élection avait pu donner lieu à la dématérialisation de la propagande, c’est bien l’élection présidentielle, qui est la plus médiatisée, et où tous ceux qui veulent être candidats, et qui ne le seront pas, sont bien connus des citoyens.
Cela aurait pu être l’occasion d’une première expérience à l’échelle nationale.
D’autres ont été conduites, notamment en Loire-Atlantique, lors du référendum sur l’aéroport Notre-Dame-des-Landes : le taux de participation a été supérieur à celui d’habitude enregistré dans ce type de consultation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quatrièmement, les considérations environnementales ne sont pas négligeables.
L’impression de professions de foi pour tous les électeurs atteint des proportions considérables, surtout lorsque le nombre de candidats aux élections est important.
Je me souviens en particulier de l’année 2002 où plus de quinze candidats s’étaient présentés aux présidentielles ! Il faut supprimer les élections et dissoudre le peuple ! Et recourir au tirage au sort ! Je pense que nous avons bien encadré cette proposition, qui n’est pas aussi baroque que vous le laissez entendre.
Je vous laisse peser le pour et le contre, à présent.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Enfin, puisque vous parlez d’économie, madame la secrétaire d’État, je vous invite à vous inspirer de l’exemple des pays étrangers.
Dans le cadre de missions sur la vérification du processus démocratique, menées par le Conseil de l’Europe, j’ai pu me déplacer à l’étranger, notamment en Moldavie.
Les bulletins de vote, ainsi, ne sont envoyés qu’aux mairies.
Il n’est en effet pas nécessaire de doubler tous les bulletins de vote, en les envoyant à domicile et à la mairie.
Envoyons les bulletins de vote aux mairies, et les propagandes électorales aux électeurs, nous aurons déjà réalisé d’importantes économies ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Je propose que nous passions au vote car tous les arguments autour de cette affaire démocratique de la plus haute importance ont déjà été mille fois débattus.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Je suis d’accord.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Pareil ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Quant aux considérations environnementales, rappelons que les arbres qui poussent absorbent le CO2.
Le papier qu’ils deviennent contient du CO2, qu’on peut ensuite enfouir et recycler.
Les arbres repoussent et réabsorbent du CO2.
Supprimez le papier et la concentration de l’air en CO2 augmentera ! Exactement ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Il aurait fallu commencer par modifier les listes électorales pour obliger les électeurs à inscrire une adresse électronique et permettre aux candidats de leur envoyer leur propagande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Éric Straumann.
Je partage l’analyse de mes collègues.
Il faudrait réfléchir aux conditions générales de la propagande, notamment la question de l’affichage.
En Allemagne, les professions de foi ne sont plus envoyées mais on peut afficher presque n’importe où.
Nous devrions avoir une vue d’ensemble de la question.
Je vous propose d’adopter ces amendements.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 498.
Il s’agit d’un amendement de précision qui tend, par parallélisme avec les dispositions applicables aux autres élections, lorsqu’une campagne audiovisuelle est prévue par la loi, de préciser la prise en charge par l’État du coût de celle-ci.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 333.
Cette petite modification, proposée par le président de la commission des lois, a été adoptée à l’unanimité.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Telles sont, monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, les caractéristiques des crédits de l’État que je vous présente aujourd’hui.
Très bien ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au regard ces différentes appréciations et observations, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine émettra un vote négatif sur la mission budgétaire que vous nous présentez aujourd’hui.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur spécial, mes chers collègues, l’endettement de la France est l’une des questions les plus préoccupantes pour notre pays, car elle conditionne notre souveraineté budgétaire.
Or, monsieur le secrétaire d’État, nous attendons toujours des résultats concrets de votre politique.
Cette année encore, nous assistons à l’accroissement inexorable de notre dette, conformément, ai-je malheureusement envie d’ajouter, à cette manie que vous avez de faire courir la date et de faire peser sur les générations futures les conséquences de votre mauvaise gestion.
Bigre ! Cela ne vous est jamais arrivé, sans doute ! Depuis 2012, la dette continue de croître à un rythme soutenu, affichant aujourd’hui le chiffre record de 2 170 milliards d’euros, soit 98,4 % du PIB.
Vous l’avez accrue de 500 milliards d’euros ! Avec un tel endettement, notre économie aura bien du mal à se redresser.
Pourtant, la France bénéficiait jusqu’en 2012 de taux historiquement bas, dus à une politique monétaire favorable et surtout à la crédibilité des engagements budgétaires de la précédente majorité.
Mais, depuis quatre ans, l’effort de réduction des déficits a été relâché.
Oh ! Vous ne manquez pas d’air ! Le constat est sans appel : votre gouvernement fragilise la trajectoire des finances publiques à compter de 2018.
C’est l’illustration, une fois de plus, de la gestion – ou plutôt de la non-gestion – socialiste, qui consiste à raisonner à court terme et à reporter toujours à plus loin les mesures dont notre pays a besoin.
Que ne faut-il pas entendre ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le président de la Cour des comptes Didier Migaud a dit, il est bon de le rappeler : « Aussi longtemps que notre pays aura une dette élevée, il se situera dans une zone dangereuse.
Le risque d’emballement de la dette n’est pas que théorique ».
C’est la raison pour laquelle les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne peuvent soutenir ce budget.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Concernant l’augmentation de la dette et notre responsabilité, permettez-moi de vous citer également quelques chiffres.
En 2007 – vous savez à quoi correspond cette date – la dette de notre pays s’élevait à 1 253 milliards d’euros, pour atteindre 1 869 milliards en 2012.
Elle a ainsi augmenté de 25 points de PIB, de 616 milliards d’euros exactement.
En comparaison, elle n’a augmenté que de 6 points de PIB entre 2012 et 2017.
Merci ! Monsieur le président, mon temps de parole serait-il limité ? Vous n’auriez même pas dû avoir la parole.
Dans cet exercice un peu contraint, les ministres ne répondent pas aux orateurs.
Je profiterai donc de ma réponse à M. Buisine pour compléter mon propos sur la charge de la dette et revenir sur les chiffres faux qui ont été présentés par votre collègue.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous remercie pour vos éléments de réponse qui permettront, j’en suis sûr, d’éclairer nos débats et de rappeler à nos collègues de l’opposition qu’en matière de crédibilité budgétaire, nous n’avons aucune leçon d’économie à recevoir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous revoyons régulièrement à la baisse – certains appellent cela des économies de constatation – la charge d’intérêts dans le courant de l’année en fonction des taux d’intérêt.
Un effet « volume » augmente la dette de l’ordre de 700 millions d’euros, auquel il faut ajouter un effet « inflation » défavorable de 1,6 milliard et un effet « taux » favorable de 1,7 milliard.
Nous prévoyons des taux de l’ordre de 1,25 à 1,50 % en fin d’année – ils se situent encore aujourd’hui autour de 0,5 %, soit à un niveau nettement inférieur.
J’appelle les crédits de la mission « Engagements financiers de l’État », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement no 445.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Il s’agit par cet amendement de coordonner la décision qui a été prise par le Parlement de réduire d’un euro la recette au titre de la contribution à l’audiovisuel public, ce qui permet d’ajuster les crédits nécessaires.
Cela avait été fait, au titre de la coordination, dans l’état A, il convient donc de le faire dans l’état B.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
J’appelle les crédits de la mission « Investissements d’avenir », inscrits à l’état B.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 416.
Cet amendement vise à répondre à un souhait en permettant au Parlement de se prononcer sur les projets de redéploiement modifiant la répartition initiale des fonds entre les différentes actions du programme d’investissements d’avenir.
Le Parlement pourra ainsi interroger le Gouvernement pour s’assurer de la pertinence des projets de redéploiement.
Cela, je crois, répond à un souhait exprimé par l’ensemble des parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Chère collègue Eva Sas, le Gouvernement propose une rédaction alternative qui permet d’intégrer ces préoccupations, qui sont celles de la mission d’évaluation et de contrôle sur les programmes d’investissements d’avenir, dans le financement de la transition écologique.
Je vous propose donc de retirer vos deux amendements, faute de quoi je serai contraint d’émettre un avis défavorable, au profit de ceux du Gouvernement qui reçoivent de ma part un avis favorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour les soutenir.
En revanche, je maintiens l’amendement no 320, qui ne coïncide pas tout à fait avec celui du Gouvernement.
La motivation devant le Parlement des redéploiements effectués nous semble essentielle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant à l’amendement no 321, il est effectivement satisfait par l’amendement no 415.
Compte tenu de ces explications, madame Sas, souhaitez-vous maintenir l’amendement no 320 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 415.
Je viens de le présenter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participation de la France au désendettement de la Grèce », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Participations financières de l’État », inscrits à l’état D.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Avances à divers services de l’État ou organismes gérant des services publics », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.