La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéros quatre mille cent quarante et un, quatre mille cent quatre-vingt-onze rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro quatre à l’article vingt.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je ne sais si cet amendement emporte les autres, mais il pose le débat comme nous souhaiterions le faire sur la contractualisation entre l’État et les communes.
Il existe entre nous des divergences, madame la ministre, monsieur le rapporteur, puisque nos positions sur le logement social sont très différentes.
Nous pourrions cependant nous rassembler sur la nécessité de trouver avec les élus locaux, notamment les maires, des positions contractuelles, qui permettraient aux parties, en cas de non-respect, de disposer de contraintes, voire de demander des sanctions.
En tant que maire de Saint-Maur-des-Fossés, j’ai signé, contrairement à mes prédécesseurs, un contrat de mixité sociale avec l’État.
Nous faisons en sorte que les choses se passent bien et il semble que nous ayons trouvé un équilibre.
Même si certaines divergences continuent de nous opposer, le parcours résidentiel offert aux Saint-Mauriens, et plus largement aux Val-de-Marnais, trouve un écho favorable.
La contractualisation rétablie par le Sénat permet à l’État et aux maires d’apprécier des situations locales.
Il me semble que c’est la bonne voie.
Au reste, elle n’empêche pas la contrainte qu’impose naturellement à chacun le respect de la loi.
La contractualisation doit rester le moteur du logement social.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis défavorable.
Vous proposez de revenir aux dispositions adoptées par le Sénat, qui ont fait de l’exception la règle.
J’entends vos arguments.
Ils sont pertinents si l’on considère que toute décision doit être prise au niveau communal.
Nous pensons, nous, que les problèmes doivent se régler à l’échelon de l’intercommunalité, à l’intérieur des conférences intercommunales du logement, ou CIL, créées à cette fin.
Celles-ci pourront décider de certaines exceptions, mais la règle doit être fixée par la loi.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme vous le savez, lors de la première lecture, nous avons décidé qu’un logement social sur quatre serait attribué à des ménages du premier quartile.
Nous avons inscrit dans le texte que ce taux de vingt-cinq % pouvait être adapté dans le cadre de la discussion intercommunale, mais qu’en l’absence d’accord, c’est lui qui s’applique.
Je tenais – c’est comme cela que nous avons construit le compromis dès la première lecture – à ce que les territoires soient mobilisés pour atteindre cet objectif.
Cela n’a rien à voir avec les contrats de mixité sociale, qui visent à la construction de logements sociaux, et ont trait à la négociation entre l’État et les communes pour atteindre le niveau requis.
Pour l’attribution des logements, nous donnons un rôle primordial à la conférence intercommunale du logement, mais le principe reste qu’on attribue vingt-cinq % des logements à des ménages du premier quartile.
Ce pourcentage est réaliste.
Nous adressons un message fort aux publics les plus défavorisés, qui ont l’impression de ne jamais avoir accès au logement social, alors que celui-ci est évidemment fait pour eux.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-cinq.
L’amendement vise à prendre en compte les vingt-huit départements dans lesquels les demandes de logement social ne sont pas enregistrées dans le système national d’enregistrement, le SNE, mais dans des systèmes locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement nous semble inutile, car il est satisfait.
Les systèmes particuliers de traitement automatisé de la demande ou SPTA se substituent au système national d’enregistrement dans des conditions prévues à l’article R.
441-2-5 du code de la construction et de l’habitation, sans qu’il soit besoin de cette mention législative.
Introduire cette disposition remettrait en cause la base réglementaire faisant obligation aux SPTA de verser quotidiennement les demandes dans le système national d’enregistrement, et compromettrait ainsi la production de statistiques nationales de la demande de logement social à partir du SNE.
Les dispositions du texte ne visent pas, je le répète, à supprimer les SPTA.
Je l’ai indiqué aux territoires concernés, ainsi qu’au Congrès HLM qui s’est tenu en septembre.
Une gouvernance locale fonctionne plutôt bien, et l’interface avec le SNE permet de faire coexister les deux systèmes.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique.
L’amendement est retiré, mais j’aurais aimé que le Gouvernement annonce qu’un amendement rassurera bientôt les départements concernés.
J’allais le dire ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Avec votre permission, monsieur le président, je soutiendrai également l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Je vous en prie.
Nous vous écoutons.
Dans sa rédaction initiale, l’article vingt prévoyait que les bailleurs devaient adapter en tant que de besoin les loyers des logements attribués.
Un amendement de Monsieur Christophe Caresche adopté lors de la réunion de la commission spéciale en première lecture, en a fait une simple possibilité.
Pour rappel, l’article vingt-six prévoit que la nouvelle politique des loyers pouvant être mise en place dans le cadre des conventions d’utilité sociale devient optionnelle.
Ma question est simple : qu’est-ce que le caractère normatif d’une disposition facultative ? Il me semble qu’il s’agit d’une contradiction dans les termes.
C’est pourquoi nous proposons de revenir à l’esprit de la rédaction initiale – tel est l’objet de l’amendement numéro cent soixante-seize – ou de conserver la rédaction actuelle, qui rappelle les objectifs de mixité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
La modification des loyers est facultative ; la rendre obligatoire mettrait certains bailleurs en difficulté.
Ce serait légiférer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous légiférons, monsieur le député, puisque nous donnons aux bailleurs, en cas de besoin, la possibilité de modifier leur politique de loyers.
Par ailleurs, celle-ci s’inscrit dans un cadre très précis.
Cependant, nous ne rendrons pas cette possibilité obligatoire, car les politiques dépendent des besoins territoriaux.
En la matière, la situation des bailleurs n’est pas égale.
Avis défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre cent cinquante-neuf et sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-neuf.
Quand l’objectif n’est pas atteint et que l’État reprend la main pour l’attribution des logements, le maire ne doit pas être totalement évacué du dispositif, car son avis peut être pertinent.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Les maires ont un avis éclairé.
Se couper d’eux, c’est se priver d’une force de conviction vis-à-vis de la population et des services qu’on lui doit.
L’amendement vise, sinon à remettre les maires au centre du dispositif, du moins à en faire des acteurs essentiels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
J’entends votre avis, que je partage : il ne faut pas se couper des maires.
Nous sommes presque tous des élus locaux, ou nous l’avons été.
Cependant, je rappelle que le maire est membre de droit des commissions d’attribution et que, de ce fait, lui ou son représentant seront consultés.
C’est dans des cas extrêmes que nous avons repris les pouvoirs d’urbanisation, après refus des contrats de mixité sociale et de la négociation.
En l’espèce, il s’agit de reprendre le contingent quand le maire est défaillant, auquel cas, il serait étrange qu’on lui demande son avis.
Si l’élu local ne veut pas procéder aux attributions, l’État doit pouvoir intervenir, à un moment donné.
Je comprends que cela soit dur pour le maire, mais cette situation ne se produit que dans le cas extrême – heureusement très rare – où il refuse d’appliquer la loi.
C’est l’État qui est condamné, quand le droit au logement opposable n’est pas mis en œuvre.
C’est son contingent qui est sollicité.
Il est donc important qu’il reprenne la main dans les territoires où le maire manque à ses obligations.
Monsieur Berrios, l’amendement numéro six est défendu ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements, numéros sept cent douze et huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze.
Dans le cas où les bailleurs n’ont pas respecté les objectifs fixés, le préfet reprend la main.
Cet amendement vise à ce que dans ce cas le «représentant de l’État dans le département attribue prioritairement les logements concernés aux personnes prioritaires ayant un lien direct avec la commune […]».
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour un amendement précédent, qui était très ressemblant.
La préférence communale ne peut en aucun cas être le seul critère de choix.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-six a pour objet de corriger une erreur de référencement ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro neuf est-il défendu, monsieur Berrios ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro dix est également défendu, monsieur Berrios ? Absolument.
Monsieur Berrios, l’amendement numéro onze ? Défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Cet amendement vise à ce que les communes, lorsqu’elles proposent un candidat qui n’est pas retenu, ne perdent pas leur droit d’attribution et puissent proposer un autre candidat, dans la mesure où le premier a été refusé.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-sept est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit a pour objet de corriger une erreur de référence ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-neuf est également rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Chassaigne, l’amendement numéro quatre cent soixante est défendu ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Berrios, l’amendement numéro treize est défendu ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, les amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-onze, cinq cent quatre-vingt-douze, cinq cent quatre-vingt-treize et cinq cent quatre-vingt-quatorze sont rédactionnels ? L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze est de coordination et les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-douze, cinq cent quatre-vingt-treize et cinq cent quatre-vingt-quatorze sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-sept.
Il est défendu.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze est rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-seize est également rédactionnel ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix rectifié.
C’est cet amendement que j’ai oublié de citer dans une réponse précédente, monsieur le rapporteur.
Il a pour objet de conférer une base législative aux SPTA.
Ainsi les dispositions réglementaires permettant de créer des systèmes particuliers de traitement automatisé enregistrant les demandes de logement social pour le compte du SNE auront un fondement législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien sûr favorable.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Cet amendement vise à ce que les nominations des présidents des commissions de médiation, qui examinent notamment les demandes dites «DALO», soient effectuées après avis conforme du président du comité national de suivi de la loi DALO.
Je profite donc de cet amendement pour bien vouloir lui demander de nous apporter ces éléments de réponse.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut de retrait de l’amendement, l’avis sera défavorable.
Il me semble en effet difficile, compte tenu de la charge de travail pesant sur les commissions, notamment au niveau national, de les charger encore d’étudier les curriculum vitae de cent un présidents potentiels.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je formulerai également un avis défavorable sur cet amendement, pour deux raisons.
Premièrement, vous le savez, il y a une commission de médiation par département.
Les fonctions de président sont lourdes et non rémunérées.
Nous faisons appel, le plus souvent, à d’anciens magistrats, des personnes qui connaissent le sujet du mal-logement, mais nous éprouvons des difficultés à les recruter.
Deuxièmement, et surtout, je m’interroge sur la possibilité de soumettre leur nomination à une instance nationale consultative, qui ne rend pas de décision exécutoire.
Le comité de suivi accomplit un travail extrêmement important ; il nous a d’ailleurs, à plusieurs reprises, poussés à proposer des évolutions législatives.
Mais je vois mal comment cette instance nationale consultative pourrait donner un avis sur les présidences des commissions de médiation qui, elles, rendent, sur des cas particuliers, des décisions à caractère exécutoire.
Pour ne rien vous cacher, ayant été membre du comité de suivi par le passé, je ne sais pas comment ferait cet organisme pour assumer cette fonction.
C’est pourquoi je vous demanderais également de retirer l’amendement.
S’agissant de la question que vous me posez, je ne suis malheureusement pas en mesure de vous apporter, ce soir, les éléments que j’aurais voulu pouvoir vous communiquer.
Madame Linkenheld, retirez-vous votre amendement ? Je le retire, monsieur le président, sachant que c’est surtout Madame Carlotti qui en était à l’origine, dans le cadre de ses fonctions de présidente du Haut comité pour le logement des personnes défavorisées.
J’ose espérer que les arguments qui ont été développés la convaincront autant que moi.
Je nourris toutefois des regrets et ne cache pas mon inquiétude s’agissant des éléments que Madame la ministre n’est pas en mesure de fournir.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six.
Cet amendement vise à réunir en une seule catégorie les organisations intégrées aux commissions de médiation par le projet de loi.
Cela permettrait de maintenir un certain équilibre au sein des commissions de médiation, tout en assurant une meilleure représentation du milieu associatif, qui était déjà présent.
La loi prévoyant que chaque collège comporte le même nombre de membres, la création de deux collèges aurait pour conséquence d’élargir par trop la composition des commissions de médiation.
La création d’un collège par catégorie pourrait poser des problèmes de recrutement sur certains territoires.
L’objectif est d’éviter d’avoir trop de membres supplémentaires, ce qui conduirait à la thrombose de ces commissions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? On a déjà eu cette discussion en première lecture.
Il est vrai que l’on pourrait tous souscrire au principe, défini dans cet amendement, consistant à élargir les publics DALO aux personnes handicapées.
Toutefois, je crains que, ce faisant, on peine à faire fonctionner les commissions, qui sont déjà, pour certaines, surchargées.
De surcroît, ajouter à des publics prioritaires d’autres publics prioritaires conduit à ce qu’on ne sache plus très bien où se situent les priorités.
Tout à fait ! Aussi je m’en remettrais plutôt à la sagesse de l’Assemblée.
Si le principe est louable, j’appelle l’attention sur les difficultés de sa mise en œuvre.
Il faut veiller à ne pas créer quelque chose que l’on ne serait pas capable d’appliquer sur le terrain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, comme je l’avais expliqué en première lecture, je suis défavorable à cet amendement, pour plusieurs raisons.
Je rappelle tout d’abord que les personnes handicapées font déjà partie des publics prioritaires.
Les personnes logées dans des locaux manifestement suroccupés, ou ne présentant pas le caractère d’un logement décent – s’il y a au moins un enfant mineur ou une personne à charge présentant un handicap – sont déjà reconnues DALO.
Je crains qu’ouvrir le critère DALO, dans le cadre d’une mesure générale, aux personnes handicapées, ne permette pas d’accélérer le relogement de ces personnes tout en risquant d’augmenter sensiblement le public concerné.
Je dispose de chiffres qui n’étaient pas en ma possession lors de nos premières discussions.
Ne voyez donc pas dans ma réponse la volonté de dire non à une mesure importante : il est clair que le logement et le relogement des personnes handicapées doit être une priorité.
J’ajoute que ces personnes ne demandent pas nécessairement à être relogées dans un logement social, mais souhaitent avant tout disposer de leur logement, et qu’il soit adapté à leur handicap.
Cela explique que nous ayons accéléré les travaux relatifs à cette question dans le cadre des missions de l’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH.
Nous avons en effet un partenariat pour travailler sur la réhabilitation.
Je rappelle enfin que les maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH, doivent travailler beaucoup plus, et plus rapidement, sur ce sujet, notamment en faveur des personnes qui relèvent de leur compétence.
L’avis est donc défavorable.
Monsieur Bies, l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix-neuf est un amendement de cohérence ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante.
Je défends aussi cet amendement au nom, notamment, de Madame Carlotti.
Il concerne toujours les commissions de médiation et a pour objet de formaliser des pratiques existantes et, partant, de les sécuriser juridiquement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis de sagesse.
Je ne suis pas certain que ces dispositions doivent figurer dans la loi.
Vous l’avez dit, madame la députée, il s’agit de procédures qui existent déjà, ce que l’on appelle des «bonnes pratiques».
De surcroît, l’article vingt comporte un certain nombre de dispositions favorisant les publics prioritaires.
Idéalement, je souhaiterais que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends parfaitement l’intention défendue dans cet amendement.
Toutefois, je rappelle que le recours DALO constitue, en principe, le dernier recours, et que les commissions de médiation ne devraient être saisies qu’après que les dispositifs de droit commun ont échoué à apporter une solution au requérant.
Les commissions ont d’ores et déjà, en application du cinquième alinéa du II de l’article L.
441-2-3 du code de la construction et de l’habitation, la possibilité de faire «toute proposition d’orientation des demandes» qu’elles ne jugent «pas prioritaires».
Elles peuvent également signaler des dossiers qui révèlent un dysfonctionnement.
C’est ce que font déjà un certain nombre de commissions très actives sur le sujet.
C’est pour cette raison qu’il ne nous semble pas nécessaire d’inscrire aujourd’hui cette pratique dans la loi.
Les commissions doivent vraiment se concentrer sur leur mission principale, à savoir l’examen des recours, même si elles ont fait part aux autorités de chaque dysfonctionnement dont elles ont eu connaissance.
Je l’ai notamment constaté en Île-de-France, la région où le nombre de recours est le plus élevé.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cinq cent trente et un, sept cent trente-quatre et sept cent trente-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un.
Il est défendu.
Monsieur Piron n’étant pas signataire des deux autres amendements, ils ne sont pas défendus.
Ils mériteraient cependant de l’être ! Voilà une nouveauté dans notre règlement ! C’est une variation ! Il faut innover, nous sommes là pour ça ! Monsieur Chassaigne, l’amendement numéro cinq cent quarante-trois est également défendu ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro six cents est rédactionnel ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro douze.
J’aimerais m’attarder sur cet amendement quelques instants.
Les contingents préfectoraux délégués aux maires ont une vraie utilité, madame la ministre : l’intervention publique peut notamment être nécessaire pour loger les infirmières de l’hôpital d’une collectivité publique.
J’ai choisi cet exemple à dessein, car j’ai en tête l’hôpital de la ville de Saint-Maurice, dans le département du Val-de-Marne – que vous connaissez fort bien –, qui bénéficie du contingent préfectoral pour loger les personnes travaillant dans cet établissement de santé.
Revenir sur cette délégation ne me semble pas frappé au coin du bon sens.
Cela ne réglera pas les problèmes qui se posent, et risque même d’accroître les difficultés de logement dans ces villes.
Cet amendement vise donc à maintenir la possibilité de déléguer les contingents préfectoraux aux maires et à ne pas revenir sur les conventions existantes.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
En première lecture, l’Assemblée avait abouti à un compromis sur cette question.
Je propose que nous nous en tenions à ce qui avait été décidé.
Je proposerai néanmoins dans un amendement ultérieur un ajustement.
Les conventions de délégation existantes ne seront pas toutes automatiquement résiliées dans un délai d’un mois.
Je ne les mentionnerai pas, nous l’avons fait en première lecture ; elles se situent principalement dans les départements des Hauts-de-Seine et du Var.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous le savez, l’avis du Gouvernement est défavorable sur cet amendement, et je ne reprendrai pas la très longue discussion que nous avons eue sur ce sujet en première lecture.
Permettez-moi simplement de vous donner quelques chiffres.
J’ai sous les yeux un tableau que je vous transmettrai si vous le souhaitez.
Les attributions au sein des communes délégataires du contingent préfectoral ont été compilées.
En moyenne, le taux de relogement des ménages prioritaires atteint au mieux vingt % ; quand le contingent relève du préfet, le taux est beaucoup plus élevé.
Pour les ménages éligibles au DALO, le taux oscille entre 0 %, quatre %, sept %, huit % ; une seule commune fait exception qui, je tiens à le souligner, obtient un taux de cinquante-cinq %.
Si je reprends ces chiffres, ce n’est pas pour jeter l’anathème sur les communes concernées ; vous en avez d’ailleurs mentionné une.
On constate néanmoins que quand le préfet a la mainmise sur son contingent, les taux de relogement se situent autour de huit0 %, et en dessous de trente % sinon.
Cela reviendrait à changer le rôle de l’État en matière de contingent, il faut le dire très clairement.
Vous avez donné l’exemple d’une ville, monsieur le député, mais on y trouve comme partout ailleurs des ménages demandeurs d’un logement social ou éligibles au DALO.
En outre, vous le savez, le contingent préfectoral sert également à reloger des fonctionnaires et des publics particuliers.
Il faut donc faire preuve de cohérence : on ne peut demander à l’État d’être le plus responsable possible sans lui donner les moyens d’agir.
J’espère que dès le mois de février ou mars, lorsque le contingent sera maîtrisé par l’ensemble des préfets, ces derniers vous rendront des comptes pour mettre en évidence la différence de gestion.
J’ai connaissance d’un territoire dans lequel on pouvait constater l’accélération un mois seulement après la reprise des contingents.
Il me semble qu’il est très important d’avancer sur ce sujet et de mettre fin à cette bizarrerie du fonctionnement du contingent préfectoral.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je l’ai un peu cherché ! (Sourires.)  Ce que je ne comprends pas dans votre raisonnement, madame la ministre, c’est la volonté d’inscrire dans la loi la reprise en main du contingent par le préfet, que personne ne l’a poussé à déléguer.
C’est la réalité locale qui conduit à la délégation.
Eh non ! Reprendre le contingent est possible.
Le préfet est la main du Gouvernement dans les départements, ou dans les régions lorsqu’il s’agit d’un préfet de région.
Une instruction adressée au préfet suffit à reprendre un contingent.
Inscrire ce principe dans la loi implique en revanche de mettre fin au dialogue, qui peut être utile au regard des contingences locales pour le relogement des plus fragiles.
C’est une erreur, car c’est interdire le lien étroit de contractualisation que je défendais tout à l’heure.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent quatre-vingt-quatre et six cent un rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent un rectifié.
J’ai évoqué cet amendement dans mon propos liminaire.
Il vise à résilier automatiquement les conventions de délégation des communes carencées.
Cet ajustement est conforme à l’esprit du titre II.
Vous donnez donc la préférence à votre amendement par rapport à celui de Monsieur Pupponi ? Oui.
Je retire mon amendement ! Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro six cent un rectifié ? Favorable.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente.
Avant de le défendre, monsieur le président, j’aimerais adresser un petit message à Madame la ministre et à Monsieur le rapporteur thématique.
Lorsqu’on se contente d’affirmer que l’amendement est défendu, c’est parce que nous sommes en nouvelle lecture, que chacun a l’exposé sommaire sous les yeux et que l’on veut éviter de prolonger inutilement les débats.
La moindre des corrections serait néanmoins qu’une phrase ou deux viennent motiver l’avis défavorable de la commission ou du Gouvernement.
Je vous épargnerai cette fois la lecture de l’exposé sommaire.
Quel est l’avis de la commission ? En deux mots ! Vous êtes probablement partagé entre le souci de correction et l’exigence de concision ! (Sourires.) J’interviendrai en deux mots, et ce sera tout aussi efficace.
Si le problème soulevé par le député Chassaigne est réel, il relève néanmoins davantage de la bonne organisation des services de l’État ou des collectivités territoriales.
Nous considérons que la fixation des règles d’organisation entre les services ne relève pas du domaine de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite compléter les propos du rapporteur.
Le problème pointé dans cet amendement relève de l’organisation des collectivités territoriales.
Une mobilisation importante s’organise actuellement sur les questions d’insalubrité et j’ai envoyé récemment aux préfets un certain nombre de préconisations et de mesures à prendre en la matière.
Nous allons poursuivre cette action, en rappelant notamment le constat que vous faites dans votre amendement concernant certains secteurs.
Je vous remercie de ces explications ! La parole est à Madame Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement vise à compléter une disposition que nous avions adoptée en première lecture, et dont l’objet était d’introduire des dérogations à la règle de répartition à parts égales entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement pour certains types de logement.
Il est proposé d’ajouter aux catégories concernées les opérations à caractère culturel ou les mutations proposées par les bailleurs sociaux au sein du parc social.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Si cet ajout est justifié pour Paris, où de telles pratiques pourraient être courantes, il l’est moins clairement pour Lyon ou Marseille, où son application me paraît susciter quelques interrogations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable sur cet amendement, qui nous paraît apporter des précisions utiles.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent deux.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quinze et seize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour les soutenir.
Ce projet de loi vise clairement à renforcer les pouvoirs du préfet en matière de logement social.
L’alinéa dix de l’article vingt et un prévoit que le préfet peut se substituer à un bailleur social défaillant pour procéder à l’attribution de logements sociaux.
Le présent amendement vise donc à prévoir au minimum une consultation du maire, qui est celui qui connaît le mieux le territoire de la commune.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis est défavorable.
Je répète que le maire est membre de droit des commissions d’attribution.
S’il n’y assiste pas en personne, il peut s’y faire représenter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable sur ces deux amendements pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées tout à l’heure sur un amendement similaire ne portant pas sur le contingent d’Action logement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros dix-sept, quatre cent soixante-trois et sept cent quatorze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-trois.
Défendu ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? L’avis de la commission est défavorable.
Il est donc cohérent que ce soit ces mêmes EPCI qui soient chargés de demander à un organisme HLM de créer une commission d’attribution locale si cet organisme possède un patrimoine important sur le territoire intercommunal.
La loi ALUR, toujours la loi ALUR ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent trois.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quinze.
Il s’agit du seul point qui fait l’objet d’un vrai désaccord de ma part avec le texte : la suppression de la voix prépondérante du maire.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Nous avons déjà mis en place, à l’initiative de Monsieur Pupponi, une commission de désignation dans les QPV, ce qui constitue un progrès en matière d’association des maires et de reconnaissance de leur rôle.
Même si le maire perd sa voix prépondérante, ce qui est bien normal dès lors qu’on envisage la politique du logement au niveau intercommunal, il demeure membre de droit des commissions d’attribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends pourquoi vous soulevez cette question, monsieur Pupponi, et j’ai quelques territoires à l’esprit.
Nous sommes néanmoins parvenus à un mode de fonctionnement renforçant la discussion et la place des propositions, par exemple celles d’un maire dont la commune comporterait seule des logements sociaux, donc des attributions, au sein d’une intercommunalité.
Par ailleurs, la voix prépondérante du président n’intervient qu’en cas d’égalité des voix, ce qui n’est pas toujours le cas.
Il me semble que les majorités qui se dessinent au sein de la commission d’attribution peuvent éviter qu’un tel cas de figure ne survienne.
Vous soulevez une question très simple.
C’est pourquoi nous confions le travail d’attribution à la conférence intercommunale du logement, avec le soutien des services de l’État.
Il faut évidemment examiner la situation avec l’ensemble des élus concernés.
Il est hors de question de laisser de mauvaises utilisations des dispositions législatives renforcer l’inégalité territoriale.
Vous savez que nous sommes à vos côtés pour renforcer l’égalité entre les territoires, en particulier en matière de relogement des publics prioritaires, des publics DALO et même de l’accueil provisoire de personnes migrantes.
Soyez assuré de tout cela, monsieur le député, même si vous avez raison de faire état de vos craintes au sujet de certains territoires.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Pupponi ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de trois amendements, numéros dix-huit, cent soixante-quatorze et six cent soixante et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros dix-huit et cent soixante-quatorze sont identiques.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
J’ai dit tout le bien que j’en pensais lors de la discussion générale.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et un.
Cet amendement porte sur un sujet évoqué dans le cadre de la commission spéciale.
La loi ALUR – toujours elle, monsieur Chassaigne, en effet ! – prévoit que certains offices HLM expérimentent la dématérialisation de leurs commissions d’attribution.
Il se trouve que cette expérimentation doit prendre fin en mars deux mille dix-sept.
Au lieu de mettre un terme abruptement à cette expérimentation ou au contraire de la pérenniser alors même que très peu d’offices ou d’organismes s’y livrent, nous proposons de la prolonger.
Certaines expérimentations sont en cours dans le Pas-de-Calais, en Saône-et-Loire, en Alsace et en Auvergne, mais en réalité un seul organisme dispose vraiment de recul sur le sujet, ce qui nous semble insuffisant pour décider la pérennisation de cette expérimentation.
Nous proposons donc sa reconduction pour trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à l’amendement numéro six cent soixante et un et demande le retrait des deux autres, sur lesquels elle émettrait à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je cherche le meilleur compromis et suis désolée de vous décevoir, monsieur Piron, mais je demande le retrait de votre amendement au profit de celui de Madame Linkenheld.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’entends bien l’argument selon lequel l’expérience n’a pas été suffisamment «hexagonalisée», si je puis me permettre ce néologisme.
Je suis néanmoins obligé de constater non seulement qu’elle a été sérieuse mais qu’elle a apporté des preuves flagrantes de sa réussite.
Je trouve dommage de se priver d’un tel outil qui a été bien pensé et expérimenté.
Je me permets donc de maintenir mon amendement, pour le principe, en prenant rang et en espérant que la vertu se généralisera ! La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinq.
Cet amendement vise à associer les sociétés d’économie mixte – SEM – à l’élaboration des plans partenariaux de gestion de la demande.
L’amendement numéro quatre cent soixante-quatre est défendu, monsieur Chassaigne ? Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Personnellement, pour avoir présidé assez longtemps une commission d’attribution de logements et m’en occuper encore de temps à autre dans ma circonscription, j’ai toujours tendance à adopter une certaine souplesse dans le choix des candidats au logement.
Néanmoins, il est parfois un peu compliqué de respecter strictement le choix du candidat en fonction de la rareté du logement, du secteur demandé et des difficultés.
À un moment donné, il faut considérer que ou bien la demande est urgente, ou bien elle ne l’est pas.
Je crains qu’avec les dispositions proposées, on ne complique quelque peu le processus des attributions..
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
L’exposé sommaire de l’amendement, repris par notre collègue, me convainc davantage encore du bien-fondé du changement de dénomination.
Contrairement à une location qui serait choisie par le futur locataire, la location «voulue» lui laisse préciser ce qu’il aimerait obtenir, la commission d’attribution restant maître de son choix.
Par ailleurs, ce projet de loi ne rend pas obligatoire la location voulue, qui reste bien facultative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement sur votre amendement est défavorable, monsieur Lurton, car le dispositif fonctionne.
Cela fonctionne, comme je vous invite à aller le constater à Grenoble, où l’expérimentation menée à La Villeneuve développe en outre la mixité sociale.
D’autres territoires, mais aussi des bailleurs en zone rurale, sont allés chercher des publics qui ne connaissaient pas leurs logements ni les communes où ils étaient situés et refusaient toujours les demandes.
Nous prévoyons simplement dans la loi un moyen donnant cette possibilité aux opérateurs.
Les bailleurs resteront libres de faire ce qu’ils veulent tout en examinant quel est le moyen le plus utile de lutter contre la vacance de leurs logements et en se demandant pourquoi leurs logements sont tant refusés.
Je rappelle tout de même que le niveau de refus de l’attribution dépasse quarante % chez certains bailleurs, car beaucoup de gens ont des préjugés, ne connaissent pas les logements ou n’ont pas pu les visiter.
Surtout, il faut avancer et moderniser.
On ne remet donc rien en cause mais on accroît la fluidité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je comprends bien la différence entre logement social choisi et logement social voulu et je préfère aussi le mot «voulu».
Ce qui m’inquiète toujours, c’est l’interprétation qui en est faite sur le terrain.
Le reste est exégèse ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt et six cent soixante-deux.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Le numéro INSEE, qui est en réalité le numéro de Sécurité sociale, peut être utile pour obtenir certaines informations sur les locataires, par exemple leur revenu imposable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement numéro six cent six est de cohérence.
Tout à fait, monsieur le président.
L’amendement numéro vingt-trois est défendu, monsieur Lurton ? Oui, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent sept est rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement a pour objet de supprimer les dispositions de l’article vingt-cinq donnant la possibilité aux organismes HLM d’être destinataires du revenu fiscal de référence de chaque occupant majeur transmis par les services fiscaux.
Pour être effective, la transmission de données fiscales par la direction générale des finances publiques aux organismes HLM implique la création d’un cadre juridique spécifique et une organisation adaptée avec un organisme unique centralisant la réception des données.
Les premières études de faisabilité montrent que les dispositions introduites par amendement lors de l’examen du projet de loi en première lecture par le Sénat ne peuvent être mises en œuvre facilement.
La création d’un dispositif de transfert de données fiscales au bénéfice d’une multiplicité d’organismes comporte le risque d’une mise en œuvre tardive et très imparfaite.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Le projet de loi impose une nouvelle obligation aux bailleurs : obtenir le revenu imposable de leurs locataires à l’occasion des enquêtes sur l’occupation du parc social.
Par souci de simplification et malgré les difficultés évoquées, il nous semble pertinent de conserver la possibilité offerte aux bailleurs de demander directement le revenu imposable, sans autres détails, aux services fiscaux.
Désolé pour le Gouvernement ! Un point sur nos travaux, mes chers collègues.
Il nous reste trois cent dix amendements à examiner.
Au rythme où nous allons, nous n’en aurons pas fini l’examen à une heure.
Nous siégerons donc de nouveau vendredi matin, à moins que nous n’accélérions vraiment : cela dépend de vous, mais il n’y a nulle obligation.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
L’amendement numéro six cent quatre-vingts est également défendu, monsieur Lurton ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
L’article vingt-cinq prévoit que le contenu de l’enquête relative à l’occupation du parc social des bailleurs sociaux peut être transmis à diverses entités : le préfet, la région, le département, les EPCI, etc.
En commission ont été ajoutés à cette liste les agences d’urbanismes et les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement.
Seul manque le maire.
Le présent amendement vise donc à ajouter le maire dont le rôle est quand même primordial.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait puisque cet amendement est entièrement satisfait : en première lecture nous avons ajouté les communes à la liste des destinataires des enquêtes OPS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n° six cent huit.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Nous considérons que cet article, qui autorise l’accès aux parties communes des immeubles aux enquêteurs de l’INSEE, est un cavalier législatif.
J’ai cru comprendre en commission que Madame la ministre avait le même sentiment.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-cinq, visant à supprimer l’article vingt-six.
L’amendement numéro quatre cent soixante-six est également défendu, monsieur Chassaigne ? Défendu.
L’amendement n° six cent neuf est rédactionnel.
Absolument, monsieur le président.
Monsieur Lurton, l’amendement numéro vingt-six est défendu ? Défendu.
Monsieur Chassaigne, l’amendement numéro quatre cent soixante-huit ? Il est défendu.
L’amendement n° six cent dix est de coordination.
L’amendement numéro quatre cent soixante-sept est défendu, monsieur Chassaigne ? Oui, monsieur le président.
Les amendements numéros six cent onze, six cent douze, six cent treize, six cent quatorze, six cent quinze, six cent seize, sont rédactionnels.
Tout à fait.
L’amendement numéro quatre cent soixante-neuf est défendu, monsieur Chassaigne ? Défendu.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq est défendu, monsieur Lurton ? Défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-six bis.
L’amendement numéro six cent dix-sept est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent dix-huit rectifié est également rédactionnel.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-sept, visant à supprimer l’article vingt-huit quater A.
S’il est utile de renforcer la portée de cette convention, il convient toutefois d’éviter de permettre par ce biais l’apparition de situations de blocage mettant en péril l’objectif visé par l’abattement.
Quel est l’avis de la commission ? La compensation des abattements, qui diminue d’année en année, est l’objet d’un bras de fer entre les collectivités et le Gouvernement.
Je comprends que pour certaines collectivités le manque à gagner est important mais les bailleurs et surtout leurs locataires risquent d’être les principales victimes de ce bras de fer.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il s’agit d’un sujet sensible.
Il est donc normal que la commune, qui supporte le coût de cet abattement, puisse donner son avis et trouver un accord avec le bailleur.
Or la simple signature du contrat de ville n’emporte aucune obligation pour le bailleur, qui fait ce qu’il veut de l’abattement qu’il a obtenu.
Ce n’est pas normal.
Il faut au moins qu’un contrat précis lie ceux qui paient et ceux qui bénéficient de l’avantage pour qu’on se mette d’accord sur les actions à mettre en œuvre.
C’est vrai, il peut y avoir des situations de blocage quand un bailleur ne consacre pas l’argent qu’il a obtenu de la municipalité et de l’État à des actions concrètes au profit des habitants.
Certes très souvent cela se passe très bien mais il y a des endroits où cela se passe mal.
D’où cet article vingt-huit quater A, dont le but est que le bailleur soit à l’écoute de ce que demandent la municipalité et l’État.
Il prévoit donc qu’en l’absence d’accord, il n’y ait pas d’abattement – c’est un moyen de pression sur le bailleur qui n’existera plus si l’article est supprimé.
Bénéficiant de plein droit de l’abattement, les bailleurs en feront ce qu’ils veulent, comme certains le font depuis longtemps, et la municipalité, qui pourtant paye, n’aura pas son mot à dire.
On en reparlera puisqu’un amendement a été voté dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage bien évidemment le point de vue de Monsieur le rapporteur et Monsieur Pupponi.
Nous savons très bien que la municipalité et le maire – je pense notamment à celui de Marseille, dont je suis le premier adjoint – doivent continuer à jouer un rôle majeur.
Le plus grave, c’est le procès d’intention et surtout le fait que la municipalité risque d’être moins forte vis-à-vis des bailleurs surtout qu’il s’agit là d’abattements importants : sur le plan financier ce n’est pas quelque chose de neutre.
Il n’est jamais bon d’enlever du pouvoir au maire, d’autant, madame la ministre, que tout cela sent l’improvisation.
Va-t-on prendre, à l’heure qu’il est, une décision qui risque de pénaliser très fortement les villes en grande difficulté sociale ? Tout cela suscite de fortes inquiétudes, notamment à Marseille.
On ne peut pas prendre de telles mesures, qui peuvent avoir des répercussions aussi importantes sur les ressources de nos communes sans étude d’impact ni engagements précis.
Il faut vraiment se garder de toute précipitation.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Il y a quand même deux sujets dans cette affaire.
Il y a la question de la compensation pour les communes et les EPCI.
Ce problème ne cesse de prendre de l’ampleur depuis deux mille neuf, alors qu’en deux mille un, quand cette mesure avait été décidée, le principe retenu avait été celui de la compensation intégrale.
Des bailleurs défaillants j’en connais, et des villes défaillantes aussi.
Je pense donc qu’il est parfois nécessaire d’agir au cas par cas.
La parole est à Madame la ministre.
Ce n’est pas comme si le débat n’avait pas lieu depuis plusieurs mois.
Nous avons déjà discuté à plusieurs reprises de ce problème qui, vous le savez, ne relève pas de ce texte : il s’agit d’un débat fiscal qui a commencé il y a quelques semaines.
Je pense qu’il faut cesser de lier deux sujets.
Je vous le dis franchement : je suis en train de rechercher une solution et j’ai écrit lundi au Premier ministre dans ce but, car ce qui a été voté en première lecture dans le projet de loi de finances est extrêmement grave.
Ce sont cinquante 000 logements qui se retrouvent bloqués avec la disposition votée la semaine dernière.
Nous sommes tous des professionnels du rapport de forces, mais nous écrivons la loi pour l’avenir.
Ne pas voter l’amendement de suppression que je vous propose, c’est créer une situation de blocage, y compris dans les quartiers où les choses se passent bien, parce que les bailleurs sociaux y jouent leur rôle.
De toute façon, ce n’est pas en bloquant la situation qu’on résout les problèmes.
En revanche, vous avez raison, monsieur Pupponi, l’État à un moment va devoir être l’arbitre entre des bailleurs sociaux et des collectivités pour parvenir, avec le ministère des finances, à un compromis réel.
C’est un débat qui revient régulièrement.
Vous êtes président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – l’ANRU – et vous avez souvent ce débat avec les communes bénéficiant de la politique de la ville, mais la question de la taxe foncière sur les propriétés bâties va plus loin.
J’ai été interrogée hier par la commission des affaires économiques du Sénat pendant plus d’une heure sur ce sujet : l’inquiétude est partagée, puisque des sénateurs de toutes tendances s’inquiètent pour les territoires.
Je pense aussi que nous n’avons pas à traiter de ce sujet-là dans ce projet relatif à l’égalité et à la citoyenneté : c’est pourquoi je crois sincèrement qu’il vaut mieux pas adopter cet article.
En revanche, je comprends très bien ce que vous dites sur le renforcement nécessaire de la convention avec les bailleurs sociaux.
Il me semble important de faire attention à ce que nous écrivons sur la TFPB.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique.
Je partage quasiment tous les propos de Madame la ministre.
J’en appelle à la raison et au compromis.
C’est, je crois, l’état d’esprit dans lequel nous sommes tous.
Si nous voulons aboutir, nous devons éviter de légiférer sur le même sujet dans plusieurs textes.
C’est en tout cas le souhait du rapporteur et de la commission.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Veuillez pardonner mon retard qui s’explique par l’intérêt que je porte à l’immobilier de l’État : on fait aussi de la pédagogie à l’extérieur.
Je voudrais simplement rappeler que les exonérations et dégrèvements de TFPB servent à la construction, à la rénovation thermique et à l’amélioration de la qualité du service rendu à l’habitant.
Dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, dans ces quartiers qui ont été aidés et qui ont généralement bénéficié d’une opération de renouvellement urbain, il faut accompagner la population.
Je pense avoir été le premier élu à parler d’effet d’aubaine ; s’il y en a eu dans le passé, il n’y en a plus aujourd’hui.
Par conséquent, nous devons faire la clarté, madame la ministre, avec vos collègues concernés du Gouvernement, sur les compensations, lesquelles à une époque atteignaient soixante %.
Au fur et à mesure que les fonds de l’État ont diminué, elles se sont réduites et aujourd’hui la situation est devenue inacceptable pour un certain nombre de maires.
Mais ce n’est pas un problème lié directement à l’immobilier et à son avenir.
Je pense que nous avons encore besoin de quelques jours pour faire la clarté sur tout cela, dialoguer et répondre à la question posée par notre collègue Pupponi, qui est une vraie question.
Nous devons déterminer ce qui est bon pour le logement locatif social dans ce pays, de quels moyens il a besoin et quelles sont les ressources, plus ou moins bonnes, à y affecter.
Ensuite, nous clarifierons le problème des compensations.
Merci de conclure, monsieur le député.
Je conclus.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Un amendement a été adopté au Sénat, auquel le Gouvernement est favorable.
Il faut donc lever le gage, qui porte sur les droits sur le tabac.
La commission a supprimé l’article vingt-huit quater BCA.
L’amendement numéro six cent dix-neuf est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements, numéros six cent quatre-vingt-dix-huit, six cent quatre-vingt-dix-neuf et sept cents, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour les soutenir.
Pour pallier le manque de logements, on constate un certain durcissement, par exemple dans les conditions ouvrant droit au maintien dans le logement.
Si certaines conditions ne sont pas remplies, après le refus de trois propositions de relogement, il y a expulsion.
Mon amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit vise à préciser le dispositif pour mettre un peu plus d’humanité dans le texte.
Il est nécessaire que les offres de logement soient adaptées, en termes de surface et de nombre de pièces, à la composition familiale du ménage locataire.
Mon amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf vise à prendre en compte le coût du loyer.
Quand un relogement est imposé, il ne faut pas que ce coût vienne créer des difficultés financières au foyer concerné.
Des ménages modestes, des personnes en grande difficulté peuvent subir les conséquences d’un loyer plus élevé que celui qu’ils acquittaient auparavant.
Enfin, mon amendement numéro sept cents vise à prévenir un cas que nous connaissons tous : celui des personnes âgées à qui on impose de déménager parce qu’on considère que leur appartement est devenu trop grand pour elles, la composition de la famille ayant évolué.
Je souhaite fixer des critères pour que ces personnes ne soient pas relogées trop loin de leur logement initial : il faut éviter de déstabiliser des personnes d’un certain âge.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit est satisfait, la garantie donnée au locataire d’être relogé dans un logement répondant à ses besoins étant prévue à l’article L.
353-15 du code de la construction et de l’habitation qui renvoie à l’article treize bis de la loi de mille neuf cent quarante-huit.
S’agissant de l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-neuf, je parle sous le contrôle du président de l’ANRU : le règlement financier de cette agence prévoit une aide qui sera versée au bailleur pour la minoration de loyer dans le cadre des relogements.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
L’amendement numéro sept cents est lui aussi satisfait.
Avis défavorable.
Il est déjà prévu à l’article treize bis de la loi de mille neuf cent quarante-huit d’imposer des contraintes géographiques en cas de relogement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais ajouter que ces amendements ont déjà été repoussés, ou ont fait l’objet d’une demande de retrait, à l’Assemblée nationale et au Sénat en première lecture.
L’adaptation de la taille du logement fait partie du plan de relogement nécessaire pour disposer des fonds et elle est mieux encadrée dans le nouveau règlement financier.
Sur la limitation des hausses de loyer en cas de relogement, il y a des mesures protectrices dans la loi de mille neuf cent quarante-huit.
Le problème auquel nous étions parfois confrontés tenait à l’augmentation des charges, parce que les prestations pouvaient être différentes en termes de qualité de logement.
L’encadrement est aujourd’hui plus strict.
Enfin, les personnes âgées bénéficient de protections particulières, en particulier dans la loi de mille neuf cent quarante-huit.
Je voudrais que nous évitions d’inscrire dans la loi des dispositions qui pourraient être contraires aux besoins des personnes.
Pour avoir suivi un certain nombre de programmes de rénovation urbaine dans d’autres fonctions, je peux vous dire qu’il y a, dans un même immeuble, autant d’aspirations que de ménages.
Certains veulent rester dans le même quartier, d’autres veulent aller en face ou suivre leurs voisins, d’autres encore veulent changer de département ou quitter le logement social.
Les parcours de vie sont très différents et il me semble qu’aujourd’hui, il est surtout nécessaire d’assurer la qualité du suivi des ménages dans le cadre du relogement.
Je le dis devant le président de l’ANRU : c’est tout particulièrement le travail auquel s’attache cette agence quand, au sein des comités d’engagement, est examinée la qualité des chartes de relogement.
Pour dire les choses très honnêtement, au début des programmes de rénovation urbaine, on a parfois couru derrière les chartes de relogement, qu’on n’a pas toujours trouvées.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
À titre exceptionnel, je veux bien faire un triple acte de foi : dans la mesure où je ne suis pas un grand spécialiste du logement, je retire ces trois amendements après les explications apportées par M le rapporteur et Madame la ministre.
(Sourires.) Quelle conversion ! Il y a un côté mystique chez Monsieur Chassaigne ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-sept et quatre cent soixante-dix, visant à supprimer l’article vingt-huit quater B.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet article redéfinit la notion extrêmement compliquée et subtile de sous-occupation.
Le Sénat l’avait supprimé, considérant que le changement de définition des logements insuffisamment occupés est difficile à établir, notamment pour ceux qu’occupent des personnes âgées, lesquelles peuvent dans certaines conditions continuer à habiter l’appartement où ils ont élevé leurs enfants.
Une rupture de leur mode de vie peut en effet représenter pour elles un risque très important.
Lors de l’examen du texte en nouvelle lecture, en commission, cet article a été rétabli mais dans une nouvelle rédaction extrêmement compliquée qui peut être l’objet de nombreuses interprétations.
Les Républicains jugent qu’il est préférable de le supprimer.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent soixante-dix.
Il vient d’être défendu avec beaucoup de pertinence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable puisque la définition proposée n’est pas cohérente avec celle de l’INSEE.
Il s’agirait, en fait, de considérer comme insuffisamment occupés les logements sociaux dont le nombre de pièces habitables, hors cuisine, est supérieur de plus de un au nombre de personnes dont c’est la résidence principale.
L’amendement numéro six cent vingt est rédactionnel.
Tout à fait, monsieur le président.
L’amendement numéro six cent vingt et un est également rédactionnel.
Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-huit et cent soixante-quinze, portant article additionnel avant l’article vingt-huit quater.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il vise à remplacer le mot «démocratie» par les mots «représentativité locative».
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Je me contenterai de rappeler, monsieur le président, que je ne comprends toujours pas ce concept de «démocratie locative».
Je crains même que ce qualificatif totalement inadapté n’affaiblisse le substantif.
C’est vraiment incongru ! La démocratie, c’est la démocratie ! La représentativité a un sens d’un point de vue opérationnel mais la démocratie locative, très franchement, cela me semble assez éthéré.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat me surprend un peu : la démocratie sociale, cela existe ! La démocratie locative concerne quant à elle les locataires.
Ce concept traduit la possibilité pour eux de se faire représenter, d’où la représentativité.
Nous avons déjà débattu de cette question par deux fois.
Je propose de ne pas prolonger trop longtemps cette discussion et je donne un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La démocratie sanitaire, cela existe aussi ! Tout à fait.
Je crois même qu’elle est consacrée par un texte de loi.
Vous proposez de remplacer la formule «démocratie locative» par «représentativité locative».
Or, les questions de représentativité ne sont pas les seules en cause ici.
Mais si ! Pas du tout ! Le texte va au-delà et vise à encourager beaucoup plus la participation citoyenne des locataires, notamment dans le secteur du logement social.
Nous avons très longuement débattu de cette question en première lecture.
Je vous propose maintenant de considérer que le débat est arrivé à son terme.
Avis défavorable.
Un peu de centralisme démocratique, et c’est terminé ! (Sourires) N’est-ce pas ! (Sourires) L’amendement numéro vingt-neuf est défendu, monsieur Berrios ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent un, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro789.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro sept cent un et présenter le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, qui est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Avis favorable.
La commission a supprimé l’article vingt-huit sexies A.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros sept cent quarante-sept, trente et cent soixante-dix, visant à supprimer cet article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quarante-sept.
Cet amendement vise en effet à supprimer l’article relatif à l’action de groupe.
Je reprends notre discussion de la semaine dernière en commission.
Comme vous le savez, le code de la consommation réserve la possibilité d’introduire une action de groupe aux seules associations de consommateurs agréées et représentatives sur le plan national.
Ce choix est cohérent avec la détermination du champ pour la mise en œuvre de ce type de procédure et la nature des intérêts pris en considération.
Ainsi, je rappelle qu’un jugement du tribunal de grande instance de Paris du vingt-sept janvier deux mille seize a déclaré recevable l’action intentée par une association de consommateurs à l’encontre d’un bailleur social.
Le tribunal considère, en effet, que le droit de la consommation prévu par l’action de groupe englobe le contentieux locatif, y compris dans le domaine du logement social.
À cet égard, le jugement précise : «Le fait que le droit du logement et le droit locatif fassent l’objet d’une réglementation spécifique […] n’implique pas pour autant qu’ils seraient devenus totalement indépendants du droit de la consommation».
Pour le tribunal, «il est indiscutable que le législateur a clairement manifesté sa volonté d’inclure le secteur du logement dans le champ d’application du dispositif de l’action de groupe.
» C’est pourquoi il n’y a aucune raison objective de modifier les dispositions de l’article L.
623-1 du code de la consommation dans le sens d’un élargissement de la qualité pour exercer l’action de groupe, s’agissant des contentieux relatifs au logement social.
L’amendement identique numéro trente est défendu, monsieur Berrios ? Il l’est.
Le débat a donc eu lieu à l’Assemblée et au Sénat, l’Assemblée s’étant quant à elle prononcée à trois reprises en faveur de cette disposition.
Avis défavorable à ces amendements.
L’amendement numéro six cent vingt-deux est de coordination.
Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros trente et un, trente-deux, six cent quatre-vingt-un, six cent quatre-vingt-deux, six cent quatre-vingt-trois et trente-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour les soutenir.
Ils sont tous défendus avec détermination ! L’amendement numéro quatre cent soixante et onze est défendu, monsieur Chassaigne ? Il l’est, monsieur le président.
Les trois amendements, numéros cent soixante-dix-huit, cent soixante-dix-neuf et cent quatre-vingts sont défendus, monsieur Piron ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Nous sommes dans la même logique que celle qui a été défendue voilà quelques minutes, peut-être même quelques heures, concernant les gens du voyage et la domiciliation.
Dès lors que l’on considère cette dernière comme possible, il faut aller jusqu’au bout de la logique et comptabiliser les aires permanentes d’accueil au titre de l’obligation de logements sociaux contenue dans la loi SRU.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, monsieur le président.
Le terrain familial, contrairement à l’aire d’accueil, n’est pas un équipement public mais correspond à un habitat privé.
De ce point de vue, il ne peut être ajouté aux quotas SRU.
Vous conservez la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Il est dommage que, là encore, nous n’allions pas au bout de la même logique, surtout en Île-de-France où le manque de logements pour les étudiants est criant.
Les intégrer dans les logements sociaux serait aussi une incitation pour l’ensemble des communes franciliennes.
Si tel n’est pas le cas, il n’y a aucune raison qu’ils le soient.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député, mais je tiens à rappeler que de nombreux logements étudiant sont comptabilisés au titre des logements sociaux SRU.
Comme à Saint-Maur-des-Fossés ! (Sourires) J’espère ! (Sourires) Je vous remercie, monsieur Laurent ! Et grâce à l’État ! Une résidence étudiante à Saint-Maur est en effet conventionnée qui plus est, si je m’en souviens bien, en prêt locatif social.
Grâce aux aides fournies par les communes qui accueillent ces logements et par l’État, on parvient à avoir des loyers extrêmement modérés.
Pour revenir à notre discussion, je rappelle que les seuls logements CROUS qui, aujourd’hui, ne sont pas décomptés au titre de la loi SRU sont ceux qui ne disposent pas de conventions avec les APL, et des raisons très objectives le justifient.
La question, c’est de construire de nouveaux logements sociaux plutôt que de chercher à augmenter artificiellement leur nombre en incluant d’autres types de logements.
Quelle est cette ville ? Vous la trouverez ! Je suis saisi d’un amendement numéro six cent soixante-trois qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement concerne lui aussi la question du décompte au titre de la loi SRU.
En première lecture, nous avions ajouté les logements en intermédiation locative qui font l’objet d’un conventionnement de l’ANAH de type social ou très social.
Le conventionnement intermédiaire, sauf erreur de ma part, est exclu de ce dispositif, mais je pense qu’il serait bon que vous le rappeliez, madame la ministre, car plusieurs associations s’en inquiétaient.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-treize.
Je propose effectivement un sous-amendement, madame la députée, mais je veux dire très clairement que je suis tout à fait favorable à votre proposition.
Il me semble en effet important que nous arrivions à évoluer sur cette question des décomptes.
Vous l’avez dit : les logements du parc privé qui sont mobilisés dans le cadre de l’intermédiation locative permettent de loger des ménages qui ont des revenus très faibles.
Ils ont donc une vocation sociale.
Nous favorisons beaucoup l’intermédiation locative, notamment dans des villes qui sont carencées au titre de la loi SRU et qui ont déjà un bâti important.
Il faut dire aussi qu’une partie des logements utilisés dans l’intermédiation locative est décomptée quand ils ont un conventionnement avec l’ANAH.
Mon sous-amendement est très technique, et je vous prie de m’en excuser.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement ? La commission est favorable à l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Nous avons débattu de cette question à de nombreuses reprises et il me semble que nous entrevoyons enfin une solution qui permettrait d’intégrer l’intermédiation locative.
La commission est également favorable au sous-amendement du Gouvernement, puisque le plafond des loyers HLM est lui aussi fixé par arrêté : ce parallélisme des formes me convient et permettra de rendre cette mesure tout à fait effective sur nos territoires respectifs.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je ne suis pas spécialiste de toutes les questions liées au logement, mais j’ai une petite inquiétude.
La vérité, c’est que ceux qui avaient l’intention d’intégrer l’intermédiation locative dans le décompte de la loi SRU n’étaient pas unanimes.
Certaines associations défendaient l’idée qu’il suffisait qu’il y ait intermédiation locative pour qu’il y ait décompte.
Nous, nous défendons l’idée que l’intermédiation locative ne suffit pas, et qu’il faut aussi que les loyers soient en deçà d’un certain plafond.
C’est la raison pour laquelle nous avons choisi le conventionnement ANAH, social et très social, et pas le conventionnement intermédiaire.
J’aimerais donc vraiment qu’en conscience nous nous posions cette question, avant de faire une bêtise : je préférerais encore retirer l’amendement et que nous en restions au point où nous en sommes.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je ne pense pas qu’il soit nécessaire de retirer cet amendement.
Je voudrais quand même rappeler à leurs auteurs qu’ils font eux-mêmes référence aux «personnes mentionnées au II de l’article L.
301-1», c’est-à-dire aux personnes les plus démunies.
Il est donc bien évident que le plafond des loyers devra correspondre à la situation de ces personnes.
Il n’y a pas de mystère là-dessus.
La parole est à Madame la ministre.
Tout d’abord, madame la députée, vous avez raison de dire que l’idée même de décompter les logements en intermédiation locative au titre de la loi SRU ne faisait pas l’unanimité.
Pour ma part, j’y suis très favorable, et c’est pourquoi j’ai soutenu fermement votre amendement, que je trouve important.
Bien sûr ! Il faut être très attentif à cela.
Je m’engage à faire ce que je vous ai dit, et votre amendement, tel que nous l’avons sous-amendé, nous permettra d’atteindre notre objectif sans difficulté.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trente-six, trente-sept et trente-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement.
Les communes nouvelles issues d’une fusion de communes bénéficient d’une exonération de prélèvements SRU pendant trois ans depuis la loi NOTRe, l’objectif étant qu’il n’y ait pas de désincitation à ces fusions de communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, les communes qui sont carencées au titre de la loi SRU restent carencées lorsqu’elles fusionnent.
Par ailleurs, il est proposé, à titre conservatoire, que le dispositif SRU puisse s’appliquer aux communes nouvelles issues d’une fusion, dès lors qu’au moins une commune préexistante aurait été soumise à l’article L.
302-5 du code de la construction et de l’habitation en l’absence de fusion, avec reprise par l’entité fusionnée dans un premier temps des seules obligations de rattrapage imputables à la commune préalablement soumise.
Nous n’avons absolument pas la volonté de diminuer la pression sur ces communes.
Avis défavorable.
Monsieur Pupponi, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent vingt-trois et six cent vingt-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent seize rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-six.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros six cent vingt-sept, six cent vingt-huit rectifié, six cent vingt-neuf et six cent trente, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Cet amendement me permet de poursuivre mon intervention de tout à l’heure au sujet de l’amendement de Monsieur Pupponi.
Il vise à mettre en œuvre des mesures transitoires pour clarifier les conditions d’application du dispositif SRU en cas de fusion de communes.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent trente et un et six cent trente-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement vise à permettre la conclusion de conventions avec un organisme agréé d’intermédiation locative dans les communes carencées.
Il vient ainsi compléter l’amendement numéro six cent soixante-trois.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aujourd’hui, le président de la commission nationale SRU est un membre du Conseil d’État.
Votre amendement propose que ce président soit désormais nommé par le ministre en charge du logement.
Je peux comprendre les raisons pour lesquelles les parlementaires souhaitent cela, mais nous estimons que l’indépendance et la sécurisation juridique des avis émis par cette commission sont essentielles, et que la nomination de son président ne doit pas relever d’une décision du ministre.
Je le dis très simplement : cette commission fonctionne bien et n’a jamais hésité à être extrêmement dure avec des communes qui ne respectaient pas la loi, notamment en renforçant certains projets d’arrêtés de carences, voire en dénonçant des absences d’arrêtés de carence.
Il me semble qu’il faut préserver son fonctionnement actuel.
Pour cette raison, je ne souhaite pas exercer la compétence que vous voulez me donner.
Pour une fois que le Gouvernement se dessaisit d’un pouvoir ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
D’abord, madame la ministre, on peut avoir une appréciation politique sur la façon dont sont gérées ces carences.
Mais surtout, dès lors que la décision prise par la commission présidée par un membre du Conseil d’État peut faire l’objet d’un recours devant une juridiction administrative, il peut y avoir conflit d’intérêts.
La question est de savoir si la personne intéressée se déporte ou non ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-seize.
L’amendement n° six cent trente-quatre est de coordination, me semble-t-il.
Tout à fait.
Et l’amendement numéro six cent trente-cinq, monsieur le rapporteur thématique ? Il est rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, monsieur Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-douze.
En coordination, il convient de déduire des prélèvements SRU les dépenses engagées par les communes pour participer au financement de la mobilisation de ces logements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Dans une même logique de coordination avec des amendements portant sur les articles trente et trente et un, le présent amendement vise à garantir l’application des dispositions relatives au renforcement des pénalités.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Madame Linkenheld de retirer son amendement, car il pose des problèmes de codification et cela complexifierait très grandement la mise en œuvre de cette proposition.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros sept cent trente-six et quarante-cinq, visant à supprimer l’article.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-six.
Il s’agit d’un autre débat que nous avons déjà eu, mais dont vous comprendrez bien que je souhaite le rouvrir.
Le présent amendement vise à supprimer la disposition qui porte suppression du versement de la dotation de solidarité urbaine – DSU – aux communes carencées – et je ne vous redonnerai pas ici la liste de toutes celles qui sont concernées.
Mais je rappelle qu’il y a là deux objectifs différents.
Certes, les communes doivent respecter leurs obligations SRU, mais celles qui reçoivent la DSU sont dans une situation extrêmement particulière et la disposition que vous avez adoptée pourrait avoir un impact extrêmement important.
Sur les un deuxunhuit communes soumises à la loi SRU en deux0un6, un3un touchaient la DSU en deux0un5 et vingt-sept étaient carencées.
Par ailleurs, la DSU perçue en deux0un5 par ces vingt-sept communes était de deux,huit fois supérieure en masse globale au prélèvement SRU acquitté en deux0un6.
Enfin, nous craignons que la suppression de la DSU ne constitue une sanction supplémentaire au titre de la loi SRU.
D’où cet amendement de suppression.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Une fois n’est pas coutume, je partage l’avis de Madame la ministre.
On ne peut pas sanctionner deux fois les communes et surtout leurs habitants.
Ce sont des communes certes carencées, mais qui touchent la DSU : il s’agit donc de publics fragiles, auxquels il faut être extrêmement attentif.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable, après un long débat en première lecture.
Nous considérons qu’il n’est pas normal que la solidarité nationale finance les communes qui ne font aucun effort pour respecter la loi, alors même que leur population est plus pauvre que la moyenne nationale.
Bien sûr ! Elles sont carencées ! Mais je peux comprendre les risques d’inconstitutionnalité de la mesure.
C’est pourquoi les rapporteurs proposeront ensuite deux amendements de compromis, qui permettront d’ajuster la mesure et d’éviter ainsi la censure.
Il s’agit de mieux cibler la nouvelle sanction et de plafonner la perte de recettes pour la commune.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je ne comprends pas très bien la logique de notre rapporteur, qui est défavorable à l’amendement présenté par le Gouvernement mais, anticipant une éventuelle adoption de ce dernier, annonce qu’il présentera ensuite deux amendements.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Cela revient à sanctionner financièrement les communes ! Non, cela revient à conditionner le bénéfice de la solidarité nationale par le respect de certains critères.
C’est pourquoi je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Sur le fond, je comprends votre argument, ne voyez aucune polémique dans mon propos.
Mais le principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales a été rappelé à plusieurs reprises par le Conseil constitutionnel.
En l’espèce, et même si, par définition, il y a toujours des divergences d’interprétation, je pense qu’il y a un vrai risque d’inconstitutionnalité.
Il s’agit des ajustements que j’évoquais à l’instant pour limiter les risques.
Je propose de resserrer les critères que mentionnait tout à l’heure François Pupponi, en supprimant la DSU pour les communes carencées dont le nombre de logements sociaux est inférieur à quinze %, ce qui réduit le nombre de communes concernées.
En outre, la perte de recettes liée à cette suppression doit être plafonnée à cinq % des dépenses de fonctionnement de la commune.
Ces critères me semblent à même de sécuriser le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous pensiez que vos amendements initiaux sur la suppression de la DSU tenaient la route, vous n’auriez pas cherché ensuite à resserrer les critères ! Vous avez bien conscience que votre proposition pose problème.
Évidemment, je donne un avis défavorable à ces amendements.
Par ailleurs, et je le dis parce que nous sommes en train d’écrire la loi, je vous mets sincèrement en garde contre les impacts de cette mesure, notamment sur le plan constitutionnel.
Comme nous en avons déjà très longuement débattu, je ne vais pas recommencer.
Nous verrons bien ce qu’il en sera.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Personnellement, je ne voterai pas cet amendements.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Non, nous ne revenons pas au droit en vigueur ! Madame Linkenheld fait une confusion entre le prélèvement et la suppression de la DSU, suppression qui n’existait pas, puisque c’est nous qui l’avons mise en œuvre.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros six cent soixante et onze, trois cent quatre-vingt-six, six cent soixante-douze et six cent soixante-treize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-six et six cent soixante-douze sont identiques.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et onze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-six.
Il y a contradiction à verser une subvention aux maires bâtisseurs parfois supérieure au montant du prélèvement SRU.
Il convient donc de modifier également les critères d’attribution du fonds de soutien aux maires bâtisseurs.
Je ne suis pas opposé à ce qu’ils soient aidés s’ils construisent des logements sociaux, mais si tel n’est pas le cas, il ne faut pas les avantager.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir les deux amendements numéros six cent soixante-douze et six cent soixante-treize.
Mon amendement numéro six cent soixante-douze est identique à celui de Monsieur Pupponi.
Ces amendements ont un double objet en matière de critères d’obtention de l’aide aux maires bâtisseurs.
Ensuite, l’aide aux maires bâtisseurs est aujourd’hui calculée en fonction du nombre des logements construits, en proportion du parc des logements des communes.
Or la méthode de calcul actuelle, qui prend en compte non pas la surface mais le nombre des logements, pénalise les communes qui construisent des grands logements plutôt que des petits.
L’amendement numéro six cent soixante-treize est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Favorable à l’amendement numéro six cent soixante-treize, qui concerne les maires bâtisseurs, car il y a effectivement matière à examiner la question de plus près.
La commission demande en revanche le retrait des autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis de sagesse sur l’amendement numéro six cent soixante-treize et demande de retrait pour les autres.
Je tiens à rappeler que l’aide aux maires bâtisseurs, sur laquelle j’ai été interrogée hier, tourne autour de un trois cents euros par logement, alors que nous visions plutôt deux 000 euros.
Au vu des communes concernées en deux0un6 et compte tenu de l’évolution de la construction, nous réfléchissons à une modification des critères pour les années à venir.
Le débat n’est pas seulement budgétaire : il concerne également l’équité territoriale, puisque le type des logements construits, notamment sociaux, dans les communes carencées, fait l’objet d’un contrôle.
Madame Linkenheld, retirez-vous les amendements numéro six cent soixante et onze et six cent soixante-douze ? Oui, monsieur le président.
Et vous, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement de coordination numéro six cent trente-six.
Il est défendu.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros six cent trente-sept, six cent trente-huit, six cent trente-neuf et six cent quarante, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix.
Madame la ministre, vous êtes venue récemment à Clermont-Ferrand où vous avez rencontré les responsables des établissements publics fonciers – EPF – locaux de la métropole.
Vous avez, je crois, longuement discuté avec eux.
Vous avez vu combien ces établissements, dont les membres sont soit des communes, soit des EPCI, sont utiles à nos territoires.
Or, comme vous le savez, au 1ier janvier deux mille dix-sept entreront en application de nouveaux schémas de coopération intercommunale.
L’objet de cet amendement est de permettre aux membres actuels des établissements publics fonciers locaux de le rester, quand bien même les nouveaux EPCI ne voudraient pas adhérer à l’EPF local.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : les EPF locaux ne peuvent pas avoir indéfiniment des compétences à géométrie variable.
J’ai fait, moi, celui d’élargir la présence des établissements publics fonciers d’État sur un grand nombre de territoires tout en préservant l’action des établissements publics fonciers locaux, qui sont essentiels.
Je pense notamment à celui de l’Auvergne, qui a été le premier et dont l’action dans ce territoire est particulièrement forte.
Aujourd’hui, ce n’est pas par la loi qu’on imposera à des communes d’y adhérer.
Il faut pouvoir, y compris en termes de fusion d’EPCI, laisser la discussion à l’EPCI.
J’ai assuré les représentants des EPF locaux, que j’ai rencontrés à plusieurs reprises, que nous les soutenions sincèrement et travaillions à élargir leur présence sur le territoire.
Nous avons réalisé un travail plus abouti avec les établissements publics fonciers d’État.
La disposition proposée ici ne me paraît sincèrement pas mieux défendre les EPF locaux dans une discussion avec les communes.
L’EPF d’Auvergne a fait un travail remarquable, et les communes qui s’en passent commettent une erreur, me semble-t-il, lorsqu’elles appartiennent à des territoires qui ont besoin d’un soutien foncier.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je n’oppose par les EPF d’État aux EPF locaux, bien évidemment.
C’est l’inverse, madame la ministre : je parle des cas où, alors que des communes voudraient rester dans l’EPF, le nouvel EPCI refuse, lui, d’y adhérer.
Cet amendement vise donc à permettre aux communes, voire aux anciens EPCI, de rester membres de l’EPF.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement de coordination numéro six cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La commission a supprimé l’article trente-deux bis AA.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-huit.
Nous avons eu, en première lecture, un long débat sur les services communaux d’hygiène et de santé – SCHS.
Convient-il de généraliser le transfert de leurs missions à un service intercommunal ? Cet amendement demande un rapport au Gouvernement sur l’ensemble des actions menées par les SCHS.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, et pas uniquement parce que Monsieur Hanotin a été très patient ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-cinq.
Il est retiré au profit du numéro huit cent seize.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Je remercie Madame Linkenheld d’avoir accepté de retirer son amendement numéro six cent soixante-cinq au profit de celui-ci.
Ces deux amendements tendent à alléger la rédaction de dispositions qui touchent notamment aux questions d’insalubrité.
Nous en avons déjà débattu en première lecture, après le retrait de l’ordonnance sur ce sujet, et il importe à présent que ces débats aboutissent.
Contrairement à l’amendement précédent, l’amendement numéro huit cent seize ne supprime pas d’alinéa ; il réalise une simplification rédactionnelle.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-sept et sept cent cinquante-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement, de même que le numéro trois cent quatre-vingt-huit qui viendra juste après, vise à lutter contre les recours abusifs.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
J’ajoute simplement qu’il s’agit d’encadrer les délais de saisine et d’accélérer les procédures juridiques.
Nous avons déjà créé des outils pour cela.
Les recours abusifs sont une véritable plaie.
Ils conduisent parfois à annuler certains chantiers, ou les retardent inconsidérément.
Ces amendements proposent des outils pour atteindre cet objectif de lutter contre ces recours abusifs.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, car ils posent des problèmes d’ordre rédactionnel et juridique.
Il vaudrait mieux les retirer pour les retravailler, notamment pour ce qui concerne les mesures de publicité nécessaires afin de rendre le délai opposable aux tiers.
Mais ils pourraient être déposés à nouveau dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, lequel contient des dispositions relatives à l’urbanisme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends tout à fait les motifs de ces amendements identiques, mais il se trouve que la déclaration d’ouverture de chantier n’est ni affichée ni notifiée.
Nous craignons donc que les tiers n’aient aucun moyen de savoir que le délai a démarré.
Par ailleurs il n’est pas obligatoire de commencer les travaux immédiatement après la déclaration d’ouverture de chantier.
Il suffirait donc de les faire démarrer deux mois après ! Dans ce cas, un référé suspension serait impossible, même si le requérant a des raisons légitimes de l’exercer.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Et vous, monsieur Piron ? Non plus, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-huit et sept cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir le numéro trois cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-sept.
Ces amendements appelleront-ils la même réponse, madame la ministre ? Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur les deux amendements identiques précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements me donnent l’occasion de poursuivre un débat entamé avec vos collègues sénateurs.
Je vous ferai d’abord remarquer que d’après le Conseil d’État, les délais de jugement ont baissé.
Cela ne va pas encore assez vite, certes, mais il faut reconnaître que les mesures que vous avez adoptées il y a plusieurs années commencent à porter leurs fruits.
La difficulté est que le délai que vous proposez n’est pas assorti de sanctions.
Il serait d’ailleurs bien difficile d’en proposer : on ne peut imaginer de dessaisir un juge qui ne respecterait ce délai, car ce serait assimilable à un déni de justice.
Mais il est certain que nous devons rendre ces procédures plus rapides… Le débat est donc loin d’être clos.
Nous devons arriver à diminuer le nombre de recours, et surtout à empêcher les recours mafieux.
C’est fini, il faut les dissuader, et c’est ce que nous faisons.
Je me suis rendue il y a quelques jours dans le département du Rhône : huit 000 logements y sont actuellement bloqués par des recours.
Nous devons donc aussi discuter avec les juridictions, pour accélérer le traitement de ces dossiers, et c’est ce que nous faisons également..
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je prends bonne note, madame la ministre, de vos arguments et je comprends qu’il ne serait pas très convenable d’exercer une pression sur les juridictions, car ce serait mal ressenti par le Conseil d’État.
Je veux bien retirer mon amendement, mais je dois constater qu’aujourd’hui, nous sommes impuissants vis-à-vis de ces personnes qui sont, elles, parfaitement conscientes des dommages qu’elles causent, et vont jusqu’à exercer un véritable chantage.
Et qu’en est-il de l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-huit, monsieur Pupponi ? Il est retiré également.
Je suis saisi de deux amendements, numéros six cent quarante-quatre et six cent quarante-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-cinq rectifié.
Cet amendement vise tout simplement à rétablir les dispositions relatives aux espaces boisés classés, qui avaient été supprimées lors de la recodification du livre Iierdu code de l’urbanisme.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, ou alors de coordination.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent quatre-vingt-neuf, six cent quatre-vingt-dix et huit cent cinq rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent quatre-vingt-neuf et six cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinq rectifié.
Cet amendement concerne les dispositions transitoires relatives à l’exercice de leurs compétence en matière de PLUI par les EPCI mixtes.
Ce débat a déjà eu lieu en commission spéciale.
Le Gouvernement vous soumet donc à nouveau sa proposition.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Je salue la constance du Gouvernement.
Avec la même constance, la commission spéciale s’est montrée défavorable à ces trois amendements.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent quatre-vingt-huit et six cent quatre-vingt-treize.
L’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-huit.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatorze et donner l’avis du Gouvernement.
Je suis favorable à ces amendements, à condition qu’ils soient modifiés par ce sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble ? Favorable aux amendements sous-amendés par le Gouvernement.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent quarante, deux cent trente-neuf, deux cent trente-huit et deux cent trente-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent six.
Cet amendement vise à préciser les dispositions dérogatoires introduites en commission pour gérer la situation particulière des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de grande taille au regard de l’exercice de la compétence PLU.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Madame Linkenheld de retirer cet amendement, puisque nous venons d’adopter celui du Gouvernement.
Madame Linkenheld ? D’accord.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent trente-quatre, deux cent trente-trois et deux cent trente et un, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent quatre-vingt-onze et six cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Tout cela aurait quand même pu être mieux rédigé au départ… La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Je suis saisi de trois amendements, numéros cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-onze et cinq cent six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je vous présente mes excuses pour ce travail très fastidieux, mais il se trouve que par l’article trente-trois, le Gouvernement sera autorisé prendre plus de onze ordonnances.
Certaines dispositions ont été introduites dans le projet de loi en première lecture à l’Assemblée, d’autres plus tard au cours de la navette.
Cela rend bien nécessaires des amendements de coordination et rédactionnels, faute de quoi des rapports seront publiés ultérieurement qui nous reprocheront de n’avoir pas rédigé correctement ces textes.
Je remercie les administrateurs qui ont œuvré avec nous sur ces questions très techniques.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-neuf vise à garantir la mise en œuvre du dispositif prévu à l’article trente-trois en faveur des SCOT – schémas de cohérence territoriale – et des PLU dès le 1ier janvier deux mille dix-sept.
L’objectif est de faire en sorte que l’ensemble de ces mesures s’applique dès la mise en œuvre effective des nouveaux schémas de coopération intercommunale.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
Amendement rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-deux rectifié et cinq cent quatre-vingt-un.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir le numéro cent trente-deux rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-un.
Il est défendu.
Merci, madame la ministre ! La commission a supprimé l’article trente-trois bis AA.
Je suis saisi de trois amendements, numéros trois cent soixante-dix, quarante-sept et six cent soixante-six, pouvant être soumis à une discussion commune, qui tendent à rétablir l’article.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix.
Il vise à rétablir l’article trente-trois bis AA et à en augmenter la portée.
Il est proposé que les bailleurs puissent arguer de la condamnation pour trafic de produits stupéfiants des auteurs des troubles comme motif de résiliation du contrat de location.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-six.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car ces amendements introduisent une forme de double peine pour les personnes concernées qui seraient à la fois exposées à une condamnation judiciaire et à une résiliation de plein droit de leur bail.
Franchement, c’est du n’importe quoi, monsieur le rapporteur ! Monsieur le député, il est possible d’engager des procédures d’expulsion pour des personnes condamnées pour détention de stupéfiants.
La jurisprudence existe, il n’est donc pas utile de faire de l’inflation législative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les trois amendements visent le même objectif, mais s’agissant de nuisances différentes.
De telles dispositions modifieraient le contrat conclu par les parties et porteraient trop atteinte au principe de liberté contractuelle, lequel protège les contrats en cours.
S’agissant de la résiliation de plein droit du contrat de location, nous rencontrerions la même difficulté.
Bon argument.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Il y a toujours de bonnes raisons pour rejeter des amendements.
Tout à l’heure, vous avez renoncé à protéger celles et ceux qui sont soit victimes de violences, soit soumis à des pressions dans certaines conditions.
Non ! Pas du tout.
Interprétation abusive.
Si, c’est ce que vous avez fait en ne soumettant pas les bailleurs à l’obligation de relogement.
Il a raison.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique.
Je ne peux pas laisser dire que nous refuserions de protéger ceux qui dénoncent les dealers, et que nous ferions même en sorte qu’ils ne soient pas davantage condamnés.
Ce n’est pas la réalité.
Mais en tant que législateur, nous devons prendre des dispositions qui soient en conformité avec le droit.
Or cette disposition – et je suis désolé de le dire car cela m’arrangerait qu’il n’en soit pas ainsi, puisque les cas que vous évoquez, monsieur Berrios, nous les connaissons tous – n’est pas conforme à notre droit.
Le législateur est là pour changer le droit.
Il y a tout de même des principes supérieurs de droit positif.
C’est le droit au logement pour les voyous ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Le présent amendement vise à donner une nouvelle base législative aux critères de décence en matière de colocation.
Comme vous le savez, dans le cadre de la loi ALUR, vous avez adopté des mesures permettant de prendre des décrets relatifs à l’encadrement de la colocation à baux multiples.
Notre crainte est que des marchands de sommeil mettent à disposition des locaux dans des conditions qui ne sont respectueuses ni de la loi ni des locataires.
Or il existe une incompatibilité entre l’article L.
111-6-1 du code de la construction et de l’habitation et les dispositions du décret du trente janvier deux mille deux relatif aux caractéristiques du logement décent pris en application de l’article cent quatre-vingt-sept de la loi du treize décembre deux mille dite SRU.
Cette incompatibilité nous empêche de prendre les mesures réglementaires que nous souhaitions.
Néanmoins, le législateur a, dans la loi ALUR, voulu encadrer très précisément la colocation à baux multiples.
Aujourd’hui, des questions nouvelles se posent à nous, notamment la division pavillonnaire, qui commence à être un fléau dans certains territoires franciliens notamment, mais pas uniquement.
Les décrets de la loi ALUR sur le permis de diviser et les autorisations et déclarations préalables de mise en location sont toujours au Conseil d’État.
Il faut qu’ils en sortent ! Depuis le mois de juin, j’avoue que vingt-cinq décrets sont au Conseil d’État.
Nous attendons, comme vous.
C’est un peu comme les recours abusifs… Je n’ai pas de pouvoir sur les juridictions, et c’est bien heureux : cela s’appelle la séparation des pouvoirs.
Mais le Premier ministre est le président du Conseil d’État ! En tout état de cause, l’amendement qui vous est proposé vise à revenir sur une incompatibilité d’écriture tout en poursuivant les objectifs votés en deux mille quatorze.
Il me semble important que nous continuions à agir sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car cet amendement sécurise le statut de la colocation à baux multiples.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Je souhaite appeler une nouvelle fois l’attention de Madame la ministre sur les difficultés que rencontrent un certain nombre de villes en ce moment s’agissant de la colocation à baux uniques.
Celle-ci se développe fortement, avec des gens qui se spécialisent dans ce domaine et qui ont décidé de faire de l’argent sur le dos de ces colocataires, qui a priori sont plutôt des faux colocataires.
Or il y a aujourd’hui des trous dans la raquette juridique.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Nous avons légiféré, dans le cadre du présent projet de loi, sur la question des recours abusifs s’agissant des permis de construire.
Je ne peux pas laisser dire que rien n’est fait.
Je précise qu’il existe un groupe de travail qui réunit les professionnels, le Gouvernement et un certain nombre de parlementaires.
L’amendement proposé par le Gouvernement, et j’en remercie Madame la ministre, va permettre de sécuriser la colocation à baux multiples.
Je rappelle que, dans le cadre de la loi ALUR, nous avons posé le principe de la colocation en général, lequel n’était pas alors assis juridiquement dans la loi.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Il vise à préciser des dispositions issues de la loi ALUR qui avaient pour objet de mettre fin aux abus constatés dans la facturation des prestations réalisées par les syndics de copropriété.
Il tend à encadrer les honoraires des syndics de copropriété et préciser le champ des prestations soumises à ce plafonnement.
L’amendement numéro cent quatre-vingt-huit de la commission est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Dans le même esprit, il s’agit de préciser les modalités d’entrée en vigueur de la mesure fixant à cinq ans le délai pendant lequel un administrateur provisoire ne peut être désigné syndic de la même copropriété.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-six, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-quatre et cent quatre-vingt-deux peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le rapporteur thématique, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de coordination ou rédactionnels.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze rectifié.
Il est défendu.
Le Gouvernement a présenté un amendement sur le même sujet.
Pourrions-nous en prendre connaissance, monsieur le président ? La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix-sept.
Cet amendement vise à mieux encadrer les dispositions de l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze rectifié.
Il propose d’autoriser à titre expérimental les gestionnaires de résidences universitaires à louer pour des séjours d’une durée inférieure à trois mois à des publics qui ne sont pas étudiants.
L’expérimentation est prévue pour quatre ans, et un rapport doit être déposé au bout de trois ans.
En effet, il me semble important de bien encadrer les possibilités d’utiliser le parc de logement étudiant pour louer à quelqu’un d’autre.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement et je retire l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze rectifié.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent huit.
Le présent amendement porte sur le Conseil national de la transaction et de la gestion immobilières – CNTGI.
Je rappelle qu’une commission de contrôle des professionnels de l’immobilier est prévue par la loi ALUR.
Initialement, le Gouvernement avait proposé une ordonnance afin de conférer une personnalité morale à cette commission et d’expliciter son fonctionnement.
Au Sénat, la rapporteure du projet a proposé une rédaction qui ne convenait pas, notamment du point de vue du respect de la législation communautaire.
Nous avons donc consulté l’ensemble des professionnels présents au sein du CNTGI afin de proposer une nouvelle rédaction.
S’agissant de sa composition, il est prévu d’accorder la majorité aux professionnels – trois membres au lieu de deux.
L’amendement prévoit également les modalités de saisine, l’élargissement à l’ensemble des professionnels et de tous les consommateurs ainsi que les modalités de fonctionnement.
Enfin, l’amendement prévoit des modalités de financement fondées sur une contribution des professionnels, à hauteur de cinquante euros maximum par carte professionnelle, sachant que vingt-cinq 000 cartes sont actuellement en circulation.
Cet amendement est le fruit de discussions avec l’ensemble des professionnels, d’où son arrivée tardive dans notre discussion.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je tiens aussi à remercier les administrateurs de l’Assemblée pour le travail de coordination qu’ils ont réalisé avec les services de l’État.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Cet amendement est très important pour la mise en œuvre de la loi ALUR, qui a fait l’objet de nombreux débats depuis sa promulgation, le vingt-quatre mars deux mille quatorze.
Il permettra, après l’adoption du code de déontologie des professionnels de l’immobilier, la mise en place de la commission de contrôle des activités de ces derniers, en coopération avec eux et dans le cadre de discussions approfondies avec leurs différentes fédérations.
Cet amendement du Gouvernement permet de franchir un seuil important dans la mise en œuvre de cette loi.
J’espère qu’avec les décrets qui sont encore en cours d’examen au Conseil d’État, nous pourrons très prochainement examiner le rapport d’application de la loi pour les titres I et II.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-treize et trois cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quinze.
Il est également défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent soixante-douze, six cent soixante-sept et six cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-sept.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Piron, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président : je le maintiens.
Et vous, monsieur Berrios ? Je le maintiens également, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-quatre.
Cet amendement tend à sanctionner l’occupation des espaces communs et des toits des immeubles par une contravention, non de quatrième classe, comme nous l’avions initialement envisagé, mais de cinquième classe.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent soixante-trois et deux cent soixante-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de conséquence, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article trente-trois bis EB.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quarante-neuf et cent quatre-vingt-un, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir le numéro quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Également défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf.
Cette disposition permet d’éviter le report de l’obligation de grenellisation et, surtout, donne de la stabilité à ces documents.
En effet, comme je l’expliquais en commission spéciale, nous craignons que ces derniers ne connaissent à terme des difficultés de stabilisation juridique.
En supprimant le report et en imposant un principe général de grenellisation, nous donnons une stabilité au territoire tout en lui imposant de tenir ses engagements lors de la prochaine révision.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, mais deux questions restent posées : celle de l’échéance et celle de la grenellisation, que nous avons évoquée lors des débats en commission spéciale.
Les amendements du Gouvernement ne règlent pas ce second problème.
Nous avançons néanmoins, et supprimons une échéance qui aurait pu causer des difficultés à de nombreuses collectivités.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
C’est celui dont je viens de parler.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole reste à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-six.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article trente-trois octies AA.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent dix, tendant à supprimer cet article.
Cet amendement vise effectivement à supprimer cet article.
Les dispositions adoptées permettraient en effet à toute personne installée sur un lieu habité légalement, quelles que soient ses conditions d’habitat, de bénéficier systématiquement d’un délai de deux mois, sauf décision expresse du juge, avant toute expulsion.
Il conduirait ainsi à uniformiser les procédures d’expulsion à tout type d’habitat.
Ces dispositions soulèvent des difficultés tant sur le plan juridique que sur le plan opérationnel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons adopté cet article en commission et il est nécessaire, car il harmonise la législation et la jurisprudence interne, qui divergent encore aujourd’hui, et met nos dispositions nationales en cohérence avec le droit européen.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trente-trois duodecies.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cinquante, tendant à supprimer l’article trente-trois quaterdecies.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un, tendant à supprimer l’article trente-trois quindecies.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement n° deux cent soixante-neuf.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article trente-trois sexdecies A.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels, de conséquence, de rectification ou de coordination.
Nous en venons à l’article soixante et onze.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-huit.
Il tend à supprimer une redondance.
En application de l’article cent un du règlement, la commission demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles dix et dix-neuf sexies du projet de loi.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro un, modifiant l’article dix.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux, tendant à supprimer l’article dix-neuf sexies.
Il est défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
À cette heure avancée, je dirai simplement que le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
Je sais que c’est une grave déception pour vous mais nous ne pouvons vous suivre dans votre délire contre les maires, dans votre volonté de toujours sanctionner et de toujours écarter le contrat.
Il n’est pas acceptable de clouer au pilori ceux qui, au quotidien, travaillent pour le logement social et de déconnecter ainsi de la réalité un travail qui doit être fait au plus près de nos concitoyens.
La parole est à Madame Audrey Linkenheld, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain a, ma foi, passé du bon temps sur ce texte (Sourires) relativement difficile mais qui, je le crois, comporte des éléments extrêmement importants pour notre pays, quoi qu’en dise l’opposition.
Notre groupe votera pour ce texte, sur l’ensemble de ses titres : le titre II, que j’ai eu l’honneur de suivre tout particulièrement, mais également les titres Iier et III.
Je souhaite remercier les rapporteurs pour le travail qu’ils ont effectué, ainsi que mon collègue Yves Blein, responsable avec moi pour le groupe SER.
La parole est à Madame la ministre.
Je tenais tout d’abord à vous remercier, monsieur le président, car en arrivant tout à l’heure, à dix-neuf heures quarante, je ne pensais pas que nous arriverions au bout de ce texte ce soir, avec pourtant des débats assez complexes.
Je remercie l’ensemble des parlementaires sur tous les bancs de cette assemblée pour le travail effectué sur ce projet de loi.
Enfin, je remercie la Direction de l’habitat, de l’urbanisme et des paysages pour son travail constant et qui n’est pas toujours aisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, madame la ministre, pour la gentillesse de vos propos.
La séance est levée.