La séance est ouverte.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi ’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro trois cent quarante-sept portant article additionnel après l’article onze.
L’amendement numéro trois cent quarante-sept n’est pas défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent quarante-deux et trois cent quarante-cinq pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-deux.
Aujourd’hui, nous traitons de la TGAP «aval», qui s’applique tout au bout de la chaîne.
Elle est à mon avis moins intéressante, mais elle existe.
Le présent amendement vise donc à préciser la trajectoire jusqu’en deux mille vingt-cinq de la TGAP payée en cas d’incinération et d’enfouissement.
Nous devons en effet progresser, car un tiers des déchets part encore en incinération ou en enfouissement.
Par cet amendement nous proposons non seulement une trajectoire, mais également de revoir les réfactions – elles ont sans doute été établies historiquement pour échapper à la TGAP – liées à la qualité des installations ou à la façon dont on transporte les déchets.
Celles-ci ne racontent pas grand-chose de ce que l’on veut faire des déchets.
Nous proposons donc des critères de réfaction, autrement dit de réduction de la TGAP, davantage liés à la performance : ils permettront de remonter les déchets dans la hiérarchie, générant moins d’incinération et d’enfouissement et favorisant la valorisation et le tri.
Si l’on produit moins de déchets et si on les trie mieux, on paiera moins de TGAP.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Le secrétaire d’État a indiqué hier soir que le PLFR – projet de loi de finances rectificative – comporterait un paquet «fiscalité écologique».
Sur ces questions, dont nous avons eu l’occasion de débattre assez longuement en commission des finances, il est important d’avoir une vision globale.
Je vous propose donc de reporter cette disposition au PLFR, comme nous l’avions fait l’an dernier, ce qui avait d’ailleurs permis d’aboutir.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Ainsi que l’a indiqué Madame la rapporteure générale, le Gouvernement vous proposera dans le texte initial du PLFR une trajectoire TGAP, répondant ainsi à une partie de votre premier amendement.
Nous y retravaillerons et nous traiterons ce sujet – ou pas, en tout cas en ce qui me concerne – en PLFR.
Concernant le deuxième amendement, que vous avez défendu brièvement, le Gouvernement y est sensible et vous fera des propositions allant dans le sens d’un tri et d’une analyse fine, notamment en ce qui concerne les installations produisant du biogaz.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
Nous travaillons actuellement sur le PLFR, qui sera déposé en conseil des ministres d’ici à une quinzaine de jours, ce qui vous permettra d’ailleurs de prendre connaissance du projet du Gouvernement et de proposer toute modification qui vous paraîtrait utile.
Comme l’année dernière, nous proposons de traiter toutes les questions relatives à la TGAP en PLFR, avec le bémol que je vous indiquais concernant leur solidité juridique.
Je vous propose donc de retirer ces amendements ; à défaut, à ce stade, je préférerais que l’Assemblée les rejette.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je les retire, monsieur le secrétaire d’État, parce que nous ne sommes pas à quelques semaines près ! Nous avons déjà eu ce débat sur la constitutionnalité et nous l’aurons à nouveau ; ces sujets sont souvent une matière un peu instable, incertaine.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement a pour objet de soutenir le développement des énergies renouvelables dans les transports en facilitant le développement du biométhane carburant, dit bioGNV.
Cette filière aujourd’hui en plein développement connaît en effet des difficultés, comme toute filière en démarrage.
Néanmoins, ce carburant commence à se développer au sein des flottes des collectivités territoriales, ce qui aboutit à la mise en place d’une filière de production de ce carburant renouvelable largement portée par les agriculteurs français.
Je rappelle en effet que ce biocarburant gazeux est produit à partir de déchets ménagers ou de la filière agricole : c’est tout l’intérêt de cette alternative, qui ouvre des perspectives pour cette filière.
Pour autant, le bioGNV ne bénéficie pas des mêmes mécanismes de soutien que les autres biocarburants liquides, alors même que les surcoûts à l’utilisation sont encore significatifs.
Le présent amendement a donc pour objet d’inciter au développement du bioGNV en le faisant bénéficier du mécanisme d’obligation d’incorporation de biocarburant à compter du unierjuillet 20un7.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-cinq.
Je serai bref, madame la présidente, puisque cet amendement est identique à celui que vient de défendre Madame Dalloz.
Je souhaite simplement préciser qu’il s’agit d’une filière émergente.
Une telle filière étant souvent déséquilibrée économiquement, il faut la soutenir.
En outre, cela représente six usines en France, un 000 emplois et un potentiel de un huit cents emplois à l’échéance de deux mille vingt : c’est donc intéressant.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne reviendrai pas sur le fait que le PLFR comportera une partie plus importante sur toutes ces questions.
Cela étant, madame Dalloz, comme je vous sais soucieuse de l’évolution de l’agriculture, je précise qu’il existe une crainte que le gaz ne vienne remplacer l’éthanol, en termes d’équilibre.
Telles sont les remontées que nous avons pu avoir sur ce sujet.
On peut se faire peur avec tout ! Je mentionne cette crainte et je rappelle que nous ferons un paquet global dans le PLFR, car je pense qu’il faut avoir une vision globale.
La commission souhaite que donc que vous retiriez votre amendement pour le déposer en PLFR.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Actuellement, ce dispositif fonctionne bien puisque la TGAP ne rapporte quasiment rien.
Vous connaissez tous ici le principe de la TGAP : si elle ne rapporte rien, cela signifie que les objectifs sont atteints.
Or, là, le gain est de moins de cent 000 euros par an, me dit-on, ce qui est négligeable.
Vous proposez de travailler sur les seuils d’incorporation à respecter.
Le Gouvernement partage votre point de vue, mais je vous fais la même réponse que tout à l’heure : nous vous proposerons des seuils qui doivent respecter beaucoup d’objectifs en même temps, ce qui rend toujours les choses difficiles.
Tout d’abord, il convient d’analyser la concurrence entre les différentes formes de biocarburant et de biogaz afin de vérifier qu’il n’existe pas de déséquilibre.
Ensuite, nous ne devons pas fixer des seuils trop hauts avant de nous être assurés que nos filières seront en capacité de fournir les produits nécessaires pour que ces seuils soient atteints.
Mais nous n’en sommes pas là, car cela fonctionne bien pour le moment.
En liaison avec tous les ministères concernés – non seulement celui de l’écologie, bien sûr, mais également celui de l’agriculture et de la forêt –, nous préparons avec nos services une proposition pour le PLFR.
Si ces amendements ne sont pas retirés, je proposerai donc leur rejet à ce stade, avec l’engagement clair de reprendre ce sujet en PLFR.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la rapporteure, cette filière en est aujourd’hui à son démarrage : la concurrence n’est pas encore exacerbée.
Et je reste convaincue que la concurrence entre les différents types de carburants favorisera justement l’émulation.
Cela étant, compte tenu des propos de Monsieur le secrétaire d’État, je déposerai à nouveau cet amendement en PLFR en fonction de ce que ce dernier proposera dans ce registre.
Monsieur Alauzet, retirez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent soixante-trois et sept cent soixante-quatre qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Ces amendements sont importants, car ils portent sur l’affectation du surplus de la contribution climat énergie.
Chaque année, nous augmentons selon la trajectoire le prix de la tonne de carbone – ce sera trente euros la tonne en deux mille dix-sept puis environ trente-huit euros en deux mille dix-huit.
Or, le risque de ne pas atteindre les objectifs est réel si les moyens financiers ne sont pas au rendez-vous.
Bref, les montants perçus en deux mille dix-huit doivent soutenir ces politiques : sans moyen, nous n’y arriverons pas.
Concrètement, si l’élaboration d’un plan ou d’un schéma coûte environ un euro par habitant, sa mise en œuvre à l’échelle du territoire coûte un00 à deux cents euros par habitant.
Très précisément, en deux mille dix-huit, il faudra pouvoir prendre le relais des plans Territoire à énergie positive pour la croissance verte – TEPCV –, à hauteur de quarante0 à cinquante0 millions par an, car ces plans arriveront alors à échéance.
Quel est l’avis de la commission ? Le rendement de la TICPE est passé de vingt-quatre milliards en deux mille douze à une perspective d’un peu plus de trente milliards pour deux mille dix-sept dont cinq milliards sont déjà versés aux régions.
Et la fraction de 3,unneuf pourcent que vous proposez d’affecter aux collectivités territoriales représente un milliard de plus.
Cela revient à déplacer de façon substantielle le curseur en matière de finances publiques.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Alauzet, vous proposez de distraire – le mot n’est en rien méprisant – une partie du produit de la TICPE au profit des collectivités territoriales.
De surcroît, la répartition serait probablement assez difficile à réaliser.
Je vous propose donc de nous en tenir au «circuit» actuel donnant à l’ADEME les moyens de soutenir les projets territoriaux – ce qu’elle fait largement – et de ne pas procéder à ce transfert direct d’une partie de la TICPE aux régions essentiellement.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Nous souhaitons que l’ADEME puisse continuer à répartir les actions territoriales en fonction des moyens qui lui sont donnés, notamment par la TICPE.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
La question du montant peut être évidemment débattue, mais j’insiste sur un point : il faut maintenir en deux mille dix-huit les financements attribués directement aux collectivités locales pour la croissance verte.
Tel est l’enjeu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-cinq.
Cet amendement vise à améliorer le barème bonus-malus pour l’achat d’un véhicule neuf en complétant les émissions à prendre en compte.
Aujourd’hui, le bonus-malus est fondé sur les émissions de CO₂ du véhicule ; nous proposons également de prendre en compte celles de NOx.
Les conséquences de la motorisation diesel en matière de santé publique sont avérées et confirmées par l’OMS.
Toutefois, le bonus-malus auto actuel ne prend pas en compte ces émissions nocives ce qui, dans certains cas, peut conduire à avantager financièrement les véhicules les plus polluants comme le diesel, moins émetteurs de CO₂.
Dans un souci de santé publique et de cohérence par rapport à la convergence des fiscalités des carburants essence et diesel, nous proposons donc de compléter le dispositif pour prendre en compte les émissions de NOx.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le bonus-malus se fonde sur les émissions carbonées – nous débattons souvent de la question des particules fines.
Il n’est pas illégitime de discuter également des émissions d’azote – nous aurons l’occasion d’y revenir – mais le Gouvernement, à travers le bonus-malus, soutient prioritairement les véhicules électriques qui n’émettent ni carbone, ni particules fines, ni azote.
À ce stade, il souhaite s’en tenir là.
Nous pourrons traiter ces questions par la suite, et nous débattrons notamment du problème du diesel.
Madame Delphine Batho est d’ailleurs intervenue hier sur le lien entre les particules fines et les carburants, qui n’est d’ailleurs pas forcément celui que tout le monde a en tête, si j’ai bien compris.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Cette nouvelle approche globale est nécessaire au niveau non seulement des normes européennes, mais aussi des dispositifs français liés au bonus-malus.
J’ai bien entendu la réponse de Monsieur le secrétaire d’État, mais nous avons vraiment besoin de travailler à une approche multicritères des normes et du bonus-malus pour que celui-ci prenne en compte tant le COdeux que les NOx et les particules.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent quatre quatre cent cinquante-quatre rectifié et cinq cent quatre-vingt-huit rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-quatre rectifié et cinq cent quatre-vingt-huit rectifié sont identiques.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre.
Nous savons en effet très bien que les mesures décidées de manière brutale par Paris ne sont pas toujours les mieux appliquées.
Pour que nous puissions trouver un «point d’atterrissage» satisfaisant pour tout le monde, je retirerai donc ces deux amendements.
J’ai cru comprendre que des ouvertures étaient possibles, s’agissant notamment du droit de circulation sur les vins, et qu’un échange avec les viticulteurs était envisageable, ce qui me semble extrêmement important.
Encore une fois – je parle un peu au nom de la commission des finances dans son ensemble – ces amendements visaient non pas à imposer quoi que ce soit, mais à faire émerger ces questions et, surtout, à trouver un «point d’atterrissage» et de consensus.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-quatre rectifié.
Charles de Courson, qui n’est malheureusement pas là pour nous entendre, n’a fait que répondre à la demande de sa maison-mère en présentant ses amendements.
Mais la Cour des comptes peut se tromper ! Et elle s’est trompée en avançant des sommes exorbitantes par rapport à la réalité.
Par exemple, l’application de la TVA sur les vins en Corse représente non pas quarante-neuf virgule cinq millions, comme elle le prétend, mais entre douze et treize millions.
C’est d’ailleurs facile à calculer car elle ne s’applique que sur la partie produite et consommée en Corse.
Je pourrais développer ce point, mais je ne le ferai pas puisque l’amendement a été retiré.
Les amendements numéros quatre cent cinquante-quatre rectifié et deux cent quarante et un n’ont plus de raison d’être puisque la commission a retiré ses amendements.
Je vous remercie.
Madame la présidente, je fais le lien entre trois amendements, ce qui permettra de gagner du temps.
La Corse est la seule région française à ne pas comprendre sur son territoire un mètre d’autoroute, avec les conséquences que cela peut avoir en termes de trafic.
À titre d’exemple, un quarante-quatre tonnes devant effectuer le trajet Bastia-Porto-Vecchio, l’un des plus importants axes économiques de Corse, met huit heures aller-retour, hors temps de chargement et de déchargement, pour parcourir seulement cent quarante-sept kilomètres.
Et pour cause : depuis le unier janvier un993, l’État, percepteur de cette taxe, n’a plus un kilomètre de réseau routier en Corse.
Ce n’est pas Paul Giacobbi qui pourra le démentir, puisqu’il en a eu la charge.
Depuis le unier janvier 20un2, les véhicules immatriculés en Corse circulant sur le continent s’acquittent de la taxe à l’essieu au prorata du nombre de jours durant lesquels lesdits véhicules arpentent le réseau routier et autoroutier continental.
Merci de conclure, monsieur le député.
Le manque à gagner annuel est évalué à moins de six cents 000 euros.
Par ailleurs, la Cour des comptes se trompe aussi quand elle évoque les métaux précieux, dont l’or, et les bijoux.
Il faut savoir qu’il n’y a plus de bureau en Corse : il est à Nice.
Il n’y a donc pas d’exemption en Corse.
C’est pourquoi il y a eu cette disposition, réservée à la production et à la consommation des vins en Corse : dès que ces vins arrivent sur le continent, ils sont taxés.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-huit rectifié.
Nous arrivons à un moment important de ce débat, qui découle, comme l’a dit Camille de Rocca Serra, du référé de la Cour des comptes, repris in extenso par notre collègue de Courson dans sa volonté d’essayer de clarifier la situation corse.
La manière proposée par notre collègue et ami Charles de Courson n’est pas forcément la bonne.
Camille de Rocca Serra vient de le démontrer : sur la taxe à l’essieu, nous pourrions arriver à ce paradoxe que les propriétaires de camion en Corse paieraient une taxe qui ne profiterait qu’au continent.
Ce serait une forme de solidarité des Corses envers les autres Français, puisqu’ils ne profiteraient jamais de cette taxe qui tomberait dans les caisses de l’État et servirait à financer des infrastructures qui n’existent pas en Corse.
Mais pourquoi pas ? Les Corses sont prêts à être solidaires, bien entendu.
(Sourires.) Un autre amendement a été déposé parce que certains droits indirects ne sont pas payés en Corse, en Moselle et en Alsace.
Ce que propose Monsieur de Courson aurait pour conséquence que ces taxes seraient payées en Corse, mais pas dans les départements de la Moselle, du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, qui auraient droit à ces exonérations.
Je ne dis pas que Charles de Courson a voulu nous provoquer, mais on voit bien qu’il y a des anomalies à rectifier.
J’entends la proposition de la rapporteure générale et j’attends avec impatience la réponse du secrétaire d’État.
Oui, il y a urgence à mettre en œuvre des textes spécifiques à la Corse, compte tenu d’un certain nombre de particularismes.
Ainsi, le coût de l’exploitation viticole en Corse est supérieur de vingt pourcent à ce qu’il est sur le continent.
Aujourd’hui, un viticulteur corse paie vingt pourcent de charges de plus qu’un viticulteur installé sur le continent.
Dans le domaine de l’hôtellerie et de la restauration – la collectivité territoriale de Corse proposait d’ailleurs la semaine dernière des évolutions législatives en matière fiscale et sociale –, le surcoût est de trente pourcent.
Oui, il y a des particularités.
Oui, il y a des spécificités.
Oui, il y a des surcoûts liés à l’insularité et à des causes historiques.
Oui, il y a urgence à adopter des textes efficaces pour permettre à cette île de connaître enfin un développement harmonieux.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques numéros quatre cent cinquante-quatre rectifié et cinq cent quatre-vingt-huit rectifié ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements en discussion commune ? Je répondrai de manière globale sur ces amendements parfois antagonistes, même si certains viennent d’être retirés.
J’inviterai d’ailleurs les auteurs des autres amendements présentés à les retirer également et je vais vous dire pourquoi.
La spécificité corse est connue.
Le Premier ministre s’est rendu en Corse, et je l’accompagnais, pour échanger avec les élus.
Le droit sur les vins et la TSVR ne sont pas des sujets majeurs en termes d’enjeux financiers : la question principale tient aux fameux arrêtés Miot que tout le monde connaît ici.
Sur ce point, je le dis tout de suite, le Premier ministre a chargé Jean-Michel Baylet et votre serviteur de travailler avec les élus corses pour traiter ce problème dont les enjeux, non seulement financiers mais aussi éthiques et juridiques, sont importants.
Ici, tout le monde le sait.
Je crois savoir qu’une proposition de loi vient d’être déposée.
Son contenu a été élaboré en liaison avec nos services et les parlementaires corses, et j’indique que la Gouvernement, comme il s’y était engagé, aura une position ouverte, même si certains articles ne recueillent pas, pour l’instant, son assentiment complet.
Nous partageons l’esprit de cette proposition, mais certaines modalités, comme les échéances temporelles, ne sont pas tout à fait conformes à ce que le Gouvernement entend soutenir.
Le Parlement restera ensuite souverain, bien sûr.
Certains départements du continent sont en effet dans la même situation puisque de nombreuses routes nationales ont été départementalisées.
En outre, à partir du moment où l’on admet la nécessité de la continuité territoriale, on ne peut raisonner ainsi.
Il faudrait presque analyser le réseau département par département ou région par région, pour avoir une taxe à l’essieu modulable : tout le monde comprend que ce ne serait pas gérable.
Cet argument, je ne le fais donc pas mien.
Néanmoins, j’ai entendu ce qu’a dit Paul Giacobbi hier, ce que Camille de Rocca Serra vient de déclarer et ce que la rapporteure générale vient d’indiquer.
Je vous invite à continuer le travail.
Sur les arrêtés Miot – encore une fois, c’est la question la plus lourde –, nous sommes en mesure d’arriver à une position équilibrée, sinon consensuelle.
Sur les autres sujets, je ne peux pas admettre que l’on inscrive dans la loi, avant d’en avoir mesuré les enjeux, l’exonération ou la dispense de TSVR ou, a contrario, l’assujettissement à cette taxe.
Ce serait en effet prématuré.
Je vous invite donc à retirer ces amendements et à poursuivre le travail.
Je crois que la proposition de loi sur l’usucapion et les arrêtés Miot sera inscrite à l’ordre du jour, même si je n’ai pas encore de date puisqu’elle vient d’être déposée.
Un mot maintenant sur la Moselle et l’Alsace.
Je suis né en Moselle et ma mère y vit toujours.
J’habite en Meurthe-et-Moselle.
La question du droit local est elle aussi historique, héritée de périodes douloureuses dans nos régions.
Nous verrons là aussi s’il y a lieu d’harmoniser les règles sur l’ensemble du territoire national.
Ce sont des questions difficiles.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Monsieur le secrétaire d’État, ayant quant à moi un père qui était à moitié alsacien, même s’il a été député et sénateur de la Corse, je ne peux qu’aller dans votre sens en recommandant la prudence.
Les esprits se sont apaisés et c’est heureux.
Comme on dit chez nous, «l’excès nuit» : U troppu stroppia.
Par conséquent, nous revenons à des choses raisonnables.
Je relève beaucoup d’imprécisions dans les esprits et dans les textes, y compris dans ce que dit et écrit la Cour des comptes, qu’il faut interpréter à travers la réponse du Gouvernement.
Il y a aussi beaucoup de confusion dans les esprits – pas ici, mais ailleurs – entre la TVA sur les vins et d’autres sujets.
Si on appliquait cette TVA aux vins produits et consommés en Corse, qui ne représentent qu’une faible part des vins produits sur l’île, cela ruinerait les viticulteurs brutalement et de manière totalement injustifiée.
Là aussi, il y a une base : c’est le travail parlementaire, sauf à décider que ce que nous disons ici ne sert à rien.
La jurisprudence de la Cour de cassation et du Conseil d’État considère que les travaux parlementaires peuvent fonder une attitude de l’administration, y compris de l’administration fiscale.
Les fiscalistes savent qu’il est intéressant de susciter des questions écrites pour obtenir des réponses écrites.
Nous pourrions dire qu’il y a eu beaucoup de bruit pour rien : Much Ado About Nothing.
Il faut regarder les choses au fond.
Le ministre a cité les arrêtés Miot.
Un travail est en cours.
Le consensus absolu n’est pas atteint, mais en comparaison de périodes plus anciennes, je rends hommage au secrétaire d’État publiquement.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il y a d’autres sujets à approfondir.
Ici, dans cet hémicycle, il y a très longtemps, siégeait un député d’Ajaccio qui était en même temps le principal éditorialiste du Figaro.
Il avait dit : «La Corse est une île», pour expliquer nos difficultés.
Comme ses collègues ne comprenaient pas, il a dit : «La Corse est une île entourée d’eau de toutes parts !» Il s’appelait Emmanuel Arène et ses propos sont toujours d’actualité.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli.
J’ai été très attentif aux propos de Madame la rapporteure générale et de Monsieur le secrétaire d’État.
Nous l’avons dit hier soir : le débat, nous ne le fuirons pas.
Il peut avoir lieu de manière sereine.
C’est la méthode que j’ai déplorée : l’adoption, nuitamment, d’amendements en commission des finances la semaine dernière.
Nous ne sommes pas ici pour chercher des poux dans la tête des Mosellans ou des Alsaciens, monsieur le secrétaire d’État.
Camille de Rocca Serra a montré hier que l’histoire expliquait certaines situations.
Comme nous l’avons dit au Gouvernement, comme je l’ai dit encore hier soir à Ajaccio, les portes sont ouvertes pour discuter de manière sereine sur tous les sujets.
Camille de Rocca Serra est le signataire principal des amendements que j’ai cosignés.
Puisque les amendements de la commission ont été retirés, et que Monsieur de Courson n’est pas là pour défendre les siens, je pense que nous allons retirer les nôtres.
Mais je laisse cette responsabilité à Monsieur Rocca Serra.
Tous les représentants de la Corse ont effectivement travaillé ensemble, monsieur le secrétaire d’État, sur les droits de succession et la création des titres de propriété, et nous pouvons faire le même travail sur de nombreux autres sujets.
Il n’en demeure pas moins – et je songe, madame la rapporteure générale, à la conversation que nous avons eue hier soir à ce sujet – que définir ensemble, dans cet hémicycle, un plan pour la Corse serait une belle démarche.
Nous montrerions ainsi que la République est au service de tous ses territoires et que la Corse n’est pas un territoire oublié, où de prétendus privilèges anciens ne pourraient pas subsister, alors qu’ils sont utiles.
Je me ferai avec vous, monsieur le secrétaire d’État, le défenseur de la Moselle, du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, de tous ces territoires qui méritent que nous nous intéressions à eux et à leur développement, pour l’harmonie de notre République.
Il a tout à fait raison.
Il nous invite aussi, dans le cadre de la discussion sur les arrêtés Miot, qui va intervenir assez rapidement dans l’hémicycle, à trouver un consensus.
Je crois que ce sera relativement facile, car tout le monde y met de la bonne volonté.
Je retire donc mes amendements, mais je nous invite à nous mettre au travail afin de proposer le grand plan que Camille de Rocca Serra vient d’appeler de ses vœux.
Il est indispensable, et je suis convaincu qu’il permettra de pacifier enfin ce débat, qui est parfois passionné et irrationnel.
Pour terminer sur une note un peu plus légère, je suis également convaincu que notre ami Charles de Courson participera activement et efficacement à ce travail.
Je suis saisie de trois amendements, numéros trois cent trois deux cent quarante et un et cinq cent quatre-vingt-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quarante et un et cinq cent quatre-vingt-sept sont identiques.
Ces amendements ont été retirés.
La parole est à Madame Karine Berger, pour soutenir l’amendement de la commission, numéro trois cent deux rectifié.
Cet amendement, qui a été adopté par la commission, et que le président Le Roux et Pierre-Alain Muet ont cosigné, vise à mettre enfin en place un mécanisme de contribution à la création culturelle des plateformes numériques, qui sont des éditeurs culturels.
L’amendement tend à élargir la base de la taxe sur les vidéogrammes, introduite dans les années quatre-vingt-dix qui fait en sorte qu’une partie des contenus visionnés finance la création culturelle.
Cette taxe a d’abord porté sur les tickets de cinéma, puis sur les cassettes VHS, et ainsi de suite.
Aujourd’hui, tout le monde s’acquitte de cette taxe, y compris les fournisseurs de vidéo à la demande, comme Netflix.
Seules les plateformes numériques, qui diffusent de la publicité lorsqu’on visionne des vidéos gratuites, n’y sont pas soumises.
Soyons clairs : il s’agit de mettre un pied dans la porte et d’appliquer enfin une taxe sur ce que l’on appelle les GAFA – Google, Apple, Facebook, Amazon – ce que, jusqu’à ce jour, nous ne sommes pas réellement parvenus à faire.
Cet amendement repose sur une idée toute simple, qui sera défendue par la Commission européenne dans les années à venir, celle d’une taxation au niveau de la consommation.
Aujourd’hui, des sites comme Amazon sont taxés à la consommation, via la TVA, alors que d’autres sites, comme YouTube, ne le sont pas, tout simplement parce que l’impérialisme de Google leur a permis, jusqu’à présent, d’échapper à cette contribution.
Par cet amendement, je propose que nous les taxions pour la première fois.
Je précise, pour conclure, que l’élargissement de cette base fiscale est très faible, puisqu’il y aura un énorme abattement, à hauteur de soixante-six pourcent, sur les contenus amateurs.
Je vous invite, mes chers collègues, à mettre enfin un pied dans la porte en taxant les GAFA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, non pas que la question posée nous paraisse négligeable, cela va de soi, mais parce qu’une telle disposition pourrait difficilement être efficace.
Tout le monde a baptisé cet amendement «la taxe sur YouTube», mais je crains malheureusement que ce ne soit plutôt une taxe sur Dailymotion.
En effet, il sera extrêmement difficile d’aller recouvrer la taxe auprès d’un opérateur qui n’est pas situé sur notre territoire, alors qu’il sera plus facile de la recouvrer auprès d’opérateurs installés chez nous.
Le Gouvernement estime donc que la solution à la légitime préoccupation qui est la vôtre doit passer par un accord qui se fasse, a minima, au niveau européen.
Par ailleurs, mélanger, comme vous le faites, cette question avec celle de l’imposition des GAFA ne me semble pas non plus opportun.
Sur la question fondamentale des GAFA la France essaie d’obtenir des avancées au niveau international.
Même si nos démarches ne sont pas, pour l’instant, d’une efficacité remarquable, les choses progressent tout de même.
Le Gouvernement, s’il partage votre préoccupation, craint que cette taxe ne puisse être appliquée efficacement que pour les opérateurs situés en France.
Enfin, vous définissez, et je pense que c’est une bonne chose, un certain nombre de critères pour exonérer les opérateurs les plus modestes.
Je comprends l’esprit qui vous anime, mais je crains que la rédaction que vous proposez, et les caractéristiques que vous donnez pour justifier cette exonération, ne donnent lieu à des contentieux.
Ce ne serait pas le plus grave : je crains surtout que votre rédaction ne présente des fragilités juridiques, voire constitutionnelles.
Mais ce n’est pas là mon argument essentiel.
Pour assumer clairement les choses, nous pensons que le recouvrement de cette taxe, telle que vous la proposez aujourd’hui, poserait des problèmes.
Le Gouvernement est donc, je le répète, défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’ai compris que le Gouvernement n’était pas hostile à l’esprit de la taxe, qui marquerait une avancée très importante.
S’agissant des aspects très techniques, je ne peux pas vous laisser dire, monsieur le secrétaire d’État, que c’est Dailymotion qui serait le plus directement visé.
Les publicités diffusées sur cette plateforme ne représentant que quinze pourcent du marché de la publicité diffusée au travers de vidéos.
Le gros du marché est détenu par YouTube, qui appartient à Google.
Je suis navrée de vous contredire, mais vous ne pouvez pas dire qu’une taxe qui porterait sur quinze pourcent du marché vise spécifiquement l’opérateur qui détient ces quinze pourcent.
Nous visons, bien évidemment, l’ensemble des opérateurs qui font de la publicité en ligne.
Le fournisseur de Google, YouTube, est certes ultra-dominant, mais il n’est pas le seul.
Surtout, monsieur le secrétaire d’État, je conteste l’argument selon lequel nous ne pourrions pas lever cet impôt.
En effet, autant il est très facile de déplacer des profits, autant il est extrêmement difficile de déplacer des chiffres d’affaires.
Dire que nous ne pouvons pas aller percevoir cette taxe, cela revient à dire que nous ne pouvons pas percevoir de TVA sur l’ensemble des opérateurs.
Ce n’est pas raisonnable : nous savons tous, et c’est une très bonne nouvelle, que la TVA est perçue sur nombre de fournisseurs de commerce, comme Amazon ou Netflix.
C’est exactement le même principe que je propose d’appliquer à ces plateformes numériques : il s’agit de définir une base fiscale qui ne soit pas déplaçable comme le sont les profits.
Or la seule base fiscale qui n’est pas déplaçable, c’est bel et bien le chiffre d’affaires, et c’est bien pourquoi ma proposition d’élargissement de la taxe porte sur les chiffres d’affaires, et non sur les profits.
Je vous invite vraiment, mes chers collègues, à faire en sorte que nous avancions enfin sur ce dossier.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je partage l’opinion du Gouvernement.
Je reconnais qu’il y a là un vrai sujet, comme en d’autres domaines de l’économie numérique.
Même si je ne suis pas spécialiste de ces questions, j’ai envie de dire que c’est bien de mettre un pied dans la porte, mais qu’il faut veiller à ne pas s’y coincer les doigts.
Je me pose des questions, une en particulier, sur laquelle l’auteure de l’amendement et Monsieur le secrétaire d’État ne semblent pas s’accorder.
D’abord, j’ai l’impression que cette taxe s’appliquerait aux plateformes qui ont leur point de diffusion en France, ce qui est problématique.
Par ailleurs, même si j’ai bien entendu qu’il existe un taux d’abattement important, je crains que l’instauration de cette taxe n’ait finalement des effets pervers.
Karine Berger reconnaît, du reste, qu’à ce stade, il s’agirait surtout d’une mesure d’affichage, qu’il faudrait encore travailler et que cela ne rapporterait pas grand-chose – il n’y a pas d’enjeu d’équilibre budgétaire.
Karine Berger pense que l’abattement à soixante-six pourcent va protéger les contenus amateurs.
Je ne suis pas certain que cela soit facile à mettre en œuvre et que cela soit bien compris.
Enfin, cet amendement pose certainement un problème d’eurocompatibilité.
C’est une bonne chose que la question ait été posée à l’occasion de ce projet de loi de finances, et j’ai d’ailleurs indiqué en commission qu’il me paraissait utile que nous ayons un débat sur ce sujet en séance publique.
Même si cet amendement aurait pu trouver sa place dans la loi sur le numérique, je pense qu’il était plus judicieux de l’examiner à l’occasion d’une loi de finances.
Cela étant dit, si nous voulons avancer sur les régimes fiscaux, sujets encore plus mobiles que les valeurs mobilières, c’est à l’échelle européenne qu’il faut agir, pas à l’échelle du pays.
La parole est à Monsieur Luc Belot.
J’aimerais aborder ce sujet de manière globale et apporter quelques éléments de réflexion, à la suite de Dominique Lefebvre.
Ce sujet revient régulièrement dans notre hémicycle, face à la réalité de ce que sont aujourd’hui les acteurs internet globalisés, mondiaux.
La tentation de la France, et parfois d’autres pays, est de pouvoir créer des taxes et, à l’échelle d’un pays, une régulation.
La réalité, c’est qu’à chaque fois que nous nous sommes frottés à cet exercice, nous avons échoué.
Il y a quelques années, nous avons examiné une loi anti-Amazon, qui ne portait pas son nom – de même que ces amendements ne portent pas le nom des entreprises qu’ils ciblent, en l’occurrence Google et YouTube.
S’agissant d’Amazon, on voulait, à l’époque, interdire la réduction de cinq pourcent sur le livre et la livraison gratuite.
Nous avons passé quelques mois à débattre de ce sujet, et Amazon a finalement fixé le prix de la livraison à un centime.
Aujourd’hui, nous avons deux possibilités face à ces vidéos.
Je vous ai écoutée avec beaucoup de respect et je n’en attends pas moins de vous.
Je répète que nous avons deux possibilités très concrètes.
Soit, disais-je, l’Europe confirme son attachement au principe du pays d’origine, auquel cas la taxe ne s’applique qu’aux acteurs installés sur le territoire, comme l’indiquait Dominique Lefebvre à l’instant.
Soit, et c’est l’option retenue par Karine Berger, cette taxe s’appliquerait à l’ensemble des acteurs internationaux.
Ce n’est pas le cas des plus petits opérateurs qui, n’ayant pas les moyens de répondre aux exigences impossibles de la France, fermeront leurs services à tous les acteurs français.
Ils ne paieront pas et, dans les deux cas, cela ne rapportera rien.
Enfin, le dispositif financerait l’image et à la vidéo, mais pas du tout la musique, qui est aussi présente sur YouTube.
Arrêtons de cibler des acteurs précis sans les nommer en créant des mini-taxes ! Adoptons plutôt une approche globale : le Gouvernement s’y attache au niveau européen, ce qui est la bonne échelle.
Arrêtons de donner une image catastrophique de la France dans le secteur du numérique.
La parole est à Madame Karine Berger.
C’est fait ! L’élargissement de l’assiette de cette taxe s’inscrit donc totalement dans la logique de la Commission européenne.
La taxation des géants du numérique dans le pays de consommation ne contredit pas la logique des autres pays européens ! Nous allons bien dans le sens de ce que veut l’Union européenne.
Si nous ne le faisons pas maintenant, les acteurs européens ne pourront pas survivre à l’absence de taxation de leurs concurrents américains.
La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
C’est un débat de spécialistes, mais il est aussi profondément politique.
Si nous acceptons que rien n’est possible, nous allons vers le nouvel ordre numérique mondial voulu par les GAFA.
On y est déjà ! Mais nous pouvons peut-être essayer de résister ! Je vois Monsieur Caresche soupirer...
J’ai le droit ! Et moi, j’ai le droit de dire que je suis extrêmement inquiet ! Nous sommes sans doute nombreux ici à avoir lu l’excellent livre de Marc Dugain et Christophe Labbé, L’Homme nu, qui pose une grave question.
Les propos de Karine Berger sur les plateformes numériques sont tout à fait justes.
Apple a des pratiques d’optimisation fiscale en Irlande, mais les décisions de la Commission européennes sont aujourd’hui bafouées et les citoyens européens sont spoliés.
Tout le monde semble trouver cela normal ! Il serait bon que le Parlement français envoie un signe.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont des sujets graves et extrêmement importants, mais l’analyse doit être précise.
On ne réglera pas la question des GAFA avec cet amendement.
Ces sujets doivent être traités séparément.
Je voulais simplement dire que le recouvrement sera facile sur les opérateurs français, mais compliqué sur les opérateurs localisés à l’étranger.
Nous n’aurons pas de difficulté à traiter le cas de Dailymotion, qui mérite d’être traité à égalité avec les autres.
En revanche, je suis plus pessimiste sur la possibilité de recouvrer cette taxe auprès des opérateurs qui représentent quatre-vingt-dix pourcent du marché.
La TVA est payée selon les règles applicables dans le pays de livraison et est perçue dans les pays où les marchandises sont livrées.
En volume, cela représente environ deux cents millions d’euros de recettes pour le budget de l’État, un montant cent fois supérieur aux deux millions que rapporterait la mesure proposée aujourd’hui.
S’agissant de l’imposition des profits, plusieurs procédures conduites par le Parquet national financier sont en cours.
Je peux les évoquer d’autant plus aisément que tout le monde en a parlé, la presse comme les sociétés concernées.
Des perquisitions ont eu lieu chez Google.
Ces affaires représentent plus de cinq cents fois les deux millions d’euros dont nous parlons actuellement.
Je ne vous dis pas que c’est gagné, car il y aura des contentieux et des recours, mais nous traitons le sujet.
On ne peut pas dire qu’ils ont été payés, car ces décisions ont évidemment été contestées et feront l’objet de procédures.
On voit bien qui est concerné ! La solution se trouve bien sûr au niveau européen et international, mais surtout dans le cadre du projet Base Erosion and Profit Shifting – BEPS.
Pour l’heure, les redressements sont fondés sur la notion d’établissement stable, qui n’est pas toujours facile à établir.
Le projet BEPS se fonde, quant à lui, sur la notion de présence numérique des établissements, ce qui est évidemment la solution.
C’est le principal axe de travail de la procédure prévue par le projet BEPS, qui progresse mais n’est pas complètement finalisée – c’est le moins que l’on puisse dire.
Je nous invite à continuer, bien entendu ! Je ne sous-estime pas la chose, ni ne la méprise.
Dans ce cas, c’est le chiffre d’affaires qui est déplacé.
Les transferts de bénéfices peuvent donner lieu à des contrôles, des redressements ou des contestations, mais le chiffre d’affaires est malheureusement trop facilement déplaçable.
Un travail approfondi est en cours : nous aurons l’occasion de parler de l’économie numérique et de son imposition, peut-être dans le cadre du débat actuel, mais surtout lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Celui-ci contient un certain nombre de dispositions discutées, peut-être parce qu’elles sont discutables, mais qui apportent des avancées en la matière.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je veux dire à Monsieur le secrétaire d’État pourquoi la commission des finances a adopté cet amendement.
Premièrement, la vidéo consultée sur internet peut être produite par un cinéaste ou un créateur, avec le soutien de l’État – via le Centre national du cinéma et de l’image animée, par exemple – ou d’autres acteurs, comme des chaînes de télévision.
Ce contenu est mis à disposition sur un certain nombre de plateformes.
Vingt secondes de publicités sont diffusées avant son visionnage.
La plateforme récupère donc des revenus sur un contenu qu’elle n’a pas forcément financé.
C’est une nouveauté dans l’économie.
Exactement ! Deuxièmement, une partie de ces revenus parvient à échapper à la taxation.
Certes, les sociétés créatrices de ces plateformes ne sont pas forcément localisées en France et peuvent s’installer dans des pays à fiscalité avantageuse – pour le dire poliment.
On se retrouve face à une double contradiction : d’une part, la plateforme touche des revenus sur des contenus qu’elle n’a quasiment pas financés car d’autres l’ont fait ; d’autre part, ces revenus ne sont pas taxés.
La France n’est pas la seule concernée : toute l’Europe est confrontée à ce problème ! Si l’on se contente de regarder les trains passer, la France et l’Europe seront les perdants de l’affaire.
C’est faux ! Pour la commission, il était très important d’assurer la souveraineté fiscale de l’Europe dans cette économie qui se développe mondialement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Au nom des députés du groupe Les Républicains, je tiens à dire que nous reconnaissons l’importance du sujet.
Pour autant, nous regrettons que celui-ci n’ait pas été abordé dans le cadre du projet de loi pour une République numérique, examiné ici il y a quelques mois.
Il est difficile de raisonner simplement sur un amendement, sans étude d’impact.
En outre, il aurait fallu procéder à une vraie consultation des acteurs du secteur.
Nous regrettons donc la manière dont nous abordons le débat.
Merci l’opposition ! Nous en venons aux amendements portant articles additionnels après l’article douze.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-douze et cent trente-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-douze.
En tant que présidente de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires, Madame Louwagie apportera des précisions sur le sujet.
Mon amendement vise, quant à lui, à abroger l’article deux cent soixante-dix-huit-0 bis du code général des impôts.
Les dernières modifications des taux de TVA ont été prévues par le projet de loi de finances pour deux mille seize et publiées au Journal officiel du vingt-neuf décembre deux mille quinze.
Il serait judicieux de mettre fin à cette disparité, qui nuit à la compétitivité de la production française, et de procéder enfin à une harmonisation des taux de TVA.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement numéro cent trente-quatre.
Créée à cet effet, la mission d’information sur la taxation des produits alimentaires, dont Razzy Hammadi était le rapporteur et dont j’étais la présidente, a rendu son rapport en juin dernier.
Celui-ci préconisait des baisses de la fiscalité, notamment huit suppressions de taxes et deux harmonisations de TVA – harmonisations qui font l’objet des amendements numéro cent trente-trois sur le chocolat et numéro cent trente-quatre sur la margarine.
Les suppressions de taxe font l’objet d’amendements, les uns à la première partie du projet de loi de finances, les autres à la seconde partie, s’agissant notamment des taxes sur la farine et sur les huiles végétales.
Ces suppressions et harmonisations représentant une perte de recettes de cinq cent quatre-vingt-dix millions d’euros, la mission d’information proposait en contrepartie d’augmenter la fiscalité sur les boissons sucrées ou de mettre en place une taxe sur le sucre.
En effet, la mission d’information n’avait pas d’autre alternative que de proposer un financement du dispositif évalué.
J’ai entendu les remarques très pertinentes de Madame la rapporteure générale en commission lors de la présentation de la mission : elles rejoignaient sur l’essentiel les conclusions du rapport.
La rapporteure observait toutefois que le déplacement de cinq cent quatre-vingt-dix millions d’euros de fiscalité représentait un mouvement de curseur important qui devrait être étalé dans le temps.
Lesquelles de ces suppressions de taxes vous sembleraient-elles prioritaires ? En supprimer ne serait-ce qu’une, par exemple celle sur la farine, enverrait un signe positif important.
L’amendement numéro cent trente-trois vise à harmoniser la taxation du chocolat dans un souci de simplification et l’amendement numéro cent trente-quatre à aligner la taxation de la margarine sur celle du beurre, au taux réduit de cinq virgule cinq pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements obéissent à une logique certaine.
Un rocher au chocolat au lait de moins de cinq centimètres de diamètre est soumis au taux de cinq virgule cinq pourcent, alors que s’il fait plus de cinq centimètres, le taux passe à vingt pourcent.
Il en est de même des œufs au chocolat achetés à Pâques : selon qu’ils contiennent ou non de la friture et que leur enveloppe est en chocolat noir ou au lait, la TVA est différente.
Mais la mission avait proposé de compenser les pertes causées par le nettoyage du maquis actuellement existant par une taxe sur les boissons sucrées.
Or cette proposition de compensation n’a fait l’objet d’aucun amendement, si bien que nous ne nous retrouvons qu’avec, si je puis dire, la moitié du paquet.
La commission des finances, qui a partagé les conclusions de la mission d’information, dont l’état des lieux de la situation actuelle et de ses conséquences est, je le répète, très précis, souhaitait prendre le deal au complet, et pas seulement une moitié.
À lui seul, l’amendement sur le chocolat représente deux cent cinquante millions d’euros ! La commission a donc émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Sur la TVA, il n’a pas changé d’avis.
Nous avons eu de longs débats sur cette taxe et ses différents champs d’application il y a deux ans.
Oui, la situation est complexe et l’actuel gouvernement n’est d’ailleurs pas le seul à y avoir contribué.
Je ne rappellerai pas de vieux souvenirs.
La situation est toutefois connue et pratiquée.
Contrairement à ce qu’on pense, changer souvent des situations même peu satisfaisantes ne permet pas forcément de simplifier immédiatement.
Il y aura toujours des zones grises et des frontières.
Par ailleurs, je ne suis pas certain qu’une telle mesure se répercuterait sur les prix.
L’expérience est du reste là pour le montrer et certains en font même un argument.
Lorsque l’Allemagne a augmenté son taux de TVA de deux points, la répercussion sur les prix s’est le plus souvent limitée à un point, car les marges ont absorbé une partie de la hausse.
En revanche, les baisses de TVA sont rarement répercutées, c’est même plutôt le contraire.
J’insiste sur ce point parce que l’Union européenne travaille actuellement à une nouvelle directive TVA.
Cette directive faisant l’objet de travaux, nous avons été évidemment consultés sur différents points.
Nous avons fait valoir la position de la France sur plusieurs dossiers, notamment la culture – sujet bien connu.
Cette directive semble prendre un peu de retard.
Attendons qu’à l’occasion d’une nouvelle directive, la France puisse faire clairement valoir ses positions en faveur d’une TVA si possible plus simple.
Surtout, Madame la rapporteure générale l’a également souligné, se pose la question du rendement, comme nous le verrons en seconde partie du PLF à propos de taxes qui font quelquefois, du reste, l’objet de remarques erronées.
J’aurai l’occasion de le souligner.
Le Gouvernement n’entend pas accroître la fiscalité sur le sucre et les boissons sucrées.
Très bien ! C’est une piste que le Gouvernement souhaite fermer.
Nous verrons s’il existe d’autres possibilités.
Il n’est en tout cas pas possible d’avantager le chocolat aux dépens des boissons sucrées.
Ce serait un équilibre assez difficile à défendre compte tenu de la nature des consommateurs de ces différents produits.
Je le répète : le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Il aura la même position en seconde partie du PLF s’agissant des taxes sur la farine et les huiles.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Le groupe socialiste partage l’avis de la rapporteure générale et du secrétaire d’État.
Chacun se rappelle les débats que nous avons eus sur la TVA en deux mille quatorze.
Nous avons procédé à une remise en ordre avec trois taux : cinq virgule cinq pourcent, dix pourcent et vingt pourcent.
Depuis, à chaque projet de loi de finances ou projet de loi de finances rectificative, le sujet de la TVA revient comme un marronnier.
On peut toujours débattre dans l’hémicycle des finances publiques, en l’absence d’impôts de rendement, il est impossible de financer l’action publique.
Or les amendements qui portent sur la TVA ont tous pour objet d’abaisser le taux – j’en vois rarement passer qui visent à le remonter –, ce qui se traduit par une addition de pertes de recettes importantes.
Le PLF devrait compenser des baisses éventuelles de TVA par des hausses correspondantes.
Or ce n’est pas le moment, d’une part, en raison de la remise en ordre européenne que Monsieur le secrétaire d’État a évoquée, d’autre part, parce que le signe actuellement envoyé est celui d’une baisse des prélèvements obligatoires.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le secrétaire d’État, selon vous, si la situation est compliquée, elle est en revanche connue : on vivrait donc bien avec, et il ne faudrait rien changer.
Je ne saurais partager un tel argument car la situation est à la fois d’une complexité impressionnante et pleine d’incohérences.
Cette situation est totalement absurde : je vois du reste mes collèges sourire.
Et ce qui est complexe et incohérent mérite d’être revu, même si c’est connu.
J’admets qu’il peut être difficile de prendre une telle mesure qui permettrait toutefois de redonner cent quatre-vingt-dix millions d’euros de pouvoir d’achat aux consommateurs, cette baisse de TVA pouvant se traduire par une baisse des prix à la consommation.
Je partage en revanche votre refus d’augmenter la TVA sur les boissons sucrées.
Mais seul le Gouvernement peut intervenir, compte tenu des gages qui accompagnent des amendements de cette nature lorsqu’ils sont déposés par un parlementaire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cent quatre-vingt-onze et cent trente-quatre pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Monsieur le secrétaire d’État, votre argument selon lequel la baisse faciale du taux de TVA n’engendre pas forcément une baisse du prix du produit pour le consommateur ne tient pas.
En effet, lorsque la majorité a pris la responsabilité d’adopter un taux réduit de TVA sur les protections périodiques, la seule chose dont elle a parlé c’est la baisse de prix qui en résulterait pour le consommateur.
Un tel argument ne peut pas être à géométrie variable ! Il faut être cohérent jusqu’au bout.
La majorité ne souhaitant pas nous suivre, le débat va être refermé, mais il faut tenir compte des deux aspects des dispositions que nous proposons.
Le premier est l’harmonisation des taux de TVA, pour trois cents millions.
Il est possible que le contexte ne nous permette pas de nous offrir un tel luxe.
Laissez-moi toutefois observer que la création par vous des trois taux – cinq virgule cinq pourcent, dix pourcent et vingt pourcent – a été un rendez-vous manqué, puisqu’elle aurait pu s’accompagner d’une harmonisation de la taxation des produits.
Le second aspect est la suppression de taxes sectorielles, dont toutes ne vont pas au budget de l’État.
C’est vrai ! Certaines sont fléchées vers d’autres organismes.
Or les taxes sectorielles, dont la taxe sur les farines, mettent à mal certaines productions.
Le présent amendement porte sur l’harmonisation des taux de TVA de la margarine et du beurre, mais l’année dernière je me suis beaucoup battue sur la taxe sur les farines.
Quand une boulangerie française se fait livrer par un producteur de farines français, elle paie une taxe sur les farines ; quand le livreur est un producteur étranger, allemand ou belge par exemple, il n’y a pas de taxe.
Pas du tout ! C’est faux ! C’est une réalité que j’ai vérifiée sur le terrain.
C’est insupportable d’entendre cela ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Je l’ai déjà défendu, madame la présidente.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pardonnez-moi de rallonger les débats.
Je connais cet argument sur la taxe sur les farines, que la profession répand partout depuis deux ans.
Elle nous roule dans la farine ! (Sourires.) J’ai évidemment regardé comment la douane traitait l’importation de farines.
Je sais que les professionnels du secteur sont extrêmement habiles et présents dans les couloirs du Sénat et de l’Assemblée nationale.
Ah bon ? Pas du tout ! Je peux même en témoigner personnellement, car je n’ai pas toujours été secrétaire d’État.
Je connais donc bien cet argument selon lequel la taxe sur les farines coûterait plus cher qu’elle ne rapporte.
Les professionnels se fondent sur un rapport de la Cour des comptes qui mélangeait une douzaine de taxes ; ils y ont relevé la ligne «taxe sur les farines», qui n’était pas détaillée, et répandent leur argument partout.
C’est faux ! J’ai vérifié auprès de mon administration des douanes le sérieux et la rigueur avec lesquels sont taxées les farines importées, et je peux vous assurer, madame Dalloz, que vos propos ne correspondent pas à la réalité.
Pardonnez-moi de me mettre en colère.
Il s’agit de soutenir les filières du réemploi et de la réparation en appliquant un taux de TVA réduit à cinq virgule cinq pourcent aux produits ayant transité par ces filières.
En effet, dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, nous nous sommes engagés à réduire notre production de déchets.
C’est plus que jamais nécessaire aujourd’hui : en une année, nous produisons trois cent cinquante-cinq millions de tonnes de déchets.
Le réemploi et la réparation permettent de donner une seconde vie aux objets en évitant d’en faire des déchets.
Ces activités sont au cœur de l’économie circulaire, nouveau modèle économique essentiel dans un monde aux ressources finies.
Je précise que cette proposition s’inspire de mesures similaires débattues en ce moment en Suède, et qui sont donc compatibles avec les règles européennes, contrairement à ce qui a été affirmé en commission des finances.
De plus, l’alinéa un de l’annexe IV permet l’application d’un taux réduit aux services de réparation de bicyclettes, de chaussures, d’articles en cuir et de vêtements.
Enfin, cet amendement permettrait de soutenir une filière représentant près de un50 000 emplois en France, filière susceptible de se développer fortement au cours des prochaines années.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à soutenir les filières du réemploi et de la réparation en adoptant cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-huit cent quatre-vingt-huit et six cent vingt-huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Le présent amendement vise à ramener le taux de TVA sur le bois de chauffage de dix pourcent à cinq virgule cinq pourcent.
Le chauffage au bois est une énergie renouvelable à faible coût pour le consommateur, qui représente pour de nombreux ménages français une opportunité de réduire leur facture énergétique.
Cette particularité de l’économie du chauffage au bois explique une très forte élasticité-prix du bois de chauffage, c’est-à-dire qu’une faible variation de son prix entraîne une forte variation à la hausse ou à la baisse des ventes.
Ainsi, sur soixante millions de mètres cubes de bois de chauffage consommés en deux mille quinze seuls dix millions de mètres cubes, soit quinze pourcent, ont été vendus par des professionnels de la filière, les quatre-vingt-cinq pourcent restants ayant été achetés de façon informelle.
Cette situation emporte des conséquences dommageables en matières économique, écologique et fiscale.
Pour y remédier, il est donc proposé de ramener le taux de TVA de dix pourcent à cinq virgule cinq pourcent.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Ce que l’on attend de la TVA, c’est du rendement – tout le monde peut entendre cet argument, et c’est d’ailleurs dans cet esprit que cette taxe a été mise en place.
Cependant, s’agissant du bois de chauffage, il faut être cohérent jusqu’au bout.
Malheureusement, la taxe n’a pas de base : si l’on ramène son taux de dix pourcent à cinq virgule cinq pourcent, on ne pourra donc pas constater de perte de recettes.
En effet, quatre-vingt-cinq pourcent du bois de chauffage étant vendu de façon informelle, donc non réglementée et non taxée, cela ne fait pas entrer de recettes dans les caisses de l’État.
Si l’on veut être cohérent et donner un coup de pouce aux rentrées fiscales dans le cadre de la TVA, il faut bonifier le taux de TVA applicable au bois de chauffage en le ramenant à cinq virgule cinq pourcent.
On obtiendra alors des rentrées fiscales – c’est exactement ce que l’on attend de la TVA.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-huit.
Cet amendement vise lui aussi à ramener le taux de TVA sur le bois de chauffage à cinq virgule cinq pourcent.
Le chauffage au bois est une énergie renouvelable à faible coût pour le consommateur, qui représente pour de nombreux ménages français une opportunité de réduire leur facture énergétique.
Cultiver la forêt produit des aménités positives pour le climat : cette activité mérite donc d’être encouragée par l’État.
Le maintien des forêts passe par un revenu correct pour les exploitations durables.
L’utilisation du bois pour le chauffage est complémentaire des autres usages et contribue au maintien de la diversité des essences.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de soumettre ce produit à un taux de TVA réduit.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà un beau sujet, qui mêle la fiscalité aux intérêts environnementaux – les gaz à effet de serre, l’empreinte carbone – et économiques.
Hier, quelqu’un a souligné que le fait de brûler du bois produit forcément du CO₂ et pourrait donc être assujetti à la contribution climat-énergie.
Intellectuellement, cette idée n’est pas saugrenue ! Par ailleurs, en matière environnementale et sanitaire, il y a des débats importants pour savoir s’il faut encourager ou non la consommation de bois de chauffage, notamment dans l’agglomération parisienne.
Je ne veux pas rentrer dans ces débats, mais il faut quand même les évoquer.
L’idée selon laquelle le bois de chauffage aurait toutes les vertus par rapport à d’autres carburants, sur le plan environnemental,… Ce n’est pas ce que j’ai dit ! …n’est pas forcément partagée.
Au contraire, elle est discutée par ceux qui réfléchissent à ces sujets.
Ma position est claire.
Le taux de TVA applicable au bois de chauffage est de dix pourcent : ce n’est donc pas le taux normal de vingt pourcent.
Le bois de chauffage est donc nettement moins fiscalisé que les autres énergies.
C’est toujours passionnant, mais un peu usant aussi… Oh ! …pour tout le monde, surtout pour celui qui doit répondre à chaque fois.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Il souhaite la stabilité sur ces questions, dans l’attente d’une nouvelle directive portant réforme de la TVA : à ce moment-là, nous pourrons prendre en compte tous ces arguments.
Quant à l’impact du taux de TVA sur le prix, madame Dalloz, je maintiens ce que j’ai déjà dit.
Nous en discutions d’ailleurs à l’instant et je serais très curieux de savoir quel a été l’impact de cette mesure sur les prix.
Zéro ! J’ai demandé à un certain nombre de nos administrations de regarder cela.
Très bien ! Nous avions fait la même chose, par exemple, sur la TVA applicable à la restauration.
Je crois que vous vous souvenez des conclusions… Exactement ! On prétendait qu’une baisse de la TVA sur les produits hygiéniques féminins rendrait service à des personnes très démunies – on parlait toujours des SDF.
Je serais très curieux de voir si cette mesure a permis d’améliorer leur situation ! Très bien ! Je vois à vos sourires que vous semblez partager mon point de vue.
En effet, je le partage ! La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent trois et cinq cent quatre-vingt-neuf.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à soumettre au taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent les prestations fournies par les résidences hôtelières à vocation sociale – RHVS –, qui permettent de loger les personnes sans abri en grande difficulté.
Ces prestations représentent un coût non négligeable pour le budget de l’État, puisque le coût des nuitées s’élèverait à quelques centaines de millions d’euros – on pourrait même dépasser le milliard d’euros.
Pour loger ces populations dans les meilleures conditions, et éventuellement pour permettre à l’État de dépenser moins, il est proposé de ramener le taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais répéter ce que j’ai déjà expliqué hier.
Non ! Nous avons déjà eu un exemple similaire hier.
À ce stade, nous n’avons aucune idée du coût que ces amendements représenteraient pour les finances publiques.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis de la rapporteure générale.
Pour autant, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté crée une nouvelle catégorie de structures pour personnes en grande difficulté, qu’il estime judicieux d’inclure dans le régime des RHVS, qui existe déjà.
On ne peut pas vraiment dire qu’il s’agit d’une disposition fiscale.
Le Gouvernement n’est pas enthousiaste face à ces amendements, mais l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté est encore en cours.
Certes, vous savez tous ici que j’approuve le principe selon lequel seules les lois de finances peuvent contenir des dispositions fiscales, et que je m’efforce de le faire respecter, ce qui n’est pas simple, y compris au sein du Gouvernement.
Compte tenu de la nature du sujet et de la faible ampleur de l’impact de la mesure,… En effet.
…même si nous ne disposons pas d’un chiffrage très précis, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Autant pour moi ! Selon moi, on peut connaître le nombre de nuitées financé par le budget de l’État dans ces structures et le coût que cela représentera en économies comme en pertes de recettes de TVA.
Le coût net doit pouvoir être connu assez facilement.
Monsieur le secrétaire d’État, levez-vous le gage ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Le présent amendement vise à instaurer une TVA à taux réduit pour les collectivités territoriales mettant en place une tarification incitative des déchets ou une collecte sélective des biodéchets.
Les biodéchets représentent plus du tiers du poids des ordures ménagères résiduelles d’un Français, mais ils sont encore jetés en mélange dans la poubelle.
Le résultat est que beaucoup finissent à la décharge ou sont incinérés.
Afin que les ambitions de cette loi se traduisent réellement au niveau local, il est nécessaire de mettre en place des incitations ; onze pourcent de la population bénéficie déjà d’un système de tarification incitative qui contribue à l’amélioration du tri.
L’expérience a montré que la réduction du taux de TVA pour les collectivités territoriales mettant en place une tarification incitative des déchets ou une collecte sélective des biodéchets fonctionne.
Nous vous invitons à voter cet amendement visant à réduire la TVA pour les collectivités territoriales mettant en place une tarification incitative des déchets ou une collecte sélective des biodéchets.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai indiqué tout à l’heure qu’il me semblait que l’outil TGAP était mieux adapté pour ce genre d’objectif.
Le Gouvernement est défavorable à l’utilisation de la TVA sur ce point.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-neuf.
Le présent amendement vise à mettre en place une TVA à taux réduit pour les travaux d’adaptation du logement de personnes en situation de handicap ou de perte d’autonomie.
Nous n’ignorons pas qu’il existe déjà des aides aux niveaux national et local.
Toutefois, il faut observer que la directive européenne sur la TVA permet de réduire ce taux.
Enfin et surtout, sauf erreur de notre part, cette TVA à taux réduit pour les travaux d’adaptation visant à remédier à la perte d’autonomie existe pour le parc social.
Nous proposons de l’étendre aux travaux dans le parc privé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet est intéressant, mais là aussi, je ne pense pas que la TVA soit le bon outil.
Néanmoins, le Gouvernement se soucie de ces questions.
Premièrement, nous transformons en crédit d’impôt la réduction d’impôt et cela peut concerner les personnes handicapées.
Deuxièmement, et j’ai eu l’occasion de le dire hier, le Gouvernement travaille – j’espère que nous aboutirons – sur un crédit d’impôt concernant des travaux d’aménagement liés à un handicap.
Nous en avons parlé hier.
En effet, madame Louwagie.
Je propose donc de ne pas utiliser la TVA comme levier sur ces sujets.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-sept.
L’amendement est défendu.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-huit.
Le présent amendement vise à instaurer une TVA à taux réduit sur les services de transports de personnes urbains et réguliers.
Nous avons déjà présenté cet amendement à de nombreuses reprises.
Depuis le début de notre discussion, nous avons beaucoup parlé de TICPE et d’augmentation de la fiscalité sur les carburants.
Or celle-ci, notamment la contribution climat-énergie, n’a de sens que si nous pouvons offrir une alternative aux personnes en termes de mobilité, d’où l’importance de développer les transports collectifs et de les encourager.
Il nous paraîtrait donc normal – ce serait même la moindre des choses – d’avoir une TVA de cinq virgule cinqpourcent sur les transports collectifs, en cohérence avec notre objectif de mobilité durable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela représenterait huit cents millions d’euros ! Avis défavorable.
Une broutille en effet.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Cet amendement a pour objet de permettre aux parcs zoologiques d’être assujettis au taux de taxe sur la valeur ajoutée réduit de cinq virgule cinq pourcent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’y a guère d’explications ! Ça fait vingt fois qu’on en parle ! En plus, vous venez d’arriver il y a cinq minutes, et vous allez repartir tout aussi rapidement.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent quatre cinq cent quatre-vingt-dix et huit cent neuf rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent quatre et cinq cent quatre-vingt-dix sont identiques.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre.
Le sujet est connu : il concerne la fameuse bande des trois cents ou cinq cents mètres pour bénéficier d’une TVA à cinq virgule cinq pourcent.
Le Président de la République avait proposé d’élargir à cinq cents mètres.
Le Gouvernement a déposé un amendement numéro huit cent neuf rectifié auquel je me rallierai.
Je retirerai par conséquent l’amendement numéro quatre cent quatre de la commission des affaires économiques et mon amendement identique numéro cinq cent quatre-vingt-dix au profit de l’amendement du Gouvernement.
Je considère que l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix a été défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro huit cent neuf rectifié.
Il s’agit d’éviter que ces projets ne s’éloignent trop de ces quartiers, ce qui irait à l’encontre de l’objectif de diversification et de mixité sociale.
Le sujet est désormais connu et traditionnellement examiné dans cet hémicycle.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement est un compromis.
Monsieur Pupponi proposait d’élargir la bande de trois cents à cinq cents mètres, afin que l’on puisse bénéficier du taux réduit de TVA dans l’espace compris entre trois cents et cinq cents mètres.
La proposition du Gouvernement est un peu plus complexe, mais constitue une solution plus équilibrée.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
Je demande par conséquent à Monsieur Pupponi de retirer les deux autres.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Comme je l’avais annoncé, je retire les amendements numéros quatre cent quatre et cinq cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° quatre cent cinq rectifié.
Il s’agit de permettre l’application du taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent à certaines opérations d’accession à la propriété réalisées dans le cadre d’un bail réel solidaire.
Ce dispositif garantit l’affectation sociale du logement dans la durée, puisque le ménage acquéreur ne pourra transmettre ses droits qu’à des acquéreurs remplissant les mêmes conditions de ressources et à un prix également plafonné.
Quel est l’avis de la commission ? Ce qui est proposé dans cet amendement est totalement incontrôlable.
Pourquoi ? Parce que vous proposez un dispositif en cascade.
N’ayant ni d’assurance sur le contrôle ni d’idée sur le coût, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est en effet assez difficile à mettre en œuvre.
Dans la mesure où cela touche la TVA, mais aussi d’autres impôts, le Gouvernement propose que l’on rassemble ces éléments dans un amendement global, bien charpenté, au moment du projet de loi de finances rectificative.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur pour avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement n° cinq cent quatre-vingt-onze.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent sept et cinq cent quatre-vingt-douze.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Il s’agit là d’un sujet cher à Monsieur le secrétaire d’État, le logement intermédiaire.
Cette catégorie de logement a été créée au-delà du logement social et en dessous du prix du marché.
Ces logements intermédiaires doivent permettre de favoriser la mixité sociale dans les quartiers les plus défavorisés.
Mais cela ne se passe pas ainsi, car le prix de sortie du loyer ne correspond pas à ceux qui peuvent y venir.
En fait, il n’y a pas de logement intermédiaire là où cela serait particulièrement nécessaire, dans les quartiers les plus défavorisés.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-douze a donc été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’examen du taux de logements intermédiaires dans des programmes complets fait également l’objet d’une certaine bienveillance.
La mesure proposée soulève aussi quelques questions à l’échelle européenne.
Jusqu’à présent, en effet, nous avons défendu l’idée que le mélange de logements intermédiaires avec les logements sociaux respectait bien les règles communautaires, mais le dispositif proposé par l’amendement est, à cet égard, plus que limite.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
J’entends bien vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, mais cette question rejoint aussi le débat sur le projet de loi égalité et citoyenneté.
Dès lors qu’on décide de ne plus construire de logements sociaux là où on en a détruit dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, il faut bien y installer des logements d’un autre type.
Il y a donc là un certain manque de parallélisme des formes.
L’amendement tend à appliquer le taux de cinq virgule cinq pourcent à l’ensemble des logements de ces quartiers, afin d’éviter d’y imposer une sorte de «surtaxe» au logement intermédiaire.
Ce taux permettrait, je le répète, un prix de sortie intéressant.
Une telle mesure est cohérente avec ce qui a été débattu dans le cadre de l’examen du projet de loi égalité et citoyenneté.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je crains qu’une telle disposition ne fragilise notre position quant à l’acceptabilité d’un taux réduit de TVA sur le logement intermédiaire au regard des règles communautaires.
C’est une question de lisibilité ! Je tiens donc à formuler une mise en garde.
Jusqu’à présent, en effet, la Commission européenne a accepté les taux réduits que nous avons appliqués au logement, mais ceux-ci doivent avoir un intérêt sur le plan social.
Or, nous commençons ici à nous en éloigner.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce débat revient chaque année lors de l’examen du projet de loi de finances.
Au-delà des aspects liés à la réglementation européenne, que Monsieur le secrétaire d’État a très justement rappelés, je constate surtout que la politique du logement a perdu toute lisibilité.
On n’y comprend plus rien ! À force d’y ajouter des petits bouts, comme le logement intermédiaire ou le prêt locatif aidé d’intégration – PLAI –, plus personne n’est capable de définir aujourd’hui la politique du logement en France.
Mais si ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quatre cent huit cinq cent quatre-vingt-treize cinq cent quatre-vingt-quatorze et cinq cent quatre-vingt-quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent huit et cinq cent quatre-vingt-treize sont identiques.
Ces quatre amendements peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Je retire l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze et défendrai ensemble les amendements numéros quatre cent huit cinq cent quatre-vingt-treize et cinq cent quatre-vingt-quinze.
La construction de logements intermédiaires doit aujourd’hui obligatoirement s’accompagner de la construction de logements sociaux.
C’est logique, sauf dans les quartiers comportant déjà de nombreux logements sociaux.
Le Premier ministre demande en effet précisément de ne plus construire de logements sociaux là où il y en a déjà beaucoup.
Il serait alors incohérent d’obliger à y construire encore des logements sociaux en même temps que des logements intermédiaires.
Ces amendements tendent donc à ne pas imposer, dans les communes comportant déjà plus de trente-cinq pourcent ou de quarante pourcent de logements sociaux, la construction de nouveaux logements sociaux lorsqu’on y construit des logements intermédiaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cette disposition, qui est du reste un peu contradictoire.
Ces amendements visent certes à créer de la mixité en imposant un seuil, mais nous avons réalisé l’année dernière une avancée en faisant en sorte que ce seuil soit calculé, non pour chaque opération, mais d’une manière plus globale.
Je crains, je le répète, que nous n’attirions l’attention de la Commission européenne sur ces dispositions.
Il convient en effet de conserver un pourcentage significatif de logements sociaux pour préserver le caractère social indispensable à la conformité de notre législation avec la directive européenne.
Tout à fait ! Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis.
Nous avons voté l’année dernière une mesure prévoyant qu’au-delà d’un taux de cinquante pourcent de logements sociaux, on n’en construirait plus.
Cette mesure concerne une trentaine de communes.
En abaissant le seuil à quarante pourcent, elle en toucherait une centaine, qui sont les plus défavorisées de notre pays.
L’objet de mes amendements est de ne pas augmenter le nombre de logements sociaux dans ces communes.
Si donc je devais conserver un seul de mes amendements, ce serait l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze qui fixe le seuil à quarante pourcent.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous examinons ici un amendement itératif.
C’est-à-dire ? C’est-à-dire qu’on y ajoute chaque année un petit morceau.
C’est plutôt un amendement progressif ! Progressif, soit – et donc itératif.
Un marronnier ! L’an dernier, cette disposition avait été adoptée avec un seuil de cinquante pourcent.
Cette année, vous proposez de porter ce seuil à quarante pourcent.
Si nous adoptons votre amendement, vous nous proposerez l’année prochaine d’abaisser ce seuil à trente pourcent.
Non ! Mais si ! L’année prochaine, c’est loin… Je m’y engage devant vous ! Oh là là ! Vos engagements… Nombreux sont ceux qui, sur ces bancs, réclament de la stabilité.
Le seuil de cinquante pourcent a été voté l’année dernière et il serait bon que nous puissions déjà disposer d’une première évaluation de cette mesure.
La commission a donc souhaité conserver ce seuil.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante.
Je vais m’efforcer de faire appel au cœur et à la raison de Monsieur le secrétaire d’État et de Madame la rapporteure générale pour cet amendement d’une grande logique.
C’est pourtant ce qui se passe actuellement.
Cette proposition d’exonération me semble en conséquence assez limpide.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, un artiste assujetti à la TVA peut la récupérer, ce qui règle déjà un certain nombre de cas.
Deuxièmement, mes services me disent que l’exonération que vous proposez est clairement contraire aux directives européennes.
Elle nous exposerait à un contentieux que nous sommes sûrs de perdre – vous me direz qu’on n’est sûr de rien.
Pour ces raisons, le Gouvernement est farouchement opposé à cet amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Ayant consacré un rapport à cette question lorsque j’avais le plaisir et l’honneur d’être membre de votre commission, monsieur Bloche, je vous ferai observer que la résidence d’artistes est financée par l’État.
Et une œuvre créée à l’étranger grâce à des fonds d’État devrait en outre être défiscalisée ? Je trouve que cela fait quand même un peu beaucoup.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je ne serais sans doute pas intervenu à nouveau si Madame Schmid n’était pas intervenue elle-même.
J’ai évidemment en mémoire son excellent rapport, mais la plupart des résidences d’artistes ne bénéficient pas de financements publics.
Mais si ! Je ne voudrais pas que mon amendement soit interprété comme un amendement d’optimisation fiscale.
Quant à l’argument européen, il est habituel dans nos débats – je ne dis pas cela pour contester ce qu’a dit Monsieur le secrétaire d’État.
En tout état de cause, je maintiens mon amendement.
La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no cinq cent quatre-vingt-six.
Je vais retirer cet amendement, qui vise surtout à pointer le problème posé par le référé de la Cour des comptes relatif au taux de la TVA sur le vin en Corse.
Je pense que les professionnels du secteur ont besoin de savoir quelles en seront les conséquences.
Je suis saisie de six amendements, numéros six cent cinquante six cent cinquante et un deux cent quarante sept cent quatre-vingt-six trois cent cinq deuxième rectification et cent vingt-huit deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quarante et sept cent quatre-vingt-six sont identiques, de même que les amendements numéros trois cent cinq, deuxième rectification et cent vingt-huit deuxième rectification.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir les amendements numéros six cent cinquante et six cent cinquante et un.
Ces deux amendements ne se différencient que par les délais qu’ils fixent.
Ils traitent tous deux du sujet de la convergence entre le diesel et l’essence, qu’on traîne depuis des années, et plus précisément de la récupération de TVA s’agissant des véhicules de société.
Le régime de cette déduction désavantage les véhicules à essence à tel point que le parc est «diésélisé»» à quatre-vingt-quinze pourcent.
Sur ce sujet, j’oscille entre satisfaction et regret.
Nous avons fixé le principe d’une convergence sur cinq ans.
Mon regret porte évidemment sur le rythme trop lent de cette convergence.
Les arguments en sa faveur sont légitimes : l’adaptation industrielle demande du temps, et il faut que nos constructeurs ne soient pas désavantagés face à la concurrence étrangère et aient le temps de produire des modèles compétitifs.
Je pense que c’est notre responsabilité collective que de ne pas leur avoir dit à temps qu’ils ne devaient pas tarder à s’y mettre avant que le couperet ne tombe.
On pourrait dire la même chose sur beaucoup d’autres sujets, tel celui des néonicotinoïdes, sur lequel nous avons débattu il y a peu.
Sur l’amiante, cela a duré trente ans ! Le problème, c’est qu’à ne pas envoyer des signaux suffisamment tôt – je pourrais dire la même chose sur le nucléaire –, on fragilise notre économie.
Ce n’est donc pas qu’un argument écologique, c’est aussi un argument économique.
Sur les sujets graves sur lesquels on sait que cela va basculer, il faut envoyer les messages suffisamment tôt.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante et sept cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante.
Je voudrais appuyer l’ambition portée par notre collègue à l’instant.
Il se trouve en effet que nous importons du diesel et que nous exportons de l’essence, parce que nos raffineries sont ainsi faites qu’aujourd’hui nous raffinons plus d’essence que de diesel.
Je crois qu’il faut aller vite, parce que c’est un message politique que nous allons envoyer.
Cela ne mettra pas en cause les constructeurs français.
Je roule en Laguna essence, et si je devais changer de voiture, je pourrais opter pour la Talisman essence à trente-quatre huit cents euros.
Le modèle diesel est un tout petit peu plus cher, à trente-six huit cents euros.
Je pense que là encore, les enjeux économiques ne devraient pas nous empêcher d’agir pour aller vite sur cet enjeu sanitaire, cet enjeu de pollution et cet enjeu de confort.
Ici, à Paris, c’est tout particulièrement nécessaire.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent quatre-vingt-six.
Ce sujet de la déductibilité de la TVA sur le gazole pour les véhicules d’entreprise est connu, puisque nous avions soulevé le problème dès le début de la mandature.
L’argument du temps d’adaptation nécessaire aux constructeurs doit aussi tenir compte du fait que ce sujet est en débat depuis longtemps.
Pour annuler les effets nocifs de cette niche, et dans la mesure où on ne peut pas revenir sur l’avantage fiscal accordé au gazole, nous proposons de l’étendre progressivement à l’essence.
L’objectif est de favoriser le recul de la diésélisation des flottes d’entreprise en France.
Cet amendement vise donc à ce que la TVA puisse être récupérée sur l’essence comme sur le gazole pour les véhicules de société d’ici deux ans.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent cinq deuxième rectification et cent vingt-huit deuxième rectification.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq deuxième rectification.
Nous sommes effectivement très en retard.
Cela fait au moins soixante ans que le diesel est avantagé sur le plan fiscal sans justification environnementale.
Depuis deux mille douze les particules émises par les moteurs diesel sont classées cancérogènes par l’OMS.
Il y a eu un référé de la Cour des comptes sur le sujet et la convergence des taux de TICPE sur l’essence et le diesel est engagée depuis deux mille quatorze.
Nous sommes là sur le sujet de la déductibilité de la TVA sur le carburant pour les véhicules de société.
Je rappelle que l’année dernière, à l’initiative de Valérie Rabault et Charles de Courson, l’Assemblée avait d’abord voté l’extension de cette déductibilité en quatre ans avant de revenir sur son vote.
Nous proposons ici de le faire en cinq ans.
La mission d’information créée par l’Assemblée nationale à la suite de l’affaire Volkswagen et du «dieselgate» a travaillé pendant un an.
Sur cette question, qui était la plus épineuse et qui provoquait le plus de crispations, nous avons abouti à un consensus entre d’une part, l’Observatoire des véhicules d’entreprise et d’autre part, les constructeurs français.
La mission d’information s’est prononcée de façon unanime pour une convergence en cinq ans.
Il me paraît important de tenir ce délai pour des raisons industrielles, qu’on ne peut pas ne pas prendre en compte.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique numéro cent vingt-huit deuxième rectification.
Je partage l’opinion qui vient d’être exprimée par notre collègue Batho.
Il ne s’agit pas de «faire de l’anti-diesel».
Le diesel a été l’un des grands secteurs économiques dans notre pays.
Nos entreprises s’y sont investies, les particuliers aussi, et il faut en tenir compte.
En revanche, il me paraît assez légitime qu’à moyen terme, en termes de déductibilité de la TVA, l’essence et le diesel soient traités de la même façon.
Encore faut-il s’en donner le temps.
Il se trouve qu’il y a un consensus des professionnels pour un délai de cinq ans.
Nous devons également prendre en compte le temps que cela implique pour nos industriels de se préparer.
C’est pourquoi nous défendons le délai de cinq ans pour cette convergence.
Depuis, une mission d’information a été créée, des auditions ont été menées, un travail sérieux a été réalisé.
Nous avons tous des idées sur le sujet, mais si chacun fait ses propres propositions, sans faire aucun cas des travaux de la mission d’information, cela veut dire que ces missions parlementaires ne servent à rien.
Une mission d’information a aussi l’avantage de compter des parlementaires issus de l’ensemble des bancs de cette assemblée, et de permettre ainsi aux différents points de vue de s’exprimer.
L’amendement de la commission des finances s’appuie donc sur les conclusions de cette mission d’information.
J’ai entendu dire que si nous n’acceptions pas une convergence en trois ans, c’était parce que nous avions cédé à je ne sais quel lobby – apparemment, certains se sont activés depuis hier.
J’invite ces personnes à remiser leurs textos dans leur téléphone, car c’est assez mal connaître la manière dont fonctionne la commission des finances.
Nous sommes au contraire assez directs sur ces sujets.
Cinq ans, c’est un point d’atterrissage : on ne transforme pas des usines de production du jour au lendemain.
Tout le monde est d’accord sur l’objectif – revenir sur l’avantage incroyable donné au diesel dans notre pays depuis des années –, mais il faut quand même ménager une transition.
C’est très bien de définir un objectif en politique, mais il faut aussi définir le chemin pour y parvenir.
On ne peut pas faire abstraction du point extrêmement important qui a été soulevé par notre collègue Delphine Batho, à l’initiative de cette mission d’information, si on veut avancer.
L’avis de la commission des finances est donc favorable aux amendements identiques trois cent cinq deuxième rectification et cent vingt-huit deuxième rectification et défavorable aux autres.
Très bon exposé, madame la rapporteure générale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me réjouis de ce qui semble faire consensus, à un bémol près.
Le rapprochement de la fiscalité et de la déductibilité de la TVA entre l’essence et le gazole fait consensus.
Le seul bémol, c’est le rythme, sur lequel on peut avoir des versions différentes.
Monsieur Alauzet, le signal a quand même été donné ! On pourra dire qu’il l’a été trop tôt ou trop tard, mais il a été donné à plusieurs moments.
Ce type d’amendements fait partie du paysage depuis quelques années.
Au fil des débats, progressivement, un message est passé.
L’État étant actionnaire de plusieurs constructeurs, il existe un certain nombre de courroies de transmission possibles.
Mais on ne refera pas le passé.
Le signal a été donné très fortement l’année dernière, lorsque nous avons clairement indiqué la volonté de rapprocher la fiscalité à «plus deux, moins deux», après avoir fait voter le «plus un, moins un» qui s’appliquera au unier janvier 20un7.
Tout le monde avait donc bien conscience que le Gouvernement souhaitait rapprocher les statuts.
Le Gouvernement est clair sur le rythme à tenir.
C’est pourquoi il soutient les amendements numéro trois cent cinq deuxième rectification et un28 deuxième rectification visant à un alignement en cinq ans.
Telle est la position du Gouvernement, après les signaux qui ont été donnés et d’autres qui pourront l’être sur d’autres sujets touchant également à la fiscalité.
Si vous ne suivez pas cette ligne de cinq ans, je vous invite à retirer vos amendements pour donner un signal fort.
Je n’ai pas la prétention d’exiger l’unanimité.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais rappeler la position des députés du groupe Les Républicains.
Nous soutenons l’objectif de neutralité technologique, notamment l’alignement de la fiscalité à cinq ans, pour donner aux professionnels le temps de s’adapter.
C’est la raison pour laquelle la commission des finances a adopté un amendement qui reprend cette proposition.
Or, de récentes déclarations du Gouvernement – ou tout au moins de certains ministres – laissent à penser qu’il irait à l’encontre des propositions des députés, balayant ainsi tout le travail parlementaire mené dans le cadre de la mission d’information.
Ce serait regrettable.
Nous soutenons l’amendement numéro trois cent cinq deuxième rectification de la commission des finances, identique à celui que Madame Zimmermann avait déposé.
Je voudrais rappeler également que, lors de la séance des questions au Gouvernement ce mardi, Madame Zimmermann a interrogé le ministre Christophe Sirugue sur cette question.
L’harmonisation sur cinq ans avait été confirmée.
Ne remettons donc pas en cause ce qui a été annoncé en début de semaine.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Au nom du groupe socialiste, je tiens à dire que nous partageons pleinement ce qu’ont dit Delphine Batho et le ministre.
Je vois bien les enjeux de posture qui sont posés dans le débat politique et médiatique de ces dernières heures.
Nous avons des objectifs auxquels il faut nous tenir.
Nous devons y aller de façon sérieuse et ordonnée, et le délai de cinq ans le permet.
Nous voterons, à l’unanimité, je l’espère également, l’amendement adopté en commission des finances.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je remercie la rapporteure générale et le ministre de leur avis.
Lorsque j’étais ministre, j’étais très isolée dans ce combat pour la convergence fiscale.
Je me souviens notamment de déclarations sur l’écologie punitive… Ce qui se passe dans l’hémicycle, sur ce débat sur la convergence fiscale entre l’essence et le diesel, est historique.
Il y a eu un effondrement industriel.
Je suis allée dans les usines qui produisent des motorisations diesel.
J’ai vu que les constructeurs ont commencé d’investir dans la diversification de ces usines.
Il faut le dire, parce que le mouvement est enclenché.
Il faut du temps ! Cette réalité n’est pas contestable, mais on ne change pas une chaîne de production en claquant des doigts.
Ce débat sur la TVA n’est pas un débat sanitaire.
En effet, le marché du véhicule d’entreprise est un marché du véhicule neuf, donc aux normes les plus récentes, même si ces normes ne sont pas satisfaisantes et que toutes ces motorisations fossiles continuent à polluer.
La question est de sortir des énergies fossiles.
C’est un enjeu d’adaptation industrielle.
L’unanimité la plus large prouve aussi que, pour la première fois de l’histoire, l’industrie française affirme qu’elle ne veut plus mener un combat d’arrière-garde en faveur du maintien des avantages au diesel.
Prenons-en acte.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je voudrais simplement préciser que, s’agissant de la TICPE, nous avons déjà acté que la convergence entre le gazole et l’essence se faisait sur cinq ans.
Autant aligner l’ensemble des durées, afin de disposer d’une perspective et d’éviter un millefeuille de durées pour atteindre les différents objectifs.
Monsieur Alauzet, retirez-vous vos amendements numéros six cent cinquante et six cent cinquante et un ? Je les retire.
Je partage la remarque de Delphine Batho sur l’aspect historique de ce vote.
Combien de polémiques ont éclaté sur ce sujet dans l’hémicycle ! Nous comparons ici l’essence au diesel et le diesel à l’essence, mais n’oublions pas que le problème, c’est qu’il faudra laisser quatre-vingts pourcent des énergies fossiles dans le sol.
De ce point de vue, l’ensemble des carburants sont alignés.
D’autres débats nous attendent, et d’une toute autre ampleur, comme celui concernant le nucléaire.
J’espère que nous trouverons des convergences beaucoup plus rapidement.
Pas de sujets qui fâchent, monsieur Alauzet ! Maintenons le consensus ! C’est la même question de l’anticipation qui se posera.
Retirez-vous votre amendement numéro deux cent quarante monsieur Castaner ? Je le maintiens.
Retirez-vous l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six madame Sas ? Je le maintiens également.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante et un.
Cet amendement concerne les agences de presse, qui, je le rappelle, participent très directement à l’exercice de la liberté d’expression et de la liberté de la presse dans notre pays.
Jusqu’en deux mille douze elles bénéficiaient d’un taux de TVA réduit de cinq virgule cinq pourcent.
Cela a eu pour conséquence immédiate une dégradation de leur trésorerie.
Une agence de presse photographique a ainsi dû déposer le bilan, à la suite d’un retard de paiement d’un news magazine figurant parmi ses principaux clients.
Pour conclure, je précise que les agences de presse, c’est une économie à coûts fixes, puisque sept5 pourcent des charges sont des charges de personnel.
De ce fait, le passage d’un taux de dix pourcent à un taux de cinq virgule cinq pourcent amènerait à préserver des emplois qui sont très directement menacés dans le contexte général de la crise de la presse.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Plusieurs changements de taux sont déjà intervenus.
Par ailleurs, du fait de la déduction de la TVA, il est estimé que cela ne change pas le coût final des services des agences de presse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse était quasiment dans la question.
Vous avez dit vous-même, monsieur Bloche, que quatre-vingts pourcent de la clientèle des agences de presse récupèrent la TVA.
Cette opération est donc neutre.
J’ai appelé tout à l’heure à la stabilité sur ces questions de TVA, et je ne pense pas qu’il s’agisse là d’un secteur qui soit en grande difficulté à cause de la TVA.
Mais je ne vous avais pas cité ! Cela vaut pour l’amendement précédent, mais aussi pour celui-ci, de même que pour la plupart des amendements.
Mais je ne pensais pas à vous, monsieur le ministre ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je ne peux résister au plaisir intellectuel de répondre à Monsieur le ministre en lui renvoyant son argument.
Quasiment pas ! Il y a «quasiment»… La parole est à Madame Monique Rabin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent six de la commission des finances.
L’article treize propose de supprimer des niches dites inefficaces.
Je voudrais intervenir sur la niche qui concerne les PME de moins de deux cent cinquante salariés, qui prospectent à l’international ou qui ont besoin de conseils pour aller à l’international, car c’est parfois très difficile sur le plan juridique et financier.
Cette niche a un coût d’une vingtaine de millions d’euros ; mais ce dispositif d’aide, mis en place en deux mille cinq profite à un cinq cent quatre-vingts entreprises et se révèle efficace.
Cette aide concerne une proportion importante des un0 000 PME qui vont à l’international chaque année, et exerce donc un effet de levier considérable.
C’est pourquoi je crois profondément à l’efficacité de ce dispositif.
En tant que rapporteure spéciale pour le commerce extérieur, j’ai pu constater que cette mesure était plébiscitée.
Je soutiens cet amendement et demande aux membres de la commission des finances qui l’ont adopté la semaine dernière de voter unanimement, sans se diviser entre bons et méchants.
Pensez également aux prêts à l’export de Bpifrance et aux mesures fiscales.
Je vous rappelle qu’en vertu de l’article 8un A du code général des impôts, les salariés qui exercent leurs fonctions à l’étranger sont complètement exonérés d’impôts lorsqu’ils se consacrent à une activité de prospection commerciale.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, qui vise à supprimer la suppression qu’il propose à article un3.
S’il a introduit cette mesure, c’est qu’il l’estime nécessaire ! Je note enfin que chacun s’appuie sur la Cour des comptes quand cela l’arrange et la critique quand cela ne l’arrange pas ; le Gouvernement ne le fait jamais.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis une très grande supportrice de cet amendement.
À l’occasion de la loi Macron, le ministre nous avait fait des promesses en matière de soutien à l’export ; il n’est plus ministre, mais j’imagine que sa parole tient encore.
Nous avions fait des comparaisons avec l’Allemagne, où les taux de soutien à ces politiques sont dix fois supérieurs à ce qui se fait en France.
Si l’on veut soutenir notre commerce extérieur et acquérir une force de frappe à l’étranger, c’est extrêmement important.
Cette semaine, on a pu constater que nous n’avions pas totalement retrouvé notre niveau en matière de capacité à l’export et de capacité d’investissement.
La commission des finances estime très important que ce dispositif soit maintenu.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner.
Nous connaissons tous la fragilité, du point de vue macroéconomique, que constitue la taille de nos entreprises.
Toute la difficulté par rapport à d’autres grands pays concurrents, comme l’Allemagne, c’est que nous manquons d’entreprises de taille intermédiaire, ETI.
Oui, monsieur le secrétaire d’État, des dispositifs existent, tels ceux de Bpifrance ; mais il est parfois difficile d’y avoir recours.
De plus, ils n’ouvrent la possibilité de déduire le coût des investissements que s’il s’agit de l’exportation sur un marché abouti.
Or la notion de prise de risque est particulièrement importante pour ces entreprises ; c’est elle qui permettra demain de conquérir de nouveaux marchés.
Cette niche ne vise que les dix pourcent des PME qui ont moins de deux cent cinquante salariés, et ce serait un très mauvais signal que de la supprimer.
C’est une petite mesure, à vingt-deux millions d’euros.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Au risque de me répéter, voici la situation.
Nous vivons une véritable catastrophe en matière de commerce extérieur ; nous devons nous mobiliser.
Comme Valérie Rabault l’a rappelé, les autres pays européens y mettent beaucoup plus d’énergie que nous.
Deuxièmement, comme l’a noté Christophe Castaner, nous ne visons que les petites entreprises, de moins de deux cent cinquante salariés, les autres étant accompagnées par la COFACE et d’autres systèmes financiers et bancaires.
On a évoqué l’exonération des charges qui pèsent sur les salariés à l’étranger ; mais je parle des entreprises qui doivent financer des postes de volontariat international en entreprise, VIE, et qui peuvent émarger au crédit à l’export.
Le dispositif n’induit pas non plus d’effet d’aubaine, puisqu’il existe un plafond de quarante 000 euros ; chaque petite entreprise ne peut donc bénéficier que de vingt 000 euros par an.
C’est une niche utile.
J’ai beaucoup de complexes à le dire, et je suis d’accord sur la nécessité de dresser, chaque année, l’inventaire des niches.
Mais comme je l’ai dit à chaque débat budgétaire, l’export devrait être une cause nationale.
Très bien ! Bien dit ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Mon propos sur l’amendement de la commission vaudra défense de mon amendement ultérieur.
Je rejoins complètement la commission des finances qui a considéré, dans sa grande sagesse, que compte tenu du contexte actuel sur le marché international et des difficultés des PME françaises à l’export, ce serait le pire des signaux à leur envoyer.
À l’origine, ce dispositif était dédié à des entreprises jeunes et innovantes pour l’exportation en dehors de l’espace économique européen.
Depuis, il a évolué, mais il est pourvu de garde-fous.
Comme l’a rappelé Madame Rabin, il s’agit de montants limités ; ce n’est pas un guichet ouvert à tous les vents, il y a un plafond.
Le coût – vingt-deux millions d’euros – est relativement modeste et n’aura pas d’impact sur le budget deux mille dix-sept puisqu’il s’agit de prendre des recettes de deux mille dix-huit en avance.
Ce coût apparaît aujourd’hui largement acceptable au regard de l’enjeu – notre développement international, – et des besoins de ces entreprises.
Sans ce dispositif, elles n’auraient pas d’autres solutions.
Et si vous me parlez de Bpifrance, je vous suggère de vous pencher sur un rapport intéressant qui vient de sortir.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les primes des loyers sont déjà déductibles des charges pour le bailleur.
Le dispositif Visale, entré en vigueur début deux mille seize est bien plus efficace pour inciter les propriétaires à mettre leurs logements en location.
Visale garantit aux bailleurs du parc privé le paiement de tous les loyers impayés, charges incluses, au cours des trois premières années du bail, pour un locataire détenteur d’un visa certifié par Action logement.
C’est un dispositif extrêmement protecteur ; en cas de mise en jeu de la caution par le bailleur, le locataire reste redevable de la dette vis-à-vis d’Action logement, mais celle-ci avance l’argent.
Ce dispositif va concerner trois cent soixante 000 personnes d’ici deux mille dix-neuf alors que seules trente-sept 000 bénéficient actuellement du crédit d’impôt que vous voulez réinstaurer, et que nous voulons voir disparaître au profit d’une solution bien plus solide.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement concerne l’amortissement des logiciels.
En vertu du II de l’article deux cent trente-six du code général des impôts, les entreprises qui font l’acquisition d’un logiciel peuvent pratiquer un amortissement exceptionnel au titre de cet investissement.
Les coûts d’acquisition de sites web, souvent particulièrement importants, peuvent faire l’objet de cet amortissement exceptionnel, pratiqué de manière accélérée, sur les douze mois suivant l’acquisition du logiciel ou celle du site.
Seuls les services fiscaux sont compétents pour juger de l’éligibilité de l’entreprise à ce dispositif.
L’alinéa dix de l’article treize propose de supprimer cet amortissement, pourtant utilisé par de nombreuses entreprises pour se moderniser et s’équiper de logiciels plus performants.
C’est un dispositif de promotion et de soutien à l’évolution du numérique dans nos entreprises ; c’est pourquoi nous proposons de supprimer cet alinéa qui en prévoit la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a repoussé cet amendement au profit d’un autre, qu’elle propose plus loin.
Elle considère que vu le chantier à venir du prélèvement à la source, il est important de prolonger pendant un an les dispositions fiscales qui permettent l’acquisition des logiciels.
En revanche, l’amendement que vous proposez vise à les proroger indéfiniment.
Je suis donc défavorable à cet amendement, au bénéfice de l’amendement numéro trois cent sept de la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros soixante-cinq cent cinquante et un et cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
Par cet amendement, nous vous proposons de supprimer les alinéas onze et quatorze de cet article, qui visent eux-mêmes à supprimer une mesure fiscale.
Ce maximum est porté à six cent dix euros en ce qui concerne les donations et successions en ligne directe, et les donations entre époux ou partenaires liés par un pacte civil de solidarité.
Vous envisagez de supprimer cette réduction : ce serait une nouvelle atteinte aux successions des familles.
Vous me direz que les montants ne sont pas importants, que par ailleurs, il existe des abattements sur la base des successions : certes, mais la mesure dont il est question permet de prendre en compte les familles que l’on peut qualifier de nombreuses.
C’est donc une mesure de soutien aux familles, qui joue sur le montant net à payer : en cela, elle est importante.
C’est pourquoi nous vous proposons, par cet amendement, de revenir sur cette mesure.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Véronique Louwagie a très bien décrit les mesures figurant à l’alinéa que ces amendements identiques visent à supprimer.
Contrairement à ce qu’affirme l’exposé des motifs de l’article, selon lequel cet avantage «est d’un montant trop limité pour avoir un effet incitatif réel» et «ne profite qu’aux patrimoines les plus élevés», les petites successions seront directement touchées.
Cette suppression s’ajoute aux autres mesures fiscales prises à l’encontre des familles.
Pour les familles, il convient de ne pas supprimer ce dispositif.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept.
Je serai très brève, car mes collègues, en lisant l’exposé sommaire de leurs amendements, ont déjà tout dit.
Cela pose des difficultés dans certains territoires quant aux effectifs scolaires, notamment dans les collèges.
Les signaux négatifs envoyés en matière de politique familiale ont un impact réel sur la démographie.
Cette mesure, ajoutée à d’autres, donne aux familles le sentiment qu’elles sont les mal-aimées de ce gouvernement.
Même si elle n’est pas très importante sur le plan budgétaire, c’est un signal négatif que vous envoyez à toutes les familles de France.
Quel est l’avis de la commission ? Vous êtes libres, bien entendu, de souhaiter le maintien de ce dispositif.
Cependant je ne peux vous laisser dire, madame Schmid, que les petites successions seront touchées.
Elles aussi seront touchées ! Ce n’est pas vrai ! Le patrimoine moyen des Français s’élève à deux cents 000 euros.
La mesure dont nous discutons s’applique à ceux qui ont trois enfants et plus.
Prenons le cas du décès d’une personne propriétaire d’une maison valant trois cents 000 euros, et ayant trois enfants.
Il y déjà cent 000 euros d’abattement par enfant : les droits de succession s’élèveront donc à zéro euro.
Les patrimoines inférieurs à trois cents 000 euros, dans ce cas, échappent systématiquement aux droits de succession.
Ne m’expliquez donc pas que la suppression prévue par cet article affecterait les petites successions : c’est archi-faux.
La réduction de trois cents euros dont il est question intervient à ce moment-là.
Au XIXième siècle, Alexis de Tocqueville avait fait l’éloge des droits de succession ; pour lui, c’était le seul moyen d’opérer un brassage du capital au sein de la société, afin que chacun puisse avoir la chance d’exercer sa créativité.
Ne dites pas que des successions de trois cents 000 euros sont de petites successions.
trois cents 000 euros, à Paris, avec trois enfants, on ne peut pas dire que ce soit un gros patrimoine ! Nous n’avons pas la même définition de ce qu’est une petite succession ! Avis défavorable sur tous ces amendements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis du Gouvernement ? J’admets que l’on adopte une posture, mais tout de même, ce que nous avons entendu là est surréaliste.
Je diffère sur un point avec Madame la rapporteure… C’est que vous ne lisez pas Tocqueville ! Non, c’est vrai, je ne lis pas Tocqueville.
trois cents 000 euros, c’est le patrimoine moyen ; cent treize 000 euros, c’est le patrimoine médian.
La différence entre les chiffres de Madame la rapporteure générale et les miens s’explique probablement ainsi.
Quoi qu’il en soit, cela donne un ordre de grandeur : nous sommes d’accord sur ce point.
Soyons réalistes : ne donnons pas aux gens de fausses idées, ne les conduisons pas dans des impasses.
Plus de quatre-vingt-quinze pourcent des successions actuelles sont exonérées de droits.
Pardonnez-moi de faire intervenir des éléments personnels dans cet hémicycle : ma fille est notaire.
C’est un beau métier ! Je précise qu’elle est salariée ; enfin peu importe.
C’est une précision qui a son utilité ! Peu importe pour nous, mais pas pour elle, en effet.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, elle ne fait que des successions.
C’est une bonne chose.
Plus de quatre-vingt-quinze pourcent d’entre elles sont exonérées, ce qui crée une confusion.
Nous sommes tous confrontés, malheureusement, au décès de nos parents : lorsque l’on règle la succession, on doit généralement payer une facture, qui peut paraître importante pour ceux qui n’héritent que de faibles sommes.
À chaque fois, l’on dit : «j’ai payé des droits de succession», mais c’est faux : il s’agit souvent d’un certain nombre de taxes, de droits, qui ne sont pas à proprement parler les droits de succession.
Il s’agit en outre des frais liés au travail de l’étude qui a réglé la succession.
Tout compris, cette facture atteint facilement un montant de quelques milliers d’euros.
Quand on hérite de cinquante 000 ou cent 000 euros et que l’on doit payer deux 000 ou trois 000 euros, on a le sentiment que c’est beaucoup.
Et quand on entend des parlementaires dire que le montant des droits de succession est terrible, que ces droits écrasent les Français, on a tendance à se dire que ce n’est pas normal ; les législateurs eux-mêmes peuvent avoir ce sentiment.
Mais je pense qu’entretenir ce discours ne rend pas service à notre pays.
Je le répète : la très grande majorité des successions, dans notre pays, sont exonérées de droits.
Il existe, il est vrai, pour les familles de trois enfants ou plus, un rabais de trois00 euros, ou six cents euros au maximum, appliqué sur les droits de succession, eux-mêmes calculés sur la fraction supérieure à cent 000 euros.
Et vous pensez que la suppression de cet avantage les dissuadera d’avoir des enfants ? C’est un ensemble de mesures qui portent atteinte à la politique familiale, et la suppression de ce rabais en fait partie.
Arrêtons le délire ! Vous pouvez contester notre politique concernant le plafonnement du quotient familial : c’est tout de même plus sérieux – même si, encore une fois, je ne crois pas que ce soit la première préoccupation au moment de la conception.
Même en GPA ! Il y a des gens qui nous regardent, nous écoutent, lisent le compte rendu de nos débats : ce n’est pas leur rendre service que de les induire en erreur.
C’est un mauvais signal que vous envoyez aux familles ! Dans la discussion d’un amendement précédent, le mot de «rendement» a été employé ; mais ce n’est pas là une question de rendement.
Bien évidemment, le secrétaire d’État au budget ne peut être opposé à l’idée de récupérer une dizaine de millions d’euros ; mais il faut rapporter cette somme aux soixante-dix milliards d’euros de déficit budgétaire de notre pays.
L’argument du rendement n’est donc certainement pas celui que j’utiliserai d’abord.
Pardonnez-moi de m’être montré un peu cabotin, mais il faut parfois remettre les choses en place, à l’intention de celles et ceux qui nous regardent, nous écoutent et nous lisent.
Vous l’aurez compris : je suis défavorable à ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-six.
Cet amendement vise à supprimer une niche fiscale.
La niche que cet amendement vise à supprimer consiste à exonérer des plus-values immobilières la première cession d’un logement, dès lors que le revenu de la cession est affecté, par le cédant, à la construction d’un logement affecté à son habitation principale.
Elle a été créée en deux mille onze manifestement pour contrecarrer la modification du régime des plus-values de cession immobilière.
Vous vous souvenez que celui-ci avait été alourdi – à l’époque, la durée nécessaire pour bénéficier d’un certain nombre d’avantages était passée à trente ans.
Depuis, le régime des plus-values de cession a été revu, monsieur le secrétaire d’État ; il est désormais plus favorable – du moins sur la partie fiscale, car sur la partie sociale il est resté au même niveau.
Pour la partie fiscale, la durée que j’évoquais est passée à vingt-deux ans ; je crois que les taux ont aussi changé.
Quoi qu’il en soit, les raisons qui avaient motivé la création de cette niche ne sont plus tout à fait valides : je propose donc de la supprimer.
L’économie que cela permettrait est estimée à quarante millions d’euros pour l’année deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est une étape vers la propriété de sa résidence principale.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
Ça, c’est bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
Surtout, je ne suis pas d’accord avec l’argument que vous avez développé.
Les dépenses d’acquisition de logiciels ont changé ; désormais, les petits logiciels ne sont plus facturés à part, et les logiciels plus coûteux peuvent s’amortir sur une durée plus longue.
Vous ne contestez pas, d’ailleurs, la suppression de ce dispositif ; vous dites simplement que la mise en place du prélèvement à la source entraînera des coûts dans cette matière.
Pour ma part, je ne le pense pas.
Nous avons demandé au CGEFI, le Contrôle général économique et financier, de faire une étude à propos de l’impact, sur les entreprises, de la mise en route du prélèvement à la source.
L’avis est formel : dans la plupart des cas, il ne s’agira pas d’acquérir un nouveau logiciel, mais de mettre à jour les logiciels déjà installés.
De plus, la nouvelle DSN – la déclaration sociale nominative – qui va entrer en application est déjà intégrée dans les logiciels de paie.
Par conséquent, les intéressés n’auront qu’à procéder à une mise à jour, et non pas à acquérir un nouveau logiciel.
Certes, il se peut que quelques petites entreprises envisagent alors d’en acheter un nouveau, mais celles-ci délèguent de toute façon la gestion de leur paie à un expert-comptable.
L’amendement mélange deux sujets : l’amortissement et le prélèvement à la source.
Je conclurai en indiquant qu’il coûterait soixante-dix millions.
C’est cher ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous le voterons, car c’est tout de même un amendement de repli par rapport à celui que j’ai défendu il y a quelques minutes.
Mais je voudrais réagir à vos propos, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez évoqué les personnes prêtes à accompagner les entreprises concernées, ce qui est très bien ; il n’en demeure pas moins que cet accompagnement aura un coût, supporté par les uns et les autres.
Cela se traduira en tout cas par la mise en place d’outils nécessaires à l’accompagnement, et donc automatiquement par des dépenses supplémentaires.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article dix-huit sera examiné cet après-midi par priorité, après l’article quatorze.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.