La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, je suis heureux de saluer la présence, dans notre hémicycle, des élèves de la classe de CM2 de l’école élémentaire Petit Tour -Georges Gruelles de Pujols, dans le Lot-et-Garonne, accompagnés par leur professeure.
Cette classe est lauréate de la vingt et unième édition du Parlement des enfants, avec une proposition de loi visant à protéger et à préserver les abeilles, notamment en interdisant les herbicides et pesticides de synthèse dans les espaces verts publics.
Je les félicite en votre nom à tous et leur souhaite chaleureusement la bienvenue.
(suite)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Deuxièmement, nous avons souhaité la révision de la directive de 1991 sur le trafic d’armes.
En effet, lutter contre le trafic d’armes au niveau européen, c’est priver les terroristes du moyen de leurs crimes.
Nous avons souhaité progresser significativement en matière de traçabilité et de marquage des armes, ainsi que de lutte contre la vente d’armes sur internet.Stolen or Lost Travel Documents , SLTD , et la base de données Eurodac, dont le règlement doit être modifié pour qu’elle puisse être utilisée à des fins sécuritaires.
Enfin, nous avons proposé de créer une task force  européenne de lutte contre la fraude documentaire.
Voilà le programme de la France au sein de l’Union.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, j’espérais une approche un peu plus élevée de l’avenir de l’Europe…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, comme d’autres départements français, la Saône-et-Loire a connu une pluviométrie exceptionnelle au cours du printemps qui vient de s’achever.
Les précipitations ont été jusqu’à deux fois supérieures à la normale dans l’est du département, en particulier dans le Val de Saône et la Bresse.
Tout cela advient dans un contexte très tendu au niveau européen, notamment au sujet du prix du lait.
L’inquiétude est à son comble dans les rangs des agriculteurs.
Sans trésorerie, ils ne peuvent faire face aux échéances et redoutent en outre d’être inéligibles aux aides de la politique agricole commune au motif de n’avoir pas respecté la date limite de semis.
Je sais que le Gouvernement est mobilisé sur ces questions, et que les préfets ont lancé la procédure de reconnaissance de catastrophe naturelle, avec les maires et en lien avec les exploitants.
Il importe, vous le savez, que cette procédure soit rapidement menée, afin que les agriculteurs soient rassurés en matière de délais, de trésorerie et de dérogations aux règles de la PAC.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, vous avez évoqué la question des inondations qui ont touché votre département, ainsi que d’autres.
Des régions entières, comme la région Centre, voire la région Île-de-France, ont connu le même type d’aléas climatique dramatique.
Reste le problème des communes où les inondations n’ont pas touché d’habitations, et dont les maires ne souhaitent pas qu’elles soient déclarées en état de catastrophe naturelle.
Le Gouvernement est mobilisé, et je me suis déplacé moi-même en plusieurs endroits.
En Saône-et-Loire comme ailleurs, nous sommes aux côtés des agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, les ambassadeurs des vingt-huit États membres de l’Union européenne ont annoncé ce mardi la reconduction des sanctions à l’encontre de la Fédération de Russie.
Vous l’entérinerez dans les jours à venir, avec vos homologues, monsieur le ministre.
Pour faire face aux grands défis auxquels nous sommes confrontés, nous avons besoin de la Russie.
Nous avons besoin d’elle pour régler le conflit en Syrie, et pour lutter contre le terrorisme djihadiste, qui est notre ennemi commun.
Cela ne veut pas dire que nous devrions être d’accord sur tout avec les Russes, mais cela signifie que personne ne peut se satisfaire de la situation actuelle qui, de surcroît, fait injustement souffrir nos agriculteurs, nos éleveurs et nos entreprises.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Plutôt que de laisser ces sanctions éloigner encore plus la Russie de l’Europe, raidir les positions de part et d’autre et dégrader un peu plus encore la situation, nous aurions pu, nous aurions dû les utiliser pour créer un électrochoc positif, en proposant aux Russes la voie d’un retrait mutuel et progressif des sanctions, aussi bien européennes que russes, en échange de gestes concrets allant dans le sens de l’application des accords de Minsk.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La violence doit reculer dans le Donbass.
Il y a quelques progrès, mais ils sont encore insuffisants.
Il faut aussi que les stocks d’armes soient détruits, que les échanges de prisonniers aient lieu, que l’amnistie intervienn C’est le contraire de la guerre froide.
Nous ne voulons pas la guerre froide.
Nous voulons la paix, nous voulons le partenariat et la sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)dumping  social violent qui génère des conditions de travail dégradantes, de multiples fraudes et introduit une distorsion de concurrence insoutenable avec les pays de l’Est européen.
C’est donc avec étonnement que nous avons appris jeudi dernier l’annonce par la Commission européenne du déclenchement d’une procédure d’infraction à l’encontre de la France concernant le décret d’application de cet article, au motif qu’une telle mesure créerait des obstacles administratifs disproportionnés au bon fonctionnement du marché intérieur.
Pourtant, ce décret ne contredit nullement le règlement européen en matière de cabotage, et il est injustifiable aujourd’hui que le secteur routier échappe aux règles de détachement et que la concurrence s’exerce par un nivellement social.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, le transport routier de marchandises est aujourd’hui victime d’une concurrence déloyale qui repose fortement sur le dumping  social pratiqué par des entreprises européennes, mais aussi françaises qui font de l’optimisation sociale en créant des filiales à l’étranger.
juillet prochain.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …et puis votre incapacité à réformer puisque, alors que tous nos voisins ont engagé des réformes structurelles et que même le commissaire européen français, Pierre Moscovici, appelle à engager les réformes nécessaires, la France fait figure d’exception.
Cette critique des médias européens, mais aussi des médias américains, n’est pas sans conséquences car elle préfigure l’impact que pourraient avoir les manifestations contre la loi Travail, qui est tout sauf une loi de réforme, sur l’activité touristique cet été et sur l’attractivité économique de notre pays alors qu’une récente étude a montré qu’il attire de moins en moins de sièges d’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je vous réponds bien volontiers, d’autant plus que je me rappelle les images de mon pays pendant les émeutes urbaines de 2005 (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains).
 Je me rappelle également la violence des images lors du sommet de l’OTAN à Strasbourg en 2010, alors que Nicolas Sarkozy était Président.
Et je pourrais rappeler cela en permanence.
Quand, dans l’opposition, on juge d’une politique, celle d’un gouvernement, d’un président ou d’une majorité, on ne devrait pas, contrairement à ce que vous venez de faire, se référer à la presse étrangère, laquelle porte et portera toujours à sa manière un regard sur la France.
Pour ma part, j’essaie, notamment lorsqu’il s’agit d’une séance de questions consacrée à des sujets européens, de valoriser mon pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, lorsque vous évoquez la baisse du tourisme au cours des derniers mois, je pourrais aller chercher dans la presse européenne et mondiale quel est son regard sur le courage et la résilience des Français face au terrorisme et sur la démonstration de courage et d’honneur qui a été la leur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Alors, je vous dis, à l’occasion de cette séance de questions au Gouvernement sur des sujets européens, que j’en ai assez de ceux qui mettent en permanence en cause la France (Mêmes mouvements)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, ce matin, conformément à votre décision, la préfecture de police avait annoncé l’interdiction de la manifestation prévue demain contre la loi travail,… …une décision que j’avais qualifiée de honteuse sous un gouvernement de gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelques heures plus tard, le ministre de l’intérieur levait cette interdiction pour autoriser un défilé réduit.
Si ce revirement permet le respect de la liberté de manifester, nous déplorons qu’une telle atteinte à un droit fondamental ait pu être envisagée.
 La méthode gouvernementale sur cette loi travail est un fiasco.
Alors que ce projet de loi, inspiré de Bruxelles,…(Sourires.) Depuis le début, vous tentez de jeter le discrédit sur le mouvement social, malgré les appels de la majorité des syndicats représentatifs pour négocier et soumettre leurs propositions.
Les violences inacceptables des casseurs, intervenues en marge des précédentes manifestations,… …ne sont qu’un prétexte pour ne pas assumer vos responsabilités face aux trahisons des valeurs de la gauche.
Nous ne cesserons pas de dénoncer ces violences, qui participent d’une stratégie de pourrissement du mouvement social.
Monsieur le Premier ministre, il est urgent de sortir par le haut de cette funeste séquence.
Plutôt qu’un nouveau simulacre de débat dans cet hémicycle, la seule solution est de reprendre le dialogue avec les organisations syndicales.
Une nouvelle fois, nous vous demandons solennellement de retirer ce projet de loi, pour le renvoyer à la négociation collective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Bien évidemment.
C’est pourquoi je vous réponds sur le fond, courtoisement et avec précision.
Celles-ci, je le rappelle car vous n’avez pas eu un mot sur ce point, monsieur Chassaigne, sont confrontées à des groupuscules violents, ceux de l’ultra-gauche.
À ce titre, je rends hommage au travail des forces de l’ordre.
 Dans un premier temps, les syndicats ont refusé la proposition du ministre de l’intérieur et de la préfecture de police d’un rassemblement statique sur une grande place parisienne, seule possibilité envisageable au regard des garanties apportées par les organisateurs.
Dans un deuxième temps, les discussions engagées entre les organisateurs et la préfecture de police ont conduit le préfet de police à prendre la décision d’interdire la manifestation sur un trajet long, qui ne permettrait pas d’assurer la sécurisation du cortège.
Ce matin, le ministre de l’intérieur, que je remercie une nouvelle fois pour l’esprit républicain et le sens des responsabilités qui sont les siens (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste)  a reçu, à leur demande, les organisateurs de la manifestation.
Il leur a proposé un autre trajet, beaucoup plus resserré, localisé, répondant aux exigences du maintien de l’ordre.
Cette proposition a été enfin acceptée.
C’est la preuve, monsieur Chassaigne, que tout, vraiment tout a été fait du côté des pouvoirs publics, c’est-à-dire, pour que les choses soient précises, du Président de la République, du Premier ministre et du ministre de l’intérieur, pour permettre cette expression démocratique.
Dans ce moment où notre pays a besoin d’unité et de rassemblement, je demande à chacun de bien mesurer la portée de ses déclarations et de ses agissements.
La manifestation aura lieu mais chacun devra faire preuve de la plus grande responsabilité afin d’éviter que les violences ne se reproduisent, car les Français ne tolèrent et ne toléreront aucun débordement et aucun responsable qui ne les condamne pas.
Je sais que les forces de l’ordre font un travail difficile.
Aussi, j’appelle les organisateurs à respecter intégralement leurs engagements concernant le service d’ordre qui doit être déployé pour prévenir les violences.
S’agissant de la loi travail, comme vous le savez, monsieur le président Chassaigne, le Gouvernement est déterminé à faire aboutir ce texte.
Il est déterminé à prendre toutes les décisions nécessaires pour combattre le chômage de masse et donner des perspectives d’avenir à notre jeunesse, déterminé à réformer la France pour la rendre plus forte et plus compétitive, déterminé à faire vivre le dialogue social car notre société a besoin de dialogue et de compromis, notamment dans l’entreprise, là où l’on est au plus près des réalités.
Vous savez notre détermination.
Nous poursuivrons l’examen de ce texte, qui est actuellement débattu au Sénat.
Nous le ferons adopter car il en va de l’intérêt du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, ma question porte sur la coopération européenne en matière de lutte contre le terrorisme.
La coopération en matière de renseignement doit être impérativement renforcée, ainsi que le contrôle des personnes qui entrent et qui sortent de l’Union européenne.
En effet, la menace terroriste ne tient pas compte des frontières.
C’est pour cela qu’il faut y répondre à l’échelon national mais aussi à travers la coopération européenne et internationale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez évidemment raison, la lutte contre le terrorisme passe par une coopération accentuée au sein de l’Union européenne.
Vous savez que nous avons pour cela certains outils, qui ont naturellement besoin d’être renforcés au regard de ce que nous vivons.
Le premier de ces outils est le mandat d’arrêt européen, créé en 2002, qui fonctionne bien.
C’est la raison pour laquelle, la coopération entre les États étant à ce point fluide, nous avons pu, comme nous le souhaitions et comme le parquet de Paris en avait émis l’intention, récupérer Salah Abdeslam, qui est aujourd’hui dans une prison française.
Parmi les autres dispositifs, je mentionnerai une décision de 2005 visant à accroître la coopération.
Le sommet des ministres européens de l’intérieur et de la justice post attentats, qui s’est tenu au printemps 2016, a demandé que tous les États l’appliquent sans réserve.
Si, pour le moment, nous ne sommes que quelques États à le faire, nous savons qu’il faut étendre cette application.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Monsieur le ministre, si nous sommes conscients de la nécessité d’une action résolue et constante en faveur de la stabilisation de ce pays, nous ne pouvons que nous interroger sur notre stratégie eu égard à l’état de nos finances publiques et à nos priorités en matière de maintien de la paix et de renforcement de la sécurité en Afrique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En effet, je crois que le reste de l’Afrique a aussi besoin de soutien.
J’ai déjà pu faire évoluer les choses un peu, mais pas suffisamment encore, vers un rééquilibrage de cette mobilisation financière.
Nos partenaires européens ont accepté des augmentations successives de la facilité de soutien à la paix pour l’Afrique pour d’autres régions, comme le Mali, la Centrafrique ou la Guinée-Bissau.
Croyez bien que ce que vous avez affirmé, je le partage et que nous allons continuer à faire de la facilité de soutien à la paix pour l’Afrique un bon outil de développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Organise un référendum, tu le sauras…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) ère, pour le groupe Les Républicains.
Au niveau militaire, l’armée monténégrine présente un bon degré d’interopérabilité, en dépit de sa modestie, et le pays a démontré son intérêt pour les missions de paix pilotées par l’Union européenne au Mali et en République centrafricaine.
Il a également participé aux opérations en Afghanistan.
Le gouvernement monténégrin pensait que le protocole d’adhésion pouvait être signé dès le printemps 2016, avant sa ratification par les parlements nationaux.
Cette ratification permettrait au Monténégro, qui aligne déjà sa politique étrangère sur celle de l’Europe, d’avoir une garantie sur sa sécurité tout en renforçant celle des pays de la côte adriatique.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Comme vous l’avez rappelé, monsieur Verchère, le Monténégro a franchi une étape très importante en vue de son adhésion à l’OTAN, puisque le protocole d’adhésion a été signé en mai dernier.
Le pays est donc, désormais, un membre observateur.
Il faut cependant s’assurer que les nouvelles adhésions ne sont pas de nature à diminuer le niveau de sécurité de l’Alliance dans son ensemble.
C’est pourquoi, même si en l’occurrence la France considère que le Monténégro est aujourd’hui en mesure d’apporter une contribution à la sécurité collective, s’agissant d’autres demandes d’élargissement de l’OTAN, la France adopte une approche à la fois positive mais aussi très prudente.
En tout état de cause, la France soutient en effet la ratification du processus d’adhésion du Monténégro à l’OTAN, ratification qui sera bien entendu soumise au Parlement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La France, d’abord pour elle-même, a engagé une action déterminée en ce domaine.
J’en veux seulement pour preuve les dispositions adoptées dans le projet de loi qui porte votre nom, monsieur le ministre, en particulier celles qui ont trait au reporting  pays par pays.base erosion and profit shifting .
Une série de mesures ont ainsi été élaborées en concertation avec de nombreux pays.
Le G20, qui les a adoptées, a pris des engagements.
Il revient désormais à l’Union européenne de transcrire ces mesures dans le droit communautaire, avant qu’elles ne le soient dans notre droit national.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cependant, chacun le sait, on ne peut lutter contre cette fraude internationale sans une concertation et une action communes, d’abord au niveau européen.
Vous avez donc parfaitement raison d’appeler l’attention du Gouvernement et de la représentation nationale sur le travail mené à ce niveau.
Ce résultat est dû en particulier, je le répète, au travail mené au niveau européen.
À ce sujet, dès hier a été adoptée une directive européenne de lutte contre l’optimisation fiscale qui nous place au plus haut niveau des critères de l’OCDE.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, votre ministre de l’économie a été, au grand dam des Français, le rédacteur du programme économique de l’actuel Président de la République.
éformateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous cherche des yeux.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et, puisque vous parlez de nos voisins, si l’Allemagne connaît un taux de croissance et un taux de chômage certes différents des nôtres, c’est précisément parce que d’aucuns ont su y mener les réformes que certaines majorités ici n’ont pas voulu conduire.
Par ailleurs, ce texte prévoit aussi la possibilité de se faire assister par un avocat ou par un défenseur syndical.
Je comprends votre préoccupation concernant les aspects financiers, mais à ce sujet les équilibres ne sont pas modifiés.
Les textes, qui sont en cours de préparation à la Chancellerie et au ministère du travail, préciseront le cadre de cette réforme, de façon qu’un défenseur syndical ou un avocat puisse assister les plaignants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, la jeunesse est une chance immense pour notre continent.
C’est elle qui incarne l’avenir de l’Europe et c’est par elle, notamment, que doit passer la relance du projet européen.
Elle est en effet pleine de force, d’audace et d’espérances.
Par exemple, la France est le premier pays à avoir initié, avec le dispositif de garantie jeunes, un programme en faveur des jeunes les plus touchés par le chômage et la précarité.
La mobilité est une opportunité majeure, comme je l’ai rappelé dans le rapport pour observations que j’ai rendu sur le projet de loi Égalité et citoyenneté.
Le service civique doit avoir une dimension européenne plus forte, et le service volontaire européen être encouragé.
Le Gouvernement fait preuve de volontarisme pour notre jeunesse, grande priorité de ce quinquennat.
Ces mesures récemment annoncées s’inscrivent dans une politique globale suivie depuis 2012.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
Mes chers collègues, la séance reprendra à dix-sept heures trente.
Je vous rappelle en effet qu’à partir de dix-sept heures aura lieu un hommage à Mme Jo Cox, organisé par ses proches sur la place du Palais-Bourbon.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3748, 3833).(suite)ter .ter Ce texte, relatif à la biodiversité, est très important, vous le savez, puisque c’est le troisième grand pilier de votre travail, après la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et la COP21, que la France a accueillie avec succès.
Nous sommes du reste très observés au niveau de l’Union européenne car avant-hier, au conseil des ministres de l’Union européenne, nous avons largement débattu de l’ensemble des sujets liés à la biodiversité et à toutes les menaces qui pèsent sur elle.
La France, vous le savez, est aussi très attendue sur la question des produits chimiques portant atteinte à la santé humaine.
Au Conseil européen, nous avons débattu des perturbateurs endocriniens et la France a été à l’avant-garde pour demander à la Commission européenne de revoir sa copie.
Nous avons été aussi à l’avant-garde sur la question du glyphosate, à propos duquel une réunion se tiendra encore demain, et la France votera contre la possibilité de l’autoriser à nouveau.
Vous aborderez dans quelques instants la question des néonicotinoïdes.
Sur ce dossier aussi, les citoyens, la société civile et les associations de malades, qui se mobilisent, espèrent beaucoup de la France, en particulier au tournant de 2018, année clé pour aller vers l’interdiction totale des néonicotinoïdes, évidemment assortie de systèmes de dérogation qui permettront aux industriels d’investir dans les produits de substitution.
Avec l’ensemble du Gouvernement, je souhaite que l’Assemblée nationale accomplisse un geste fort, comme en première lecture, tout en faisant preuve de réalisme, en vue de rendre rapidement disponibles des produits de substitution, grâce aux capacités issues de la croissance verte et aux innovations du secteur.
Le Gouvernement veut donc adresser un message politique fort d’excellence environnementale et de responsabilité de notre pays, qui a reçu la COP21 et doit transmettre le flambeau pour la COP22.
L’amendement n 365 n’est pas défendu.
212.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qui supprime à la fois l’apport des données issues des associations, qui pourront servir de base à la mise en œuvre des plans d’action, et la possibilité de réaliser ces plans par espèces ou groupes d’espèces.
Vous verrez que nous serons amenés, dans le débat, à définir un peu mieux le champ de ces associations, mais leur apport en matière de données et de mécanismes pour affiner ces dernières est bien clair.
L’avis du Gouvernement est également défavorable puisque les données fournies par les associations de protection de la nature sont extrêmement utiles et même nécessaires pour conduire les politiques en faveur de la biodiversité, et c’est valable pour les plans nationaux d’action en faveur des espèces menacées.
L’adoption de cet amendement nous priverait de nombreuses ressources dont nous avons besoin.
Il n’est pas question de nier l’apport des associations liées à l’environnement mais elles ne doivent pas être placées au même niveau que les experts scientifiques.
Oui.(L’amendement n212 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 6, 90, 138 et 420.
6.
90.
Il s’agit également d’un amendement de suppression de cet alinéa.
138.
Cet amendement a le même objet.
420.(Les amendements identiques n; en conséquence, les amendements n242 et 321 tombent.)terterroyaltiester , dans cette rédaction, permet de pallier ces dérives, comme l’a très justement expliqué la rapporteure en commission du développement durable.
C’est pourquoi je le soutiendrai.
Je suis saisie de deux amendements identiques, nter .
68.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article.
Ne pas étendre la protection, par le droit des brevets, à ces matières biologiques serait particulièrement préjudiciable aux innovations dans le domaine des antibiotiques et des vaccins, dans la mesure où celles-ci mettent en œuvre des souches de micro-organismes, alors même que le rôle majeur de ces produits dans la lutte contre les bactéries multirésistantes a été démontré.
379.terter , nous ne compromettrons nullement la pérennité de cette entreprise.
J’ajoute qu’il ne déroge pas à la directive européenne.ter s de le faire ou soient obligés de payer des royalties  à Limagrain ou à d’autres, car cela les empêcherait d’avancer.ter  n’empêchera pas Limagrain de continuer à exporter, à se livrer à son travail habituel.
Je vous suggère donc de repousser ces amendements de suppression.ter , qui a pour objet de limiter le champ de la protection du brevet.
Le Gouvernement tient à interdire toute possibilité de brevetage des gènes natifs, ce qui implique également d’interdire le brevetage des matières biologiques obtenues par des procédés essentiellement biologiques.
Pour ces motifs, je suis défavorable à ces amendements de suppression.(Les amendements identiques n68 et 379 ne sont pas adoptés.) 438.ter , en excluant ce qui est banal, faute de quoi nous nous livrerions à une forme de rétroactivité extrêmement préjudiciable au monde agricole.
Pour ces raisons, et pour ne pas rétropédaler, il me paraît important de ne pas accepter cet amendement.
Cet amendement pourrait être considéré comme un compromis,… C’est la grande tradition de la semence.
Or, tel que le texte est rédigé, on ne pourra plus le faire,…ter Je conteste mener quiconque en bateau, je tiens à le dire.
Je suis ingénieur agronome de formation et j’ai dirigé des laboratoires publics de recherche dans ce domaine.
Personne dans cet hémicycle ne se permettrait de prétendre qu’un député, quel qu’il soit, dit n’importe quoi.
(Sourires.) D’ailleurs, cela ne se produit jamais…(L’amendement n438 n’est pas adopté.)quaterquaterquater .
Nous proposons de supprimer cet article, qui, dans la rédaction proposée, déstabilisera l’équilibre réglementaire actuel de la filière des semences.quater  prévoit d’exonérer clairement les cessions et transferts à titre gratuit réalisés entre amateurs de l’obligation d’inscription au catalogue et de certification technique des lots.
L’amendement n 107 a été repoussé par la commission.quaterquater .(L’amendement n107 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 432, 448, 158, 159 et 425, pouvant être soumis à une discussion commune.
432.
Il importe de préciser que les artisans semenciers occupent un marché de niche et sont soumis aux mêmes règles sanitaires que les semenciers en matière de production de semences.
Il convient également de préciser que ces échanges porteront uniquement sur des semences et des plants appartenant au domaine public, c’est-à-dire exempts de droits de propriété intellectuelle.
Il ne s’agit en aucun cas d’autoriser la diffusion incontrôlée de semences protégées par des droits de propriété intellectuelle.
448.quater  à la cession, à la fourniture ou au transfert à titre onéreux réalisés par une association loi de 1901.
158.
Pour la clarté de la discussion, je vous propose, madame la présidente, de présenter simultanément les amendements n 158 et 159.
Je vous en prie, chère collègue.
L’amendement n 159 tendait à rétablir le texte adopté à l’Assemblée nationale à propos des échanges à titre gratuit ou onéreux.
L’amendement n 425.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n L’amendement n 425, au bénéfice de mes trois amendements.
Quant à l’amendement n La discussion commune s’arrête à l’amendement n 425, madame la rapporteure.
Quand on est lancé, on va parfois trop loin.
(Sourires.) Mes amendements numéro 448, 449 et 450 sont complémentaires et ont été adoptés par la commission.
Ils rassemblent tous les sujets que nos collègues veulent faire avancer dans ce texte de loi.
Le Gouvernement est attentif au débat mené dans cet hémicycle et constate qu’il est proche du vécu quotidien des associations et des jardiniers amateurs.
Il est évidemment hors de question de poser des difficultés à des associations qui peuvent déjà en avoir par ailleurs.
Néanmoins, je rappelle que l’exonération de l’inscription au catalogue et des règles de traçabilité peut poser un problème de loyauté des transactions en cas de vente et donc porter un préjudice financier au consommateur.
Par ailleurs, inscrire une semence au catalogue est le seul moyen de savoir si elle appartient au domaine public, en la distinguant ainsi des nouvelles variétés susceptibles d’être inscrites par des semenciers.(L’amendement n432 est retiré.)(Les amendements n158 et 159 sont retirés.)(L’amendement n425 est retiré.)(L’amendement n448 est adopté.) 449.
Cet amendement vise à limiter l’exonération de l’application des règles en vigueur aux semences de variétés appartenant au domaine public, que les cessions en cause soient réalisées à titre gracieux ou onéreux.
Sagesse.(L’amendement n449 est adopté.) 450.(L’amendement n450, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 430.
Le périmètre départemental n’a strictement aucune raison d’être et ne doit pas servir de base à l’exonération proposée, qui respecte les limites posées par le droit européen, c’est-à-dire les cessions à visée commerciale.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n430 n’est pas adopté.) 427.
En deuxième lecture, nous avions déjà supprimé ces alinéas, que le Sénat a réintroduits.
Nous pensons qu’il n’est pas logique de prévoir une consultation du comité régional de la biodiversité à ce stade de l’élaboration du SRADDET.
La commission est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n427 est adopté.) 258.
L’eau est un facteur de production essentiel en agriculture.
Or, à l’avenir, le changement climatique accélérera la fréquence des événements extrêmes comme les sécheresses et aura un impact significatif sur la quantité d’eau disponible.
Le stockage doit donc être facilité et regardé comme un outil d’adaptation au changement climatique.
En deuxième lecture, nous avions déjà rejeté cet amendement, qui vise à ne pas appliquer les dispositions relatives aux carrières dans les cas de création de réserves d’eau à usage agricole.
Je rappelle tout de même que le schéma régional des carrières définit les conditions générales d’implantation des carrières et les orientations relatives à la logistique nécessaire à la gestion durable des granulats, des matériaux et des substances de carrières dans la région.
Il fixe les objectifs à atteindre en matière de limitation et de suivi des impacts, ainsi que les orientations de remise en état et de réaménagement des sites.
Il n’y a aucune raison que ces dispositions ne s’appliquent pas à la création de réserves d’eau à usage agricole.
la commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n258, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter A.
La réalisation par le Gouvernement d’un rapport sur l’usage par les départements des recettes de la part départementale de la taxe d’aménagement destinée aux espaces naturels sensibles nous semble ne présenter aucune utilité ou plus-value.
En effet, les dépenses éligibles à ces recettes sont strictement consignées dans le code de l’urbanisme et les départements transmettent chaque année à l’administration centrale un tableau normé indiquant leur usage.
L’État dispose donc d’ores et déjà de ces données.
Il a été rejeté en commission.
Avis défavorable.(L’amendement n393, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) est adopté.) Je souhaiterais que le débat nous permette de savoir comment est désignée cette direction générale, car il convient de lui donner toute l’assise nécessaire face à une administration française parfois centralisée, qui sait parfaitement résister à l’apparition d’un nouvel être administratif.
Monsieur Caullet, je répondrai à votre question quand cette question arrivera en débat.
Le Gouvernement met tout en œuvre pour que l’agence soit opérationnelle dès le 1 janvier prochain.
Ainsi, ce projet de création sera complètement mené à son terme avant l’élection présidentielle, conformément aux engagements pris par le Président de la République.
Un projet de décret est déjà très avancé, sur la base du projet de loi.
L’équipe d’installation de l’AFB lancera prochainement le processus de prépositionnement, c’est-à-dire l’affectation de tous les agents dans la nouvelle organisation, en tenant compte de leurs aspirations et en prenant l’engagement de ne pas procéder à des mobilités forcées.
Un quasi-statut a été proposé aux personnels contractuels.
Il a été validé par le Premier ministre et présenté au comité technique ministériel.
Il sera adressé au Conseil d’État cet été.
La création de l’agence s’accompagnera donc d’une réelle avancée sur les questions sociales.
Mais une des clés de ce projet d’Agence française pour la biodiversité est la motivation et la mobilisation des agents.
Je suis allée les rencontrer sur le terrain, j’ai participé à des missions de contrôle et j’ai pu constater leur compétence, leur technicité, leur attachement à leurs missions.
C’est le sens des dispositions que Ségolène Royal et moi-même venons de prendre, en nous appuyant sur le texte du projet de loi tel qu’il vous est pr oposé, ainsi que sur les nombreux travaux du Conseil général de l’environnement et du développement durable.
Nous avons retenu en particulier les recommandations du rapport sur la mutualisation des services de terrain de l’Agence française pour la biodiversité et de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, qui vient d’être publié.
Il s’agit de mettre en œuvre des unités de travail communes, associant les équipes de l’AFB et de l’ONCFS, au plus près du terrain, sous l’autorité d’un responsable unique.
Cette mutualisation est pleine de sens car elle valorise et respecte les compétences de chacun, tout en mutualisant les efforts.
Les compétences sont tellement pointues et rares, je le répète, qu’il faut les réunir et non les diviser.
La création des unités de travail communes se fera tout d’abord au niveau départemental car c’est là que se conduisent les opérations de police administrative et judiciaire, ainsi que les missions de connaissance et d’observation.
Il y aura donc un chef de service départemental unique.
Au niveau régional, nous mettrons en place un mécanisme de coordination, respectant l’autonomie administrative des établissements.
Ségolène Royal et moi-même avons demandé aux directeurs généraux de l’ONEMA et de l’ONCFS, ainsi qu’au directeur d’installation de l’AFB, de mettre en œuvre ces dispositions dans les plus brefs délais, en associant les conseils d’administration, de sorte que ces unités soient opérationnelles au plus vite en 2017.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 108, 213, 304 et 381.
108.
Cet amendement tend à rétablir la version du Sénat, qui tend justement à renforcer les missions de l’agence, en lui conférant la tâche d’évaluer les dommages agricoles causés par les espèces protégées.
213.ier 304.
Cet amendement tend à réintégrer, parmi les missions de l’AFB, l’évaluation des dommages agricoles et forestiers causés par les espèces animales protégées.
Lors de l’examen du texte en première lecture, notre collègue Thierry Benoit avait déposé un amendement en ce sens, proposant même que l’AFB contribue directement à l’indemnisation financière des dommages agricoles et forestiers.
Aujourd’hui, l’État met assez longtemps à prendre les mesures réglementaires dérogatoires permettant aux exploitants de se prémunir contre les dommages causés par ces animaux.
La prolifération de ces espèces est donc un enjeu important, qu’il faut prendre en compte dès maintenant, et l’AFB a certainement un rôle à jouer en la matière.
Cet amendement est également l’occasion de vous demander, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, s’il est opportun de confier par la suite à l’AFB le soin d’indemniser les exploitants touchés par ce type de dégâts.
En outre, il serait certainement utile d’associer l’Office national de la chasse et de la faune sauvage à cette mission.
Si l’AFB semble être un acteur pertinent pour accomplir cette nouvelle activité, nous pensons qu’elle devrait l’effectuer avec l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, actuellement compétent en la matière.
Il n’est pas utile de mettre en concurrence l’AFB et l’ONCFS, sur un sujet aussi important et encore mal maîtrisé.
L’ONCFS dispose d’une expertise intéressante, qui représente un appui nécessaire pour l’AFB.
La non-intégration de l’ONCFS dans l’AFB ne signifie pas que ces deux organismes ne puissent pas travailler ensemble, en bonne intelligence.
381.
Cette disposition, qui avait été intégrée par le Sénat, a été repoussée en commission car elle vise à faire peser sur l’Agence française pour la biodiversité la charge de l’évaluation des dommages agricoles et forestiers causés par les espèces protégées.
Il n’y aucune raison d’y répondre favorablement car cette compétence relève de l’ONCFS, qui, à ce jour, n’a pas intégré l’AFB.
Rappelons au passage que nous parlons de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage et non pas d’un office national de la chasse et du gibier.
(Sourires.) Les espèces animales ne sont pas toutes du gibier.
La faune sauvage comprend toute la faune protégée et ne se réduit pas aux espèces chassables.
La commission ne voit donc aucune raison de donner satisfaction à ces amendements et émet un avis défavorable.
Le Gouvernement rappelle avec constance que cette mission est déjà assurée par l’ONCFS et qu’il ne voit pas l’intérêt de la confier en plus à l’AFB, qui aura déjà beaucoup de travail.
Si cela intervient dans le cadre d’unités communes, nous verrons, mais, pour le moment, laissons cette mission à l’ONCFS.
Avis défavorable.
C’était là une main tendue vers les chasseurs, madame la secrétaire d’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il a raison.
J’ai relu les déclarations et je suis sidéré de constater à quel point vous n’hésitez pas à attaquer frontalement.
Plutôt que de travailler en amont à la recherche d’une solution avec l’ensemble des acteurs, vous vous les mettez à dos comme ce n’est pas permis.
Et lorsque l’on vous soumet un amendement sympathique, qui ne mange pas de pain, consistant à tenir compte des dégâts que peuvent réaliser des espèces protégées, vous le balayez d’un revers de la main.
C’est assez triste.
Il a raison.
Je vais mettre aux voix ces amendements identiques.
Je n’en ai pas reçu la demande à temps.(Les amendements identiques n108, 213, 304 et 381 ne sont pas adoptés.) 197.(L’amendement n197, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n245, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 7, 91, 139 et 214.
7.
Je propose de regrouper au sein de l’ONCFS l’ensemble des missions et des moyens dédiés aux polices judiciaires de l’eau et de la nature.
Cet établissement est à l’origine de plus de la moitié des procédures judiciaires en la matière.
Les missions de police administrative seraient exclusivement concentrées sur l’AFB.
91.
139.
Défendu.
214.
Défendu.
La commission a émis un avis défavorable.
J’ai expliqué hier pourquoi il me semblait dangereux de démanteler les actions de police de l’AFB.
Ces amendements visent à restreindre les missions de police de l’AFB à la police administrative de l’eau, des milieux aquatiques, de la pêche et de la biodiversité, la police judiciaire se voyant alors regroupée au sein de l’ONCFS.
Au passage, il me semble que ces amendements se heurtent à l’irrecevabilité financière.
Il sera possible, dans le futur, de mener des actions de coordination.
Il en existe déjà dans les territoires d’outre-mer et cela fonctionne bien.
Pour ma part, je crois à l’avenir.
Progressivement, nous parviendrons à trouver un équilibre permettant à ces deux polices de travailler encore mieux ensemble.
Permettez-moi de prendre quelques instants, madame la présidente, car le sujet est important.
Il y va du principe même de la création de l’AFB, mais aussi de son installation effective au 1 janvier 2017.
Or l’adoption de ces amendements aurait des conséquences non négligeables et pourrait poser de gros problèmes.
Techniquement et financièrement, tout d’abord, ces amendements conduisent à une impasse.
Les agents de terrain réalisent en même temps des missions de police administrative et de police judiciaire.
Ils sont commissionnés pour les deux à la fois.
En effet, la plupart des usages contrôlés par la police de l’environnement font l’objet de prescriptions administratives et d’obligations relevant du code pénal.
Et c’est la plupart du temps lors d’un contrôle administratif qu’une infraction de nature judiciaire est constatée par le même agent.
Pour éclairer votre assemblée, je prendrai plusieurs exemples.
Ces amendements ne vont donc pas dans le sens de l’efficacité, tout simplement, ni dans celui de l’optimisation des moyens publics, financiers et humains, ni dans celui de la reconquête de la biodiversité.
Mon deuxième exemple concerne la police en matière d’environnement marin.
Les agents de l’ONEMA y part Voulez-vous vraiment, mesdames et messieurs les députés, que l’ONCFS assure à partir du 1 Si l’on se conformait à ces amendements, l’AFB constituerait un recul par rapport à l’existant, car la surveillance pénale des parcs marins ne serait plus du tout assurée.
Je ne vais pas multiplier les exemples, mais on voit bien que ces amendements posent de nombreux problèmes techniques.
Pas un seul ne m’a dit le contraire.
Et ces agents se sentent dans une situation très délicate, puisque ce travail de mutualisation qu’ils font dans certains territoires, ils souhaitent le poursuivre.
Ils veulent travailler la main dans la main avec l’ONEMA et l’Agence des aires marines protégées.
C’est bien parce qu’ils le demandent que nous avons proposé ce système de mutualisation.
Aucun agent de l’ONCFS ne m’a demandé de récupérer les compétences des agents de l’ONEMA.
Tous, en revanche, ont demandé que l’on mette en place très rapidement la mutualisation et les unités dont je vous ai parlé tout à l’heure.
Bref, ne mettons pas en difficulté sociale une agence qui est en train de se bâtir dans un dialogue constructif avec les représentants des personnels.
Ce dialogue permet de lever leurs craintes face à l’organisation somme toute complexe qui est en train de se mettre en place.
Voilà pourquoi je donne un avis très défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n7, 91, 139 et 214 ne sont pas adoptés.) 441.
Pardonnez-moi de revenir sur cette discussion, mais je ne suis pas convaincu à ce stade par les arguments que j’ai entendus.
D’ailleurs, je souhaite un scrutin public sur mon amendement.
Non, je n’ai pas de délégation.
Je ne connaissais pas le règlement… (Rires et exclamations.) N’en parlons plus, madame la présidente.
Dans la logique que nous proposons, donc, il ne s’agit en aucun cas d’enlever leurs compétences aux agents de l’ONEMA, mais de les mettre en cohérence avec ceux de l’ONCFS.
Le syndicat UNSA-Écologie, que j’ai rencontré, est très favorable à la fusion des moyens.
Les tâches seraient partagées.
La police administrative resterait à l’Agence tandis que la police judiciaire serait assurée par l’ONCFS, avec le renfort des agents de l’ONEMA qui souhaiteraient continuer à y travailler.
Merci de conclure, cher collègue...
Les agents de l’ONEMA auraient un droit d’option et choisiraient leur statut.
On mettrait ainsi en cohérence une police unique allant dans le sens de la synergie, synonyme d’efficacité, et l’on disposerait d’une vraie police de l’environnement dans toutes ses dimensions.
La problématique est la même que pour les amendements précédents, mais on utilise ici des biais un peu détournés et des éléments de langage différents.
Nous sommes évidemment opposés à cet amendement, et la commission a émis un avis défavorable.
Sur l’amendement n 441, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Pour le reste, je ne reprendrai pas mes arguments qui sont les mêmes que pour les amendements précédents.
Je vous invite à prendre conscience que l’adoption de cet amendement ne permettra pas à l’AFB de s’installer avant les prochaines élections présidentielles (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),  ce qui reportera la responsabilité de sa création sur une prochaine majorité, quelle qu’elle soit.
Je soutiens la position du Gouvernement et de notre rapporteure.
Les interventions que nous avons entendues et celles qui vont venir ne font que décliner l’influence que le groupe de pression des chasseurs exerce sur certains de nos collègues.
(Protestations sur de nombreux bancs.)(Exclamations sur de nombreux bancs),…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Concernant cet amendement, nous pouvons nous ranger aux arguments donnés par le Gouvernement sur le rôle de l’Agence française pour la biodiversité et sur la façon dont nous voulons la mettre en place sans pour autant faire preuve de quelque provocation que ce soit à l’égard des chasseurs ou des avis formulés dans cet hémicycle.
J’invite bien entendu mes collègues à le repousser, mais sans provocation, sans effet de tribune visant à opposer les uns aux autres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’amendement n 441.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n441 n’est pas adopté.) Madame la présidente, je demande une brève suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures cinq.) La séance est reprise.
120.
Aussi cet amendement a-t-il pour but d’assurer, au sein du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité, une représentation équitable des outre-mer, au regard de la contribution de ces territoires au patrimoine naturel de la France.
Je précise qu’en présentant cet amendement je ne suis soutenu par aucun lobby, ni d’agriculteurs ni de chasseurs, sinon par le lobby de tous ceux, et ils sont nombreux, qui sont nés et qui vivent au sein de cette biodiversité et en sont les meilleurs spécialistes.
Très bien.
Cet amendement vise à modifier la représentation des bassins écosystémiques ultramarins au sein du conseil d’administration de l’Agence.
Pourtant la rédaction issue du travail de la commission prévoit que les représentants, au nombre de cinq, peuvent être membres de l’un ou l’autre des collèges, ce qui offre une marge de manœuvre extrêmement importante.
Les modifications qui sont proposées ici visent à prévoir un représentant ultramarin dans le premier collège, un dans le deuxième, qui doit être un gestionnaire d’espace naturel, un dans le troisième et au moins un dans le quatrième.
Les ultramarins pourraient donc se retrouver au nombre de quatre et non plus de cinq.
Je ne comprends pas pourquoi nos collègues présentent cet amendement alors même que le texte que nous avons élaboré en commission est beaucoup plus intéressant, les cinq représentants des bassins écosystémiques étant représentés.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Je m’exprimerai sur l’amendement n 120 ainsi que sur les suivants, n 121, 122, 123 et 124.
Ces amendements coordonnés visent à répartir les représentants de l’outre-mer de manière à ce qu’il y ait au moins un représentant parmi les personnalités qualifiées membres du premier collège et au sein de chacun des autres collèges.
Le Gouvernement, nous en avons discuté à de nombreuses reprises, est très attaché à la représentation ultramarine pour ce qu’elle représente au sein du conseil et au regard des enjeux de la biodiversité.
Mais, monsieur le député, j’en appelle à votre pragmatisme.
L’évolution que vous proposez, couplée à l’exigence d’assurer la représentation de cinq bassins ultramarins et à celle, légitime, de parité entre les hommes et les femmes, conduirait à transformer l’exercice de composition du conseil d’administration de l’Agence en un véritable casse-tête.
La rédaction actuelle, désormais stabilisée, offre plus de souplesse et me semble sage.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cette série d’amendements.
Il est évident que je ne retirerai pas cette série d’amendements.
Dommage.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) 121.
Nous pouvons légitimement exiger d’être entendus et nous revendiquons une place prépondérante dans les décisions, notamment celles qui ont trait à l’accès aux ressources et au partage des avantages tirés de la biodiversité.
Par notre présence au sein des agences et délégations dédiées à la préservation de la biodiversité, nous prétendons sécuriser, aujourd’hui et surtout demain, les activités de ceux qui, dans nos territoires, vivent quotidiennement de l’exploitation traditionnelle, raisonnée et respectueuse de la biodiversité.
C’est pourquoi notre inscription pleine et entière au cœur de ces instances est légitime, si nous voulons mieux protéger la biodiversité, selon des schémas cohérents avec nos intérêts territoriaux.
Lorsque j’entends des propos comme ceux que vous venez de tenir, je suis donc abasourdie… Nous avons beaucoup amélioré la loi par rapport à ce qu’elle était au départ, précisément en raison de la place que nous voulions donner aux ultramarins.
Je trouve dommage et navrant que vous ressentiez ce sentiment, d’autant plus, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, que si cet amendement était voté, vous risqueriez de n’avoir que quatre représentants au lieu des cinq prévus dans le texte que nous proposons.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n121 est adopté.) 122.
Je remercie tous ceux d’entre vous qui ont eu le courage de voter en faveur de l’amendement précédent.
Celui-ci est dans la même lignée.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n122 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n(L’amendement n246, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 123.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n123 est adopté.) 124.
Il est défendu.(L’amendement n124, repoussé par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 215.
Plus généralement, l’Agence ne peut fonctionner avec un budget résultant de la seule consolidation des moyens des structures intégrées, compte tenu de toutes les nouvelles missions que lui confie le projet de loi.
Elle doit pouvoir bénéficier de ressources affectées afin d’assurer son fonctionnement quotidien et le déploiement de ses actions.
C’est le cas d’autres établissements publics comme l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie, ou le Conservatoire de l’espace littoral et des rivages lacustres.
La réussite du projet de loi à moyen terme, compte tenu de notre ambition à tous, dépend en partie de celle de la création de cette Agence, conditionnée par l’affectation de ressources significatives lui garantissant une certaine autonomie d’action.
La précision qu’apporterait l’amendement est superflue dès lors que cette partie de l’article, dont la rédaction n’a pas été modifiée par le Sénat, prévoit déjà que l’Agence peut bénéficier de toutes les recettes autorisées par les lois et règlements.
Elle recevra ainsi la fraction de la redevance pour pollution diffuse actuellement affectée à l’ONEMA au titre du plan Écophyto.
Je vous suggère donc, monsieur Krabal, de retirer votre amendement.(L’amendement n215 est retiré.) 125.
Il est défendu.(L’amendement n125, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 252.
Il s’agit de rectifier une erreur matérielle.(L’amendement n252, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 253.
Il est de coordination.(L’amendement n253, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 39 et 196.
39.
ntion des agences de l’eau au milieu marin et à la biodiversité terrestre ou marine, les aides financières octroyées par les agences de l’eau pourraient porter sur des actions et travaux relevant du milieu marin et de la biodiversité terrestre ou marine, ce qui conduirait à réduire les aides financières dévolues à l’eau douce.
Mon collègue Guillaume Chevrollier complétera ce propos.
196.
Avis défavorable.
La commission a rejeté ces amendements visant à supprimer la nouvelle contribution facultative des agences de l’eau à la connaissance, à la protection et à la préservation de la biodiversité aquatique et marine ainsi que du milieu marin.
Même avis.(Les amendements identiques n39 et 196 ne sont pas adoptés.) 307.bis  Les agences de l’eau contribueront également à la connaissance, à la protection et à la préservation de la biodiversité terrestre et marine, ainsi que du milieu marin.
Cette nouvelle compétence, qui n’est pas nécessaire, multiplie les missions des agences de l’eau, déjà paralysées financièrement.
La biodiversité terrestre devrait plutôt être confiée aux futures agences régionales de la biodiversité.
Nous proposons donc de limiter la mission des agences de l’eau à la préservation de la biodiversité aquatique et marine.(L’amendement n307, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 98 et 298.
98.
Les alinéas que je propose de supprimer remettent en cause cet équilibre, en réduisant fortement la représentation des usagers économiques, comprenant les représentants agricoles.
Si la présence des usagers non économiques est essentielle, et nous ne la contestons pas, il faut toutefois permettre à ces usagers économiques, notamment à la profession agricole, de conserver leur part de représentation, car cette profession est un acteur privilégié de la politique de l’eau.
La récente approbation des SDAGE a d’ailleurs démontré l’importance d’associer la profession agricole à l’ensemble de la problématique de la gouvernance de l’eau, à l’échelle des bassins.
Il est donc primordial, pour garantir la concertation et l’appropriation des enjeux par tous, de conserver la composition actuelle des comités de bassin et ainsi de permettre aux agriculteurs d’être porteurs de solutions.
Tel est l’objet de cet amendement.
298.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Nous avons beaucoup discuté de ce sujet.
Nous savons tous que la représentation des usagers non économiques aux comités de bassin est insuffisante.
C’est pourquoi nous proposons une réforme.
La Cour des comptes avait pointé le problème.
Il n’y a aucune raison pour que les agriculteurs ne soient pas représentés, mais nous sommes défavorables à la suppression de ces alinéas, qui empêcherait peut-être justement d’avancer sur ce front.
Même avis.
Pardon d’insister, madame la secrétaire d’État, mais pourquoi diable voulez-vous faire sortir les agriculteurs des comités de bassin de l’Agence de l’eau,… Cela n’a aucun sens, ni du point de vue des questions agricoles, ni du point de vue de l’environnement.
Si vous souhaitez comme nous que les agriculteurs soient pleinement les acteurs d’une politique de l’eau responsable, il faut évidemment qu’au sein des comités de bassin, ils aient voix au chapitre.(Les amendements identiques n98 et 298 ne sont pas adoptés.) 216.
La récente approbation des SDAGE à l’échelle des bassins hydrographiques démontre l’importance d’associer la profession agricole à la gouvernance de l’eau à l’échelle des bassins, pour garantir une meilleure concertation et une appropriation des enjeux, et ainsi permettre à la profession d’être porteuse de solutions.
Avis défavorable.
Même avis.
Il faut s’en tenir au compromis trouvé à l’Assemblée.(L’amendement n216 n’est pas adopté.)quater 444.
Il est de coordination.(L’amendement n444, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Avec cet article, nous en venons à l’accès aux ressources génétiques et aux connaissances traditionnelles, ainsi qu’au partage des avantages qui y sont liés.
Cinq ans après avoir signé le Protocole de Nagoya, je ne peux que me féliciter que la France concrétise son implication, en mettant fin à un vide juridique.
Un cadre législatif contraignant permettra de mieux protéger les peuples autochtones du pillage de leurs ressources et de leurs savoirs traditionnels par de grands groupes industriels, pharmaceutiques ou cosmétiques.
Auteure dès 2012 d’un rapport sur la biopiraterie, je me suis personnellement beaucoup investie dans ce débat.
Je me réjouis que plusieurs amendements que j’ai défendus aient été adoptés par la commission.
Pour la première fois, le terme de biopiraterie est inscrit dans la loi française.
La lutte contre ce fléau est désormais une mission de l’Agence française pour la biodiversité.
Là encore, je ne peux que m’en féliciter.
Le plafond des contreparties financières susceptibles d’être reversées a été élevé.
Ce n’est que justice.
J’espère que les débats ne remettront pas en cause les nombreuses avancées que nous avons obtenues, car, comme on l’a rappelé à juste titre en 2009, à Paris, lors des premières rencontres internationales contre la biopiraterie, s’engager dans la lutte contre la biopiraterie, c’est contribuer à préserver la diversité biologique et la richesse culturelle.
Certes, la lutte est loin d’être finie, mais les écologistes se réjouissent de ce grand pas en avant, réalisé en faveur des peuples autochtones.
Nous resterons donc, nous, les écologistes, particulièrement vigilants sur les décrets d’application de la loi.
Nous en arrivons aux amendements.
126.
Défendu.(L’amendement n126, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 418.(L’amendement n418, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 127.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n127, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 128.(L’amendement n128, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 15 et 377.
15.
Défendez-vous l’amendement identique n Vous me connaissez, madame la présidente… (Sourires.)(Sourires.)  C’est pourquoi je maintiendrai cet amendement.
Enfin, je suis très défavorable à ces amendements car ils mettent en péril un volet majeur du dispositif d’APA.(Les amendements identiques n15 et 377 ne sont pas adoptés.) 74.
Il est rédactionnel.(L’amendement n74, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 358.
La volonté initialement portée par le Gouvernement dans la mise en œuvre du Protocole de Nagoya est de réguler l’accès aux ressources génétiques présentes sur le territoire.
Cette position se justifie par la richesse de la biodiversité naturelle des territoires français d’outre-mer et continentaux.
Toutefois, afin de ne pas compromettre le développement de la recherche et de l’innovation, tant publique que privée, il convient d’assurer une mise en œuvre progressive sur les ressources auxquelles il a été accédé depuis 2014.
En effet, cela nécessite un récolement précis de l’ensemble des collections de ressources génétiques et de connaissances traditionnelles associées, récolement qui n’est pas fait en France.
La réglementation européenne, de façon réaliste, le fait débuter à la date de ratification par l’Union européenne du Protocole de Nagoya, ce qui permet la mise en place au sein des établissements de recherche de procédures adaptées ainsi que l’information et la formation des chercheurs et des techniciens.
En prenant en compte les ressources génétiques et les connaissances traditionnelles associées présentes dans les collections à la date de promulgation de la loi, la législation française imposera un récolement des collections difficile techniquement et financièrement.
Du fait de cette mesure, il y a un risque certain d’abandon de tout ou partie des collections établies avant la date de promulgation de la loi.
Nous posons là la question du statut des collections de ressources génétiques ou naturelles, ou de parties d’entre elles.
Il y en a dans tous les laboratoires scientifiques ou de biologie de France.
Elles ne sont pas référencées, ou pas suffisamment.
Cela commence cependant à se faire, car les scientifiques ont besoin que les choses soient référencées.
Veuillez conclure, ma chère collègue… Nous avons beaucoup travaillé sur le Protocole de Nagoya.
Nous avons aussi travaillé avec les chercheurs, en première lecture, en deuxième lecture et entre les lectures à l’Assemblée et au Sénat, pour trouver un équilibre et faire en sorte que tout se passe bien.
Je pense que nous avons trouvé cet équilibre.
Même avis.(L’amendement n358 n’est pas adopté.) 70.
L’Assemblée nationale a introduit une disposition qui évite toute rétroactivité des règles relatives à l’accès et au partage des avantages des ressources génétiques déjà présentes en collection avant l’entrée en vigueur de la présente loi.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n70 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 16, 71 et 356.
16.
Il s’agit d’un amendement de repli qui dispose que seuls les nouveaux domaines d’utilisation, par exemple le passage de l’alimentation à la parfumerie, doivent être concernés par cette disposition.
71.
Cet alinéa est ambigu et pourrait laisser croire qu’une entreprise de sélection qui créerait demain une nouvelle variété à partir de ressources génétiques auxquelles elle aurait accédé légalement avant l’entrée en vigueur de la loi pourrait être concernée par ces nouvelles règles.
356.
Cette série d’amendements a reçu un avis négatif de la part de la commission.
La matière n’est pas toujours facile à comprendre, mais j’insiste sur le fait que pour les collections de ressources génétiques et de connaissances associées déjà constituées avant la présente loi, le principe de nouvelle utilisation a été retenu en matière de recherche à but commercial pour éviter une rétroactivité.
L’objectif du Protocole de Nagoya est de protéger les ressources génétiques et les connaissances traditionnelles et de permettre un partage juste et équitable des avantages.
Limiter la notion de nouvelle utilisation à celle de changement de domaine d’activité fera qu’il n’y aura quasiment aucune nouvelle utilisation nécessitant une autorisation.
Cette disposition irait donc totalement à l’encontre de l’objectif poursuivi par le Protocole, y compris par rapport aux populations qui vivent le pillage de leurs ressources.(Les amendements identiques n16, 71 et 356 sont adoptés.) 130.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) 357.(L’amendement n357, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 67 et 109.
67.
109.
Nous proposons en effet de calculer le pourcentage plafond non sur le chiffre d’affaires, mais sur le bénéfice net.
Comme chacun sait, le chiffre d’affaires ne tient pas compte de tous les frais de recherche, de développement et de production.
En outre, cette disposition n’existe pas dans les autres pays européens et aurait donc pour effet pervers de détourner les acteurs de la recherche du territoire national, particulièrement outre-mer.
Je partage l’avis de la rapporteure, mais je voudrais ajouter deux points.
D’abord, utiliser la notion de bénéfice net ouvrirait la porte à des fraudes massives, certains pouvant être tentés d’affecter toute leur charge de recherche et développement sur les produits résultant de l’utilisation de ressources génétiques, de manière que le bénéfice net sur ces produits soit nul ou très faible.
Et les premières victimes seraient les communautés d’habitants.
Je voudrais rappeler à mes collègues qu’il ne s’agit ni d’une taxe ni d’un impôt, mais d’un contrat, donc d’un accord librement consenti.
Les parties contractantes étant libres de négocier le montant de la contribution, qui sera définie au cas par cas, la liberté de négociation est bel et bien garantie.(Les amendements identiques n67 et 109 ne sont pas adoptés.) 66.(L’amendement n66, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 54, 110, 319 et 355.
54.
110.
Il est défendu.
319.
Défendu.
355.in situ  ou  Nous sommes donc défavorables aux amendements identiques qui ont été défendus.
J’espère que les choses sont plus claires à présent que je vous ai exposé le contenu même du texte.
Même avis.(Les amendements identiques n54, 110, 319 et 355 ne sont pas adoptés.)  n 371.
Cet amendement peut être considéré comme un amendement de repli.
Nous proposons de remplacer le seuil, fixé par décret en Conseil d’État, en dessous duquel aucune contribution financière n’est demandée, par plusieurs seuils.
Cela permettrait de mieux appréhender les implications environnementales, économiques et sociales qui résultent de l’utilisation de ces ressources, en fonction des spécificités de l’entreprise, des produits ou de l’activité.(L’amendement n371, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 344.(L’amendement n344, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 131.visa.
 Pour respecter les conditions d’utilisations dont les communautés d’habitants assortissent leur consentement, il faut que le contrat soit conforme au contenu du procès-verbal, et non simplement qu’il y fasse référence.(L’amendement n131, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 75 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n75 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 76.
Encore rédactionnel.(L’amendement n76, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly