La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais revenir sur les propos que vous avez tenus hier lors de la séance de questions au Gouvernement.
Vous avez qualifié d’« inacceptable » le fait de « bloquer le pays, empêcher les Français de se déplacer et de vivre normalement, abîmer l’image de la France, menacer la reprise économique ».
Vous avez aussi dit que vous condamniez les propos de Monsieur Gattaz, qui comparait la CGT à des « terroristes », alors que vous-même soufflez sur les braises depuis des mois.
Vous êtes, monsieur le Premier ministre, en rupture avec l’histoire et les valeurs de la gauche.
Elle atteint d’abord ceux qui n’ont plus que ce moyen-là pour défendre leur droit de vivre ».
Et Marchais et Duclos, que disaient-ils ? Monsieur le Premier ministre, il faut s’appuyer sur ces leçons de l’histoire pour sortir par le haut de l’impasse dans laquelle s’est engagé le Gouvernement.
Il est encore temps d’accepter le dialogue avec toutes les organisations syndicales.
Êtes-vous prêt à le faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président André Chassaigne, notre pays connaît un conflit social important.
Je ne mésestime pas la mobilisation de certains, et nous entendons les inquiétudes et les contestations, mais il faut garder le sens de la mesure, au nom même des événements majeurs de notre histoire que vous avez cités.
Nous ne sommes pas en juin mille neuf cent trente-six ; nous ne sommes pas en mai mille neuf cent soixante-huit ;… Pas encore ! …nous ne sommes pas même en deux mille dix, lors du conflit sur les retraites.
Très bien ! Continuez comme ça ! J’aime les références historiques.
Vous rappeliez les propos tenus par François Mitterrand en mille neuf cent soixante-douze.
Or peu de temps – cinq ans – après, l’organisation politique au sein de laquelle vous deviez être alors jeune militant a rompu le programme commun, toujours au motif que le parti socialiste était le traître.
C’est bien vrai ! Revenons à aujourd’hui.
Comme je l’ai dit hier, ce conflit, je le répète, peut peser sur notre économie, au moment où l’action du Gouvernement permet la reprise, la croissance et la baisse du chômage.
Oui, j’ai parfois un sentiment de gâchis face à cette situation : alors que le moral des ménages connaît un bond sans précédent, certains risquent de le faire chuter.
Monsieur Chassaigne, quand on veut défendre les salariés, on n’oublie pas ceux qui, aujourd’hui, grâce à la politique du Gouvernement, retrouvent un emploi.
Non, certaines actions ne sont pas acceptables : il faut savoir le dire.
Et le quarante-neuf.trois ? Je condamne les blocages, comme les violences.
Or je ne vous ai pas entendu le faire, notamment lorsque des parlementaires ont été visés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Aussi, monsieur Chassaigne, j’aurais aimé entendre dans votre question une condamnation des violences à l’égard des policiers et des gendarmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Lorsque l’on pose une question, il faut être complet.
Et puis, monsieur Chassaigne, je n’accepte pas votre amalgame.
Considérer que ce gouvernement met en cause le droit de grève d’une quelconque manière, c’est – je vous le dis franchement – travestir la vérité.
Monsieur le président Chassaigne, vous m’appelez au dialogue,… Vous ne savez pas ce que c’est ! …mais il n’a jamais été rompu.
C’est vrai ! La ministre du travail l’a encore rappelé hier matin, avec une très grande précision.
J’ai toujours dit que ma porte était ouverte, pour les syndicats comme pour les parlementaires.
Et le quarante-neuf.trois, c’est le dialogue ? J’ai attendu – et j’attends encore – des propositions de certains.
Comme vous le savez parfaitement, ce texte a été largement modifié depuis sa présentation initiale, dans le dialogue, notamment grâce à l’engagement de la ministre et à celui de Christophe Sirugue.
Le Gouvernement a accepté plus de huit cents amendements sur ce projet de loi.
Alors, monsieur Chassaigne, au-delà de ces questions, tout à fait légitimes, nous devons la vérité aux Français.
Vous devez prendre vos responsabilités envers les salariés.
Monsieur Chassaigne, que faites-vous de tous ces droits ? La réponse du Gouvernement est donc claire : ce texte est nécessaire, pour les entrepreneurs comme pour les salariés.
Son examen se continuera au Sénat.
Nous pourrons ainsi voir les différences entre ce que proposent les uns et les autres.
Ce texte ne sera pas retiré.
L’article deux, relatif au dialogue social dans l’entreprise, qui instaure un changement majeur, tout en permettant une clarification du débat, sera maintenu.
Il doit l’être : cela est important pour le pays.
Justement, on n’en veut pas de cet article deux ! Retirez l’article deux ! Alors, monsieur Chassaigne, je vous le dis nettement : nous tiendrons, je tiendrai – non pour moi, mais pour la gauche et pour le pays.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cette dérogation s’est prolongée jusqu’à nos jours, et le désordre aussi.
La loi de deux mille deux relative à la Corse a posé le principe d’un mécanisme de règlement des situations d’indivision et prévu, en contrepartie, la normalisation des droits de succession sur les propriétés foncières à partir de deux mille dix-huit.
Mais le nouveau mécanisme, qui devait prendre la forme d’un groupement d’intérêt public, n’a été mis en place qu’en deux mille neuf et n’a jamais bénéficié des dispositions indispensables au titre du droit civil.
Aussi, malgré l’excellence du travail accompli, il faudra encore de longues années pour titrer l’essentiel du foncier insulaire.
Par deux fois, le Conseil constitutionnel a censuré les articles de la loi de finances qui repoussaient l’échéance prévue en deux mille deux.
Le principe d’égalité exige pourtant de traiter de manière adaptée des situations différentes.
Aujourd’hui, le recouvrement des droits de succession sur les biens indivis et non titrés serait insupportable et injuste pour les propriétaires et pratiquement impossible à mettre en œuvre pour l’administration fiscale.
C’est pourtant ce qui se fait partout ailleurs ! Au-delà de l’enjeu financier, bien plus limité qu’il n’y paraît, cette affaire a, dans notre île, une portée symbolique, qui, habilement – pour ne pas dire perversement – exploitée, peut provoquer un ressentiment profond.
Monsieur le député, à l’issue de sa rencontre avec les nouveaux représentants de l’exécutif et de l’assemblée corses, le dix-huit janvier dernier, le Premier ministre a décidé la création de trois groupes de travail.
L’un d’entre eux, que j’ai l’honneur d’animer avec ma collègue Emmanuelle Cosse, porte sur les enjeux fonciers et la lutte contre la spéculation foncière.
Certes, tout cela remonte au fameux « arrêté Miot » du vingt et un prairial an neuf, mais le sujet n’est pas étranger aux enjeux fonciers.
Ces actions s’inscrivent toutefois dans le long terme et, si elle n’est pas immédiate, l’échéance du premier janvier deux mille dix-huit se rapproche.
Lors de nos premiers échanges, les élus corses ont proposé de transmettre leurs propositions à nos services afin que nous puissions les étudier.
Elles nous ont été transmises il y a quelques jours seulement et font actuellement l’objet d’une analyse au regard des questions constitutionnelles que vous avez soulevées.
Avant la fin du mois de juin, je me rendrai en Corse pour rencontrer les élus locaux ; je suis prêt à vous rencontrer aussi, monsieur le député.
Même si le chemin est étroit, en travaillant ensemble, nous devrions trouver une voie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des finances, les Français doivent savoir que, depuis quatre ans, vous organisez méthodiquement la plus grande faillite de France : celle de nos trente-cinq mille huit cents communes, que vous soumettez à une baisse historique des dotations.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout en nuances ! Dans les grandes villes, la dotation globale de fonctionnement peut représenter plus de quinze pourcent du budget ; elle peut atteindre quarante-cinq pourcent dans une commune de cinq cents habitants.
Entre deux mille treize et deux mille dix-sept, l’effort demandé s’élèvera à vingt-huit milliards d’euros et entraînera un effondrement de l’investissement public local, que l’Association des maires de France, présidée par François Baroin, évalue à trente pourcent.
Eh oui ! La pression budgétaire est critique.
Les municipalités n’ont d’autre choix que de réduire leurs programmes de fonctionnement ou d’augmenter la fiscalité locale, pénalisant injustement leurs administrés.
Il est vrai que les impôts ont considérablement augmenté à Toulouse ! C’est l’héritage ! Cette situation n’est plus supportable.
Allant d’entêtements en aveuglements, vous abandonnez les élus de nos villes et de nos villages, et, en définitive, ce sont nos concitoyens qui en payent le prix fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
On va se noyer… Vous m’interrogez sur la diminution des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales, au moment, vous l’avez évoqué, où se réunissent les maires, dans le cadre de leur quatre-vingt-dix-neufieme congrès.
Je voudrais vous dire plusieurs choses.
D’abord, contrairement à ce que vous indiquez, les budgets des collectivités ne sont pas en baisse.
C’est faux ! La progression de leurs recettes fiscales par un effet base et, dans certaines communes, par un effet taux comble en effet la diminution des dotations de l’État.
N’importe quoi ! Dans le cadre du fonds de soutien à l’investissement local, le FSIL, que vous connaissez, trois mille projets ont déjà été retenus : soixante pourcent de l’enveloppe de ce fonds a été engagé.
Assez ! Sur ces sujets, madame la députée, je crois que nous devrions nous accorder sur une analyse apaisée et faire œuvre de cohérence.
Il me semble permis d’interroger votre cohérence quand vous posez une telle question, alors que votre formation politique plaide en faveur d’un plan de cent milliards d’économies, qui mettra les collectivités territoriales en grande difficulté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question porte sur la politique du logement, qui est l’une des premières préoccupations des Français.
Dans un pays où la population augmente, la pression est très forte, notamment dans les grandes villes et leur périphérie, comme je puis le constater à Nantes.
Le logement est aussi l’un des moteurs de l’économie.
Or, depuis la crise de deux mille huit, la construction neuve avait beaucoup baissé.
Au moment où les entreprises du bâtiment souffraient, les Français souffraient eux aussi face aux difficultés d’accès à des logements aux prix abordables dans de nombreuses villes de France.
Le logement est aussi, malheureusement, un sujet de polémique politicienne : c’est pénible pour les Français, qui veulent des réponses concrètes, et c’est aussi en décalage avec la réalité.
Les chiffres de deux mille quinze et du premier trimestre de deux mille seize montrent en effet une nette reprise de la construction et des ventes de logements neufs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après une année deux mille quinze largement portée par les investisseurs, on voit que ce sont ceux qui achètent leur logement pour l’occuper qui dynamisent désormais le marché.
Loin des polémiques, la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové – ALUR –, dite « loi Duflot », n’a donc pas été la catastrophe annoncée par certains.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De même, les correctifs apportés depuis deux ans, notamment le « dispositif Pinel », démontrent aujourd’hui leur efficacité.
Le rebond du secteur du logement, ce sont des emplois en plus dans les entreprises du bâtiment, et des logements en plus à acheter ou à louer pour les Français.
Très bien ! Vous êtes, madame la ministre du logement, une pragmatique.
Vous m’avez interrogée, monsieur de Rugy, sur les derniers chiffres de la construction, publiés hier.
Ces chiffres, il faut le dire très simplement, sont bons et même très bons.
Nous continuerons en ce sens, car il est clair que le besoin de logements à des prix abordables se fait ressentir dans tous les territoires, pour tous les ménages.
Alors oui, ça va mieux, et j’espère que cela continuera.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Éric Elkouby, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Mais permettez-moi, tout d’abord, de saluer et de rendre hommage à mon prédécesseur et ami Armand Jung, dont la santé s’améliore jour après jour.
C’est au Parlement européen que le plan de relance par l’investissement, dit « plan Juncker », a été définitivement adopté.
J’en profite pour vous remercier d’avoir rappelé, à Strasbourg, le neuf mai dernier, le soutien inconditionnel du Gouvernement à la vocation européenne de Strasbourg et de l’Eurométropole.
Ma question concerne plus précisément les retombées économiques de ce plan, qui prévoit des investissements de plusieurs milliards d’euros pour la relance de nos entreprises, de nos universités, de la recherche et de l’emploi.
Plus concrètement, ce sont seize virgule quatre milliards d’euros qui seront débloqués en France pour seize projets stratégiques.
C’est là un moteur ambitieux pour le développement de grands programmes innovants dans les domaines du numérique, de l’éducation, du développement durable ou encore des transports.
Je me réjouis que la région Grand Est en soit bénéficiaire, notamment à travers le programme d’énergies renouvelables et l’installation du très haut débit en Alsace.
Voilà l’Europe que nous aimons.
Monsieur le ministre, ce plan fait partie d’un arsenal d’outils que l’Union européenne et le Gouvernement mettent en place pour la nécessaire relance économique et pour l’emploi.
Pouvez-vous nous dire quels sont aujourd’hui ses retombées et son devenir dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Permettez-moi d’abord, monsieur le député, de vous adresser toutes mes félicitations et celles du Gouvernement pour votre brillante élection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je veux aussi vous redire notre attachement le plus fort à Strasbourg, capitale européenne de la démocratie.
Vous l’avez rappelé, le plan Juncker est un succès – pour la France et pour l’Europe.
La France en est en effet le premier pays bénéficiaire s’agissant du montant global des projets financés.
Ainsi, les deux virgule trois milliards d’euros de financements accordés par la Banque européenne d’investissement permettent de mobiliser quatorze virgule cinq milliards d’investissements sur notre territoire, grâce aux trente-trois décisions déjà prises par le Fonds européen pour les investissements stratégiques.
Au-delà de ces chiffres, les projets bénéficient à toutes nos régions ; l’important, vous l’avez dit en évoquant l’Alsace,… L’Alsace n’existe plus ! …est qu’ils concernent des secteurs stratégiques : la transition énergétique, le numérique ou encore les PME innovantes.
J’en citerai quelques exemples.
Nous voulons donc poursuivre et amplifier le plan Juncker, car il reflète l’Europe que nous aimons : l’Europe qui soutient la croissance, l’investissement et l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République se trouve en ce moment même en Suisse, afin d’assister à l’inauguration du plus long tunnel ferroviaire du monde, celui du Saint-Gothard, qui a été achevé en avance sur les délais prévus.
La Suisse, pays de huit millions d’habitants, aura entièrement financé cet investissement de douze milliards d’euros.
Pendant que François Hollande admire cet ouvrage titanesque, réalisé grâce au soutien de la Confédération helvétique aux Chemins de fer fédéraux, le gouvernement français lâche la SNCF, en pleine réorganisation.
Vous désavouez son dirigeant et ne soutenez pas les cheminots, majoritairement favorables aux négociations en cours sur leurs conditions de travail.
Vous cédez au syndicalisme pur et dur de quelques-uns à propos de la flexibilité horaire, afin de faire accepter la loi travail.
Qu’attendez-vous, monsieur le Premier ministre, pour mettre la France sur les rails ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la députée, la situation du monde ferroviaire est très différente de celle que vous avez décrite dans votre question.
D’abord, il compte à la fois des salariés appartenant à un groupe public et d’autres appartenant à des groupes privés.
Fossoyeur de la SNCF ! Sur les cent soixante-cinq mille salariés, la plupart – cent cinquante-huit mille – travaillent dans le groupe public.
Il convient en outre de distinguer deux activités, qui obéissent à des règles très différentes.
Le fret ferroviaire est ouvert à la concurrence depuis dix ans maintenant, sans réel succès, vous le savez, et pas seulement pour le groupe public, puisque ce secteur a perdu dix points d’activité, c’est-à-dire près de la moitié de son chiffre d’affaires.
Quant à la partie voyageurs, elle n’est pas ouverte à la concurrence.
La réforme ferroviaire comporte trois volets.
Un décret-socle répond à un premier objectif : la sécurité sur les parcours ferroviaires, pour les salariés comme pour les utilisateurs.
Ce texte, qui relève de la responsabilité du Gouvernement, est prêt et a été soumis au Conseil d’État.
Par ailleurs, et c’est nouveau, une convention collective concernant le temps de travail et d’autres règles s’appliquera aux salariés du public comme à ceux du privé.
La négociation, qui, compte tenu des objectifs, s’annonçait des plus difficiles, a abouti… Personne n’y croit ! En revanche, sur la convention d’entreprise propre au groupe public, la négociation n’a pas abouti ; c’est l’objet de la grève d’aujourd’hui.
Il faut faire très attention : des gains de compétitivité sont nécessaires, le Gouvernement en convient, mais pas simplement sur le temps de travail ; ils passent également, par exemple, par la polyvalence.
C’est tout l’objet de la négociation, et le Gouvernement y est toujours ouvert car il souhaite que la réforme aboutisse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, le congrès des maires a ouvert ses portes hier et, vous le savez, un sujet agite toutes les discussions : celui de la baisse des dotations de l’État.
Les maires sont une espèce en voie de disparition programmée dans cet hémicycle.
La réforme des rythmes scolaires en est, bien sûr, l’exemple le plus emblématique.
Très bien ! Après vous avoir alerté sans succès par des courriers, des pétitions et des tribunes dans la presse, les associations représentant les communes et les intercommunalités vous ont à nouveau appelé, à l’unanimité, à stopper toute nouvelle ponction en deux mille dix-sept.
Et Juppé, que propose-t-il ? Entre deux mille quatorze et deux mille dix-sept, la baisse cumulée des concours financiers de l’État aux collectivités s’est élevée à vingt-huit milliards d’euros, ce qui a d’ores et déjà complètement paralysé l’investissement local.
Et les dix milliards d’économies de Fillon ? Les élus locaux, qui gèrent leurs collectivités en bons pères de famille, ne souhaitent pas emprunter à tout-va, comme l’ont fait tous nos gouvernants nationaux depuis quarante ans.
Il était normal, monsieur le Premier ministre – c’est un maire qui vous le dit –, que nous soyons tous solidaires de l’effort demandé au pays pour redresser les finances publiques.
Mais là, ce n’est plus tenable : on est dans le dur ; c’est la survie même des services quotidiens rendus à la population qui est menacée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Il a été annoncé que le Président de la République consentirait demain un petit geste vis-à-vis des élus.
Monsieur le Premier ministre, nous ne faisons pas l’aumône : il faut simplement interrompre la baisse des dotations de l’État et annuler celle de trois milliards d’euros prévue en deux mille dix-sept.
Monsieur le député, vous relayez là une des demandes des associations du bloc local, que nous avons entendue.
Le Gouvernement, je tiens à vous le dire, ne sous-estime pas les efforts qui ont été demandés aux élus locaux, notamment municipaux et communautaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est du baratin ! Je rappelle que cette baisse, en moyenne, en deux mille quinze, s’est élevée à un virgule huit quatre pourcent des recettes réelles de fonctionnement.
S’agissant du renforcement de la péréquation, je veux être à nouveau extrêmement précise.
Vous savez qu’elle permet aux collectivités les plus fragiles d’être préservées de la baisse et que, sur les territoires, elle fonctionne.
Ce n’est pas vrai ! La dotation de solidarité rurale et la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale – DSR et DSU – dites « cibles », notamment, bénéficient à des communes fragiles, qui, ainsi, ne voient pas leurs dotations baisser.
Les crédits alloués à la DSU, à la DSR et à la DNP – la dotation nationale de péréquation – ont été renforcés de deux cent quatre-vingt-dix-sept millions d’euros.
Quant au fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, avec deux cents millions d’euros supplémentaires, ses crédits ont été portés à un milliard d’euros.
Et le père Noël, que distribue-t-il ? Le Gouvernement a conscience des difficultés rencontrées par les élus s’agissant de l’investissement, que vous avez évoquées.
Voilà ce que je tenais à rappeler.
Sur ce sujet, monsieur le député, je considère que l’État et les collectivités territoriales doivent faire « cause commune », comme nous y invite l’Association des maires de France à travers le slogan de son quatre-vingt-dix-neufieme congrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez récemment présidé, à Privas, en Ardèche, un énième comité interministériel aux ruralités.
Cela pourrait être enfin le signe d’une véritable prise en considération de la situation des territoires ruraux, d’autant qu’un tel comité n’a été réuni ni en deux mille douze, ni en deux mille treize, ni en deux mille quatorze.
Vous êtes aux responsabilités depuis quatre ans.
Exactement ! Les annonces faites ne sont en réalité qu’un catalogue à la Prévert, qui reprend des mesures bien connues, désuètes, en matière tant de démographie médicale que de numérique, de services publics et d’éducation.
Le contrat de ruralité, qui semble être la mesure phare, constitue un nouveau carcan que vous allez imposer aux acteurs ruraux.
La ruralité souffre et vous ne l’entendez pas.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle n’y connaît rien ! Je vous répondrai, monsieur le député, sur la baisse des dotations, mais essayons, les uns et les autres, d’analyser la situation avec sérénité, en évitant la démagogie.
Vous demandez une annulation de la baisse prévue pour deux mille dix-sept.
Dans le parti politique auquel vous appartenez, les plans s’échelonnent entre cent et cent trente milliards d’économies.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce ne serait pas mal de répondre ! Il faudra donc expliquer qui, de la Sécurité sociale, de l’État ou des collectivités, sera touché par ces économies.
Vous nous interrogez sur les mesures prises par le comité interministériel aux ruralités.
Oui, vous le savez, ce gouvernement s’engage aux côtés du monde rural (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) pour favoriser un aménagement harmonieux du territoire en permettant le retour des services publics de proximité.
Je ne trouve pas désuet de s’intéresser à l’accès aux soins, qui est une préoccupation importante de nos concitoyens, notamment dans les zones déficitaires.
Une action résolue est conduite pour lutter contre les déserts médicaux, avec l’ouverture de maisons de santé et la signature de huit cents contrats d’engagement de service public supplémentaires.
Les contrats de ruralité permettront de mettre en perspective tous ces moyens, pour un développement cohérent des territoires ruraux.
Enfin, cent quatre mesures ont été décidées lors des trois comités interministériels aux ruralités qui se sont tenus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François Loncle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, ce que l’on appelle pudiquement le conflit israélo-palestinien perdure, s’éternise et, par conséquent, s’aggrave.
Les décennies se succèdent et les générations, ici et au Proche-Orient, se désespèrent face à une impossible perspective de paix.
Le blocage, l’impasse actuelle ne doivent cependant pas inciter à la résignation, car la situation demeure profondément inquiétante.
C’est la raison pour laquelle il faut saluer l’initiative prise par la France d’organiser vendredi prochain à Paris une conférence internationale sur le sujet.
Vous avez raison, monsieur le député, la région connaît des développements dramatiques et l’absence de perspectives politiques ouvre un champ aux extrémistes, nous le constatons malheureusement chaque jour.
Elle ne connaîtra pas la paix tant que ce conflit ne sera pas réglé.
C’est la raison pour laquelle nous avons décidé d’agir, dans le respect de l’engagement historique de la France – vous venez de le rappeler – en faveur du processus de paix au Proche-Orient.
Avant de lancer cette initiative, j’ai pris le temps de consulter tous nos partenaires.
Tous partagent notre analyse, tous savent gré à la France de prendre ses responsabilités et tous ont répondu favorablement à notre invitation.
Bla-bla-bla ! Vendredi, près de trente ministres seront présents à Paris pour réaffirmer ensemble deux convictions.
La première, c’est que la solution de deux États est la seule possible et qu’elle est aujourd’hui en danger.
La seconde, c’est que la communauté internationale est prête à se mobiliser pour la préserver et offrir aux Israéliens et aux Palestiniens un soutien et des garanties indispensables à sa mise en œuvre.
Il faut bien s’entendre : il ne s’agit pas de se substituer aux parties, de négocier à leur place.
C’est à elles seules qu’il appartiendra en définitive de faire le choix courageux de la paix, mais nous pouvons les aider.
Toujours le même baratin ! Il s’agit de réunir les conditions permettant de retrouver un climat favorable afin que les Palestiniens et les Israéliens se reparlent et négocient à nouveau.
C’est ce à quoi nous allons commencer à travailler demain.
J’ai dit la même chose au Président Abbas et au Premier ministre Netanyahou.
Ils ont dû être impressionnés ! Notre démarche est sincère, désintéressée, mais nécessaire – tout le monde en convient.
Je vous appelle donc tous à vous mobiliser pour atteindre cet objectif : une paix juste, avec deux États vivant ensemble, côte à côte, et en sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour le groupe Les Républicains.
Ce fonds a pour vocation d’investir dans des PME non cotées.
Le directeur général du Trésor n’est pas un fonctionnaire ordinaire,… Il aime l’argent ! …sans pouvoir ni connaissance dans l’empire de Bercy.
Homme le mieux informé de France en matière de stratégie économique et financière, il détient des secrets d’État.
Monsieur le député, je vais faire fi de votre ton inutilement polémique, dont vous auriez pu vous passer.
Et alors ? Mes chers collègues, écoutez la réponse ! Ce haut fonctionnaire a décidé de quitter la fonction publique pour travailler dans une entreprise.
Il aime l’argent ! Êtes-vous pour ou contre les entreprises ? (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette entreprise facilitera des financements, en particulier d’entreprises françaises, en Chine, et permettra par conséquent de gagner des marchés et des emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle a évidemment donné un avis évidemment positif, sans lequel il n’aurait pu changer d’orientation.
Nous, nous respectons l’ensemble des règles.
Et les îles Caïman ? Nous, nous faisons en sorte que, lorsqu’ils rejoignent le privé, les hauts fonctionnaires respectent les règles, ce qui n’a pas toujours été le cas de votre côté.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous pourriez au moins applaudir, chers collègues socialistes ! Monsieur Chrétien ! La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, la conférence nationale du handicap s’est tenue le dix-neuf mai dernier.
Présidée par le Président de la République, en présence des associations, des représentants des personnes handicapées et de leurs familles, elle a fait un point d’étape et ouvert de nouvelles perspectives.
François Hollande nous a dit que la politique du handicap vise à émanciper, à développer l’autonomie et à reconnaître les capacités des personnes handicapées et leurs talents.
Madame la secrétaire d’État, l’école inclusive, le « zéro sans solution » ou la « réponse accompagnée pour tous » selon chaque situation vont dans le sens de cet engagement partagé.
Il est temps ! L’emploi des personnes handicapées est un autre défi à relever.
Les efforts d’activité des personnes en situation de handicap sont mieux reconnus.
Le Président a ainsi annoncé le versement de la prime d’activité aux personnes percevant l’allocation pour adulte handicapé – AAH –, mais aussi à celles percevant une rente d’accident du travail ou d’invalidité.
Pouvez-vous nous préciser le calendrier d’application de cette mesure ? Vivre le plus possible comme tout le monde passe aussi par le logement.
Comment pensez-vous lever les obstacles au développement du logement accompagné et de l’habitat partagé ? Les personnes handicapées sont aussi confrontées au quotidien, pour faire valoir leurs droits, à des lourdeurs administratives.
Que proposez-vous pour alléger et simplifier ces procédures ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, je veux commencer, bien sûr, par vous remercier, non seulement pour votre question, mais également pour votre engagement au service des personnes handicapées, en particulier au sein du comité de suivi du plan autisme et avec votre rapport relatif au travail accompagné.
Le fil conducteur de notre politique du handicap a été fixé par le Président de la République : c’est clairement l’émancipation et la liberté de choix pour les personnes en situation de handicap, comme d’ailleurs pour l’ensemble de nos concitoyens.
Avoir la liberté de choix et être émancipé, cela signifie avoir accès à un emploi et, pour les enfants, être scolarisés, ou encore avoir accès à un logement autonome.
Oui, les travailleurs en situation de handicap ont droit à la prime d’activité.
Les bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé peuvent la demander dès aujourd’hui et le versement sera assuré à partir du premier juillet deux mille seize.
S’agissant du logement, Emmanuelle Cosse, la ministre du logement et de l’habitat durable, travaille actuellement avec l’Union sociale pour l’habitat à une convention pour développer les logements accompagnés dans le parc social.
Sont aussi prévues mille cinq cents nouvelles places par an en maisons relais – les anciennes pensions de famille – pour les personnes en situation de handicap.
Enfin, vous avec évoqué les lourdeurs administratives.
S’émanciper, c’est aussi ne pas voir ses droits entravés par de tels obstacles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et j’y associe l’ensemble des députés du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’Île-de-France.
Monsieur le Premier ministre, depuis le premier septembre deux mille quinze, l’abonnement transport en Île-de-France, le passe Navigo à tarif unique, permet de se rendre partout dans la région pour soixante-dix euros par mois.
Avant cette date, il fallait débourser entre soixante-dix et cent seize euros en fonction des départements.
Cette mesure a opportunément été mise en place quelques semaines seulement avant les élections régionales de deux mille quinze.
Or elle n’était pas financée.
Eh non ! Valérie Pécresse et les associations d’usagers n’ont cessé de le dénoncer pendant la campagne et vous l’avez vous-même reconnu.
La vérité est bien là : Valérie Pécresse, nouvelle présidente de la région Île-de-France, a trouvé en guise de cadeau de bienvenue, laissé par vos amis politiques, un trou dans le budget de trois cents millions d’euros par an.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) N’importe quoi ! Je le dis aux Français : je crains que cette affaire du passe Navigo soit prémonitoire de ce qui va arriver en deux mille dix-sept.
Voilà l’héritage que laisse la gauche quand elle est au pouvoir : des chèques en blanc et des cadeaux électoraux avant les élections, puis des factures impayées laissées aux successeurs et aux Français.
Vous avez vous-même rencontré Valérie Pécresse à ce sujet.
Vous vous étiez personnellement engagé à trouver une solution pérenne pour deux mille dix-sept et les années suivantes.
Monsieur le député, la question que vous posez était au cœur de la campagne électorale.
Cette mesure est très importante puisqu’elle permet d’assurer l’égalité des Franciliens en matière de transport, du point de vue financier.
Vous protestez aujourd’hui, mais lorsqu’il y a eu changement de majorité à la tête de la région, la nouvelle équipe n’a fort heureusement pas remis cette mesure en cause, constatant qu’elle allait dans le bon sens.
Le Premier ministre s’en est d’ailleurs réjoui.
Il faut donc choisir : la politique était soit mauvaise soit bonne.
Certes, on peut parler du financement, mais vous auriez pu souligner qu’il s’agit d’une bonne mesure pour l’ensemble des Franciliens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Une mesure non financée ! C’est inconséquent.
Vous l’avez rappelé, la question du financement pour deux mille seize a été réglée par une décision du Premier ministre, grâce à la hausse du versement transport.
En ce qui concerne la pérennisation du financement, nous en avons accepté le principe.
Il n’y a donc pas lieu d’engager une polémique ; le travail est en cours.
Vous connaissez, du reste, les pistes envisagées.
Du côté des évolutions législatives, nous comptons sur l’efficacité de la loi de Monsieur Savary relative à la lutte contre la fraude, que nous avons fait voter.
Le contrat conclu entre le Syndicat des transports d’Île-de-France – le STIF – et la RATP assure quant à lui un gain de cent millions d’euros.
En outre, cet été, nous déposerons au Parlement un rapport sur l’utilisation par les régions de la cotisation sur la valeur ajoutée – CVAE –, qui permettra de prendre des décisions pour pérenniser le financement.
Mais où est l’argent ? Il faut aussi utiliser la possibilité d’intégrer l’inflation dans les prix, compte tenu de l’amélioration des services.
Vous le voyez, nous sommes dans la concertation et les choses avancent.
Le Gouvernement est à chaque fois au rendez-vous pour répondre à cette question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre de la fonction publique, les ouvriers d’État sont gérés par plusieurs ministères ; par exemple, ceux des parcs et ateliers ou ceux des bases aériennes civiles sont rattachés au ministère de l’environnement.
Ces ouvriers se sont fortement mobilisés le vingt-six mai – hasard du calendrier –, non pour la loi travail, mais pour défendre leur statut, leurs missions et surtout relancer les recrutements qui sont bloqués par un moratoire pénalisant qui n’a que trop duré.
Les discussions sont bloquées entre les organisations syndicales qui représentent ces ouvriers et l’administration, qui renvoie vers une décision politique.
Le constat est simple : toutes les tractations sont systématiquement suspendues, dans l’attente d’un quasi-statut low cost et précaire, en gestation actuellement, mais unanimement rejeté par les organisations représentatives des ouvriers de l’État.
Monsieur le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, a, pour ce qui concerne son personnel d’ouvriers d’État, déjà pris une position ferme contre ce statut en préparation et a soutenu le maintien des recrutements sous statut d’ouvriers d’État.
Monsieur le député, je tiens d’abord à vous rassurer : il n’est pas question de supprimer le statut d’ouvrier d’État.
Le Gouvernement est très attaché au principe de l’occupation des emplois publics par des fonctionnaires.
Toutefois, par définition, certaines missions très techniques ne peuvent être assurées par des fonctionnaires et sont dévolues aux ouvriers d’État.
Le Gouvernement défend les missions de plus de vingt mille agents, qui requièrent une technicité de haut niveau, par exemple aux ministères de la défense, de l’environnement ou des transports, notamment dans l’aviation civile.
La technicité pointue de leurs missions conduit ces agents à consentir des efforts importants en matière de formation.
Depuis deux mille neuf, les recrutements étaient gelés par un moratoire.
Ce gouvernement y met fin et mène actuellement un travail interministériel pour repréciser les fonctions qui doivent être assurées par les ouvriers d’État.
Dans un souci de dialogue social, mon cabinet a déjà organisé plusieurs réunions avec les organisations syndicales qui représentent ce personnel.
Je voudrais vous rassurer : les décisions vont être prises dans les jours qui viennent et je pourrai très rapidement vous apporter des réponses beaucoup plus précises.
S’agissant de la rémunération de ces agents – question également importante –, elle n’a pas connu de revalorisation depuis six ans.
Nous sommes aux côtés des ouvriers d’État comme aux côtés de tous les fonctionnaires.
N’oubliez pas le privé ! La parole est à Monsieur Sébastien Huyghe, pour le groupe Les Républicains.
Ma question était destinée à Monsieur le ministre de l’intérieur ; comme il est déjà parti, je m’adresserai à Monsieur le Premier ministre.
Il y a quelques jours, le propriétaire d’un bâtiment situé dans la zone industrielle de Lesquin, dans le Nord, découvrait ses locaux dévastés après le départ d’un groupe de gens du voyage.
Ceux-ci, malgré les procédures engagées contre eux, avaient stationné illégalement pendant trois mois et demi sur le parking du bâtiment.
Plus qu’un désastre, c’est un véritable ouragan qui a déferlé sur le bâtiment, n’y laissant qu’une friche et près de six cent mille euros de dégâts.
Aujourd’hui, c’est une entreprise saccagée.
Hier, c’était un maire agressé pour s’être opposé à une invasion ou encore le chantier d’une maison arrêté, plongeant une famille dans le désarroi.
Depuis de trop nombreuses années, un grand nombre de nos concitoyens, de nos élus locaux et de nos chefs d’entreprise sont concernés par de tels méfaits.
L’exaspération est à son paroxysme.
On peut le comprendre car l’impunité perdure, malgré le saccage d’espaces publics et privés, sans qu’aucune condamnation ne soit prononcée, sans même, parfois, qu’aucune enquête ne soit diligentée.
Nos concitoyens se sentent abandonnés par les pouvoirs publics, incapables d’assurer leur tranquillité et même de garantir l’intégrité de leurs propriétés.
Ils s’interrogent légitimement sur la force et l’autorité de la loi.
Entre deux mille deux et deux mille douze, ceux-ci ont en effet augmenté de près de deux mille postes, tandis que la délinquance baissait de dix-huit virgule cinq six pourcent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Monsieur le député, vous avez posé une question très importante, qui porte sur le passage des gens du voyage dans certaines communes et les mesures prises à cet effet.
Au nom du ministre de l’intérieur, je vous assure qu’il n’y a aucune légèreté dans l’action de l’État à ce sujet.
L’État agit à côté des maires, pour faire évacuer les campements illégaux… C’est faux ! Il ne fait jamais rien ! …comme pour construire les aires d’accueil, obligation qui incombe aux communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comme vous le savez, l’État a dû, un moment, arrêter de financer ces aires d’accueil car les communes ne respectaient pas les obligations fixées par la loi.
Cette proposition de loi vise précisément à supprimer le dispositif du livret de circulation, discriminant envers les gens du voyage.
Ce n’est pas vrai ! Elle vise par ailleurs à renforcer les moyens dont dispose l’État pour faire évacuer ces campements illégaux et imposer la création d’aires d’accueil.
Tant mieux ! Cette proposition de loi, adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale, n’est toujours pas inscrite à l’ordre du jour du Sénat.
C’est pour cette raison que nous devrons reprendre ses dispositions dans un prochain texte législatif, afin de renforcer plus rapidement les moyens d’action des forces de police.
Enfin, monsieur le député, beaucoup d’élus m’ont interrogée sur l’absence d’aires d’accueil, notamment d’aires de grand passage, dans des communes qui doivent en aménager.
Il me semble que l’existence de ces aires constitue aussi une solution pour éviter ces occupations illégales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Françoise Dubois, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aujourd’hui entre en vigueur le blocage du démarchage téléphonique, dispositif que nous avions adopté dans le cadre de la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation.
Un certain nombre de mesures ont déjà été mises en place, grâce à cette loi, pour mieux encadrer les démarchages abusifs.
Le nouveau dispositif permet dorénavant à toute personne de bloquer, de façon très simple, les appels commerciaux indésirables.
Ces appels ne sont pas seulement dérangeants, ils ne sont pas seulement intrusifs : ils peuvent aussi se révéler dangereux pour les personnes les plus faibles.
Je salue donc la mise en place de cette mesure, excellent moyen pour mettre fin à ces pratiques parfois déloyales et souvent abusives.
La démarche à suivre est simple : il suffit de renseigner son numéro de téléphone sur le site internet du nouveau dispositif gouvernemental, dénommé Bloctel.
Ce dispositif a dû être abandonné car il s’est montré inefficace pour résoudre ce problème.
Je vous remercie d’avoir posé cette question.
La date du premier juin deux mille seize est en effet importante pour de nombreux consommateurs, notamment les personnes âgées et les personnes les plus fragiles, très fréquemment embêtées par des coups de téléphone abusifs.
Le Gouvernement avait pris cet engagement dans le cadre de la loi relative à la consommation ; il a été tenu.
À compter d’aujourd’hui, le service Bloctel est donc ouvert sur internet : chacun peut s’inscrire sur une liste anti-démarchage abusif, que les organisations professionnelles sont obligées de consulter chaque mois.
Je peux vous d’ores et déjà vous annoncer qu’aujourd’hui à quinze heures, cinq cent cinquante mille personnes s’étaient inscrites sur cette liste ; cela témoigne des fortes attentes des consommateurs en la matière.
Des sanctions financières allant jusqu’à soixante-quinze mille euros d’amende sont prévues pour les sociétés de démarchage téléphonique ne respectant pas l’obligation qui leur est faite de consulter la liste chaque mois.
Les consommateurs démarchés en dépit de leur inscription au service Bloctel pourront relever le numéro de téléphone appelant, s’ils le peuvent, ou le nom de la société, puis signaler l’appel sur le site dédié.
L’engagement du Gouvernement a donc été tenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi réformant le système de répression des abus de marché (numéro trois mille sept cent quarante-neuf).
La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Exactement ! De surcroît, il est également satisfait que les délais aient été tenus.
Il y avait donc double urgence à moderniser notre droit en la matière.
Son adoption à une large majorité, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, témoigne du consensus au sein des deux assemblées autour de la nécessité de légiférer d’une part, et, d’autre part, quant à l’architecture générale de la réforme proposée.
La commission mixte paritaire, qui s’est réunie le lsept mai dernier à l’Assemblée nationale, s’est donc soldée sur un compromis consensuel qui va donner au texte toute sa force et faire avancer rapidement la réorganisation de notre système répressif.
Un consensus, disais-je, mais après bien sûr un compromis pour le finaliser : c’est la logique d’une CMP.
Il faut des efforts partagés pour faire converger les textes de l’Assemblée et du Sénat.
Nous l’avons fait dans un très bon climat avec Albéric de Montgolfier, qui avait été rapporteur du texte au nom de la commission des finances au Sénat, et François Pillet, rapporteur pour avis au nom de la commission des lois de cette même assemblée.
Je remercie ces derniers de leur écoute, de leur compréhension ainsi que de leur volonté d’aboutir à un résultat commun.
Je puis donc aujourd’hui vous présenter un texte équilibré, qui reprend les dispositions auxquelles chaque assemblée était la plus attachée.
Si la volonté de remédier à cette fragilité juridique est louable, l’adoption d’une procédure applicable uniquement à l’AMF et faisant intervenir le juge des libertés était à notre sens prématurée.
En effet, le Conseil d’État réfléchit actuellement à une solution valable pour toutes les autorités concernées, et qui soit la moins lourde possible.
Il convient donc d’attendre ses conclusions.
Autre ajout du Sénat que nous contestions : le nouvel article deux ter.
Une telle disposition se serait révélée préjudiciable à l’AMF car, en pratique, elle est à l’origine de la très grande majorité des enquêtes et souhaite garder à ce stade des procédures l’entière maîtrise et la confidentialité de ses expertises.
Cette disposition a été perçue comme une remise en cause de l’équilibre général assuré par la réforme entre l’autorité judiciaire et l’AMF, au détriment de cette dernière.
Du point de vue de l’Assemblée, la suppression de cet article était une condition sine qua non à la réussite de la commission mixte paritaire.
Enfin, troisième ajout du Sénat que nous contestions : le nouvel article quatre bis A, introduit sur l’initiative de sa commission des lois.
En effet, il procédait à l’unification devant le juge judiciaire de l’examen des recours formés contre les sanctions prononcées par l’Autorité des marchés financiers, que ces sanctions concernent un professionnel régulé par celle-ci ou une personne agissant à titre personnel.
Si unification il devait y avoir, nous aurions pensé spontanément au Conseil d’État.
Dès lors, notre commission mixte paritaire, outre le retour au texte voté par l’Assemblée nationale le sept avril dernier, a pu valider certaines évolutions significatives apportées par nos collègues.
Le Sénat a en effet procédé à une réécriture intégrale de l’article premier de la proposition de loi, le cœur même du texte, qui détaille la procédure d’aiguillage des dossiers entre la voie administrative et la voie pénale.
Cette nouvelle rédaction ne modifie pas sur le fond le mécanisme de la concertation obligatoire préalable entre le parquet national financier et l’AMF, ni le principe de l’arbitrage par le procureur général près la Cour d’appel de Paris.
Pour autant, alchimie des commissions paritaires, le choix a été fait de conserver cette rédaction, en ayant à l’esprit qu’il s’agissait de notre part d’un pas important en direction des sénateurs.
Nous avons également conservé le nouvel article deux bis, qui constitue une avancée majeure et attendue : il s’agit de l’ouverture du champ de la composition administrative aux abus de marché.
En dernière analyse, le texte issu des débats de nos assemblées est cohérent, équilibré et efficace ; il répond à la fois aux exigences constitutionnelles et aux exigences européennes qui s’imposaient au système répressif français en matière d’abus de marché.
Mais pour que son écriture soit parfaitement épurée de ses dernières scories, je vais vous proposer un amendement rédactionnel visant à insérer, au sein de l’article cinq, les mesures de coordinations nécessaires avec les modifications actées par la commission mixte paritaire.
En travaillant rapidement – j’en remercie nos collègues, sur tous les bancs et dans les deux assemblées – et en votant ce texte selon un calendrier serré, parce qu’exigeant juridiquement, le Parlement aura évité que la France n’affaiblisse sa garde devant la délinquance financière.
Et puisque ce texte, ne l’oublions pas, alourdit considérablement les sanctions pécuniaires pour ceux qui fautent, le Parlement aura voté une loi utile pour combattre les comportements frauduleux, délictueux et criminels.
Ce texte, mes chers collègues, est à n’en pas douter un texte de justice, d’efficacité et d’équité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Comme vous le savez, cette réponse repose sur la concertation entre l’AMF et le parquet national financier avant tout engagement de poursuites.
Cette concertation permettra de déterminer, au cas par cas, quelle voie de poursuite et de sanction est la meilleure.
En cas de désaccord entre les deux institutions, il reviendra au procureur général près la Cour d’appel de Paris d’envoyer l’affaire soit devant l’AMF, soit devant le juge.
Je me réjouis que ce mécanisme, qui constitue le cœur de la proposition de loi, ait fait l’objet d’un consensus entre les deux assemblées, entériné par l’accord en commission mixte paritaire du vingt-trois mai dernier.
Ce mécanisme présente deux avantages importants.
D’une part, il préserve le bon fonctionnement de la phase de détection des abus de marché et d’enquête.
Dans certains cas, moins fréquents, le parquet national financier peut également découvrir lui-même certains faits susceptibles de constituer des abus de marché.
Chaque institution mène ensuite sa propre enquête – et doit pouvoir continuer à le faire.
Ce point est très important car tant l’AMF que le parquet disposent de logiques et de moyens d’enquête distincts.
La plupart des affaires devraient être traitées dans la voie administrative qui permet d’infliger, dans des délais brefs, des sanctions pécuniaires importantes.
En France, les marchés financiers ont un fonctionnement sûr et robuste, et toute manipulation est rapidement et sévèrement sanctionnée.
Dans les cas les plus graves, une peine privative de liberté, que seul le juge pénal est à même d’infliger, peut se justifier : la voie pénale devrait alors être choisie.
J’espère que vous saurez, une nouvelle fois, lui apporter un franc soutien et je vous en remercie.
Très bien ! Bravo ! Mes chers collègues, je vous rappelle que le temps de parole accordé à chaque orateur est de cinq minutes.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Charles de Courson.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le système français d’abus de marché est fondé, depuis plusieurs décennies, sur le principe d’une coexistence des poursuites et des sanctions administratives et de celles à caractère pénal.
Notre double ordre de juridiction, administratif, d’une part, et judiciaire, d’autre part, explique la complexité du système juridique français.
Ainsi, l’Autorité des marchés financiers a le pouvoir d’imposer des sanctions administratives, qui peuvent être de nature pécuniaire et/ou disciplinaire.
Quant aux condamnations pénales, elles peuvent aller, pour une personne physique, jusqu’à sept ans d’emprisonnement et une amende de un virgule cinq million d’euros ou le décuple du profit.
Pour une personne morale, l’amende peut être égale au quintuple de la peine d’amende prévue pour les personnes physiques.
Toutefois, depuis la création de l’Autorité des marchés financiers en deux mille trois, le cumul des sanctions administratives et pénales a, en pratique, été très rare.
Dans quatre-vingt-dix pourcent des cas, les magistrats ont toutefois estimé que les faits ne méritaient pas une réponse pénale, eu égard notamment à l’existence d’une sanction administrative déjà prononcée et/ou d’un trouble peu grave à l’ordre public.
Ainsi, seulement dix-sept procédures en dix ans, soit dix pourcent des cas, ont donné lieu à la fois à une condamnation pénale et à des sanctions administratives.
En parallèle, les peines d’emprisonnement prononcées par le juge pénal demeurent peu répressives puisque l’ensemble des peines prononcées ont été assorties – tenez-vous bien, mes chers collègues – du sursis total, avec une durée moyenne d’emprisonnement de neuf virgule trois mois.
La peine maximale n’est donc jamais appliquée.
Enfin, les délais de jugement sont plus courts dans la voie administrative : le délai moyen de traitement est de deux ans et demi, contre près de dix ans pour les affaires les plus complexes dans la voie pénale.
Mes chers collègues, il nous faut d’ailleurs méditer sur ces chiffres au moment où nous nous apprêtons à examiner le projet de loi Sapin deux.
Telle qu’est organisée la juridiction pénale, les délais de jugement peuvent être très longs face aux avocats de puissants groupes financiers qui ont les moyens de faire durer le contentieux dix ans, voire vingt ans.
C’est d’ailleurs pour cette raison que la loi Sapin un n’a jamais entraîné la condamnation définitive d’une quelconque entreprise coupable d’avoir utilisé la corruption pour obtenir des contreparties, en général des marchés.
Comme cela a été rappelé, le système établi depuis mille neuf cent quatre-vingt-neuf a été récemment remis en cause, suite à la double évolution des jurisprudences européenne et française.
Il est donc nécessaire de réformer notre système de répression des abus de marchés pour que le nouveau régime se trouve en vigueur au premier septembre deux mille seize, date à laquelle le système censuré par le Conseil constitutionnel ne s’appliquera plus.
C’est l’objectif que poursuit la présente proposition de loi en prévoyant la mise en place d’un aiguillage entre la procédure pénale et la procédure administrative.
Nous appelons toutefois le Gouvernement à la vigilance afin que le nouveau régime de répression des abus de marchés ne conduise pas à un engorgement supplémentaire de notre système pénal et donc à un nouvel allongement des procédures.
Alors que le garde des sceaux déclarait récemment que la justice française était « sinistrée » et « en état d’urgence absolue », une telle évolution serait dramatique pour notre justice et sa crédibilité, mais également pour la lutte contre la délinquance financière dans notre pays.
Malgré ces quelques points qui justifient notre vigilance, les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiennent les évolutions proposées en matière de répression des abus de marché et voteront donc en faveur de cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi est une mise en conformité avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Par deux décisions en date du dix-huit mars deux mille quinze, les sages ont demandé au Gouvernement de mettre fin à la double poursuite de l’Autorité des marché financiers et de la justice pénale en matière d’abus de marché.
Le principe juridictionnel « Non bis in idem » prévoit en effet que l’on ne puisse pas être poursuivi, jugé et puni deux fois pour les mêmes faits.
Ceci doit permettre de bénéficier des avantages des deux systèmes en cumulant des sanctions administratives rapides et importantes assurant la discipline des marchés et des professionnels, et des sanctions pénales, particulièrement adaptées aux cas les plus graves.
S’agissant de l’article premier, à l’alinéa sept, le Sénat a prévu une concertation de l’AMF avec le procureur de la République avant toute notification des faits.
L’AMF est également en mesure de présenter ses observations si le procureur financier n’est pas autorisé, dans le délai imparti, à mettre en mouvement l’action publique.
Cette rédaction nous semble satisfaisante.
Je regrette néanmoins que l’article deux ter prévoyant une coopération entre le parquet national financier et l’AMF ait été supprimé.
Nous avons, sur ce point, entendu les explications du rapporteur.
Le Gouvernement, quant à lui, considère qu’il existe un risque de déséquilibre.
Il me semble que ce risque est surestimé puisque le dispositif du Sénat prévoyait un renforcement de la coopération entre le parquet national financier et l’AMF au stade de l’enquête, en instaurant notamment des obligations réciproques d’information.
Il ne s’agissait pas de transférer des moyens d’action ou des capacités d’investigation de l’un vers l’autre mais d’un plus grand partage de l’information.
En ce qui concerne l’article quatre, la version du Sénat prévoyait une obligation pour l’AMF d’assister à l’audience pénale lorsqu’elle a choisi de ne pas se porter partie civile.
L’Assemblée avait préféré une rédaction simplifiée en abrogeant la seconde phrase de l’article L. six cent vingt et un-seize-un du code monétaire et financier.
La version finale supprime la présence obligatoire de l’AMF pour la remplacer par une simple faculté.
Quant à l’article quatre bis A, qui prévoyait l’unification, au profit de la cour d’appel de Paris, des ordres de juridiction en cas de recours, sa suppression est regrettable.
Il aurait permis d’unifier, devant le juge judiciaire, l’examen des recours formés contre les sanctions prononcées par l’AMF, que ces sanctions concernent un professionnel des marchés financiers ou une personne agissant à titre personnel.
Au total, ce texte permet de transposer la directive de deux mille quatorze conformément à la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Rappelons que la précédente directive relative aux abus de marché datait de deux mille trois.
Ce texte est donc un symbole législatif fort, et c’est la raison pour laquelle nous le voterons.
Nous saluons en outre, monsieur le rapporteur, la sérénité dans laquelle se sont déroulés nos travaux et l’investissement de chacun des députés et sénateurs qui y ont participé.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Rodet.
Le débat en commission mixte paritaire a permis d’apporter plusieurs améliorations de forme proposées par les sénateurs.
Il a également permis d’ouvrir une discussion approfondie sur la pertinence et l’utilité des articles un bis A, deux ter et quatre bis A, introduits par nos collègues qui siègent de l’autre côté du boulevard Raspail.
Les députés ont souhaité la disparition du premier article additionnel, au motif que la saisine systématique du juge des libertés et de la détention pouvait bloquer totalement la procédure engagée par l’Autorité des marchés financiers.
Nos collègues sénateurs se sont rangés à notre avis.
Nous avons également obtenu la suppression de l’article deux ter, lui aussi voulu par nos collègues du Palais du Luxembourg.
Cet article avait fortement inquiété le président de l’Autorité des marchés financiers, Monsieur Gérard Rameix, qui a tenu à le signaler dans le rapport qu’il a remis au Président de la République.
Il nous l’a rappelé hier lors de son audition devant la commission des finances.
De la même manière, l’article quatre bis A, issu des travaux du Sénat, a été retiré.
Il concernait notamment l’unification des ordres de juridiction en cas de recours contre des sanctions prises par l’Autorité des marchés financiers.
Les membres de la commission mixte paritaire sont convenus que, si l’article traduisait un effort louable de cohérence, il pouvait aussi être interprété comme une initiative juridique contournant la vocation naturelle du Conseil d’État.
En définitive, nous nous trouvons aujourd’hui en présence d’un texte clair, équilibré, qui va donner satisfaction à l’Autorité des marchés financiers, ainsi qu’au parquet national financier et, bien sûr, au Conseil constitutionnel.
C’est dans ces conditions que le groupe socialiste, écologiste et républicain apporte son soutien à ce texte fort utile pour lutter contre la délinquance financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Charasse.
Ce texte répond à la décision du Conseil constitutionnel du dix-huit mars deux mille quinze, qui aurait paralysé à compter du premier septembre l’ensemble de notre système répressif en matière d’abus de marché.
Ce texte concerne les délits boursiers : le délit d’initié, d’abord, mais aussi le délit de manipulation de cours et le délit de fausse information.
Ce dernier est constitué lorsqu’une personne diffuse volontairement des nouvelles inexactes afin d’influer sur le cours d’un titre – que le résultat ait ou non été atteint.
L’article premier A, issu de la rédaction du Sénat, met en conformité des incriminations d’abus de marché avec les dispositions européennes.
L’article premier, fruit du consensus trouvé en CMP, crée un nouvel article dans le code monétaire et financier afin d’encadrer les possibilités de mise en mouvement de l’action publique pour les délits boursiers.
Il tend à restreindre la possibilité pour le procureur de la République financier de mettre en mouvement l’action publique, afin de rendre non plus cumulatives mais alternatives les poursuites pénales et administratives.
L’article premier bis, issu d’un amendement du rapporteur de l’Assemblée, complété par le Sénat, met en pleine conformité notre droit avec la réglementation européenne dans le champ des manquements d’initié, de divulgation illicite d’information privilégiée ou de manipulation de marché.
L’article deux crée un nouvel article dans le code monétaire et financier, visant à encadrer la possibilité pour l’AMF de procéder à une notification des griefs.
L’article deux bis, introduit par le Sénat, étend le champ de la composition administrative de l’Autorité des marchés financiers aux abus de marché et rejoint ainsi certaines dispositions de la loi Sapin deux.
La composition administrative avait été introduite en deux mille dix par la loi de régulation bancaire et financière de Christine Lagarde, et s’applique aux manquements professionnels commis par certaines catégories d’entités soumises à la supervision de l’AMF.
Ce règlement prévoit également l’établissement de listes d’initiés ou la déclaration d’opérations suspectes.
Il définit les différents abus de marché et prévoit un dispositif de sanctions administratives.
Le Sénat a précisé que lorsque l’AMF décide de ne pas se constituer partie civile, elle conserve une possibilité d’être présente à l’audience.
Enfin, l’article cinq prévoit l’application de ces dispositions dans les territoires de la République à législation spéciale.
Le texte de la CMP est issu d’un large consensus… En effet ! …de l’ensemble des acteurs concernés : les parlementaires, le Gouvernement et les services du ministère des finances bien sûr, mais aussi le parquet national financier et l’Autorité des marchés financiers.
Évidemment, le groupe RRDP rejoint le nécessaire consensus législatif conforme aux exigences européennes actuelles.
Toutefois, comme nous l’avons dit en première lecture, il est dommage que les instances européennes n’avancent pas sur le dossier du trading haute fréquence, qui correspond en bien des points, à une technique de manipulation algorithmique de cours.
En effet, ces stratégies ont pour objectif d’exercer une influence sur les cours des actions visées.
Lors de la formation des prix, elles génèrent un marché spéculatif à court terme ou prennent de court les anticipations des autres acteurs.
Elles s’éloignent donc des vertus prêtées à la haute fréquence, qui serait un pourvoyeur de liquidités sur les marchés.
Le nombre de condamnations prononcées est très faible au regard des manipulations systématiques des cours de bourse réalisées dans la pratique par le trading haute fréquence, du fait des révisions a minima des directives européennes MIF – Markets in Financial Instruments Directive – et MAD.
Le groupe RRDP le regrette profondément.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Nous comprenons donc fort bien l’initiative de notre collègue Dominique Baert, prise dans un délai très contraint.
Celle-ci permet d’apporter d’un point de vue pratique des solutions aux différents points soulevés par le Conseil constitutionnel.
Jusqu’à présent, les mêmes faits de délits d’initié pouvaient être poursuivis et sanctionnés devant une autorité administrative, en l’occurrence l’Autorité des marchés financiers, et devant une juridiction pénale.
La décision du Conseil constitutionnel est venue bousculer la donne.
Le Conseil a fait sienne la règle dite du « non bis in idem » – pas deux fois pour la même chose – et exige la mise en conformité du système de répression des abus de marché.
Derrière cette décision, on voit en filigrane la distinction entre l’exercice du pouvoir pénal, expression de la volonté générale, par le parquet financier, et l’exercice du pouvoir administratif, confié à une autorité administrative indépendante définie par la loi.
Pourquoi, mes chers collègues, la surveillance des marchés financiers est-elle assurée par une autorité dite indépendante, et non pas directement par une direction spécifique au sein d’un ministère ? C’est une question essentielle, qui mérite d’être posée.
En tout état de cause, la proposition de loi reprend à son compte les remarques formulées par le Conseil constitutionnel et propose la mise en place d’un mécanisme de concertation et d’aiguillage vers l’AMF ou le parquet national financier.
Il s’agit de définir les affaires qui iront devant l’Autorité des marchés financiers et celles qui seront jugées par le parquet national financier.
En effet ! Le mécanisme de concertation prévoit que l’action publique ne pourra être mise en mouvement par le procureur de la République financier qu’après concertation avec le collège de l’AMF, et sur avis conforme de celui-ci.
Derrière cette procédure d’aiguillage, on peut se demander, d’un point de vue pratique, quels seront les critères objectifs qui feront que tel dossier sera traité par l’AMF et tel autre transmis au parquet financier.
Passées ces réserves, la proposition permet d’apporter en urgence une solution réelle à l’avertissement soulevé par le Conseil constitutionnel.
En effet ! Nous lui apporterons donc un soutien que je qualifierai d’attentif.
Non : d’historique ! Pour conclure mes propos, madame la présidente, j’aimerais aborder deux points qui doivent tous nous alerter.
En filigrane, une autre question est posée : celle des moyens humains et financiers alloués à la justice pénale pour traiter les dossiers de délinquance économique et financière.
À cet égard, la constitution d’un parquet financier est une avancée notable, que nous saluons.
Mais sa taille reste bien trop modeste.
Il conviendrait de renforcer les moyens pour aller vers une répression beaucoup plus efficace et plus juste de la délinquance économique et financière.
Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
J’ai déjà présenté l’amendement lors dans mon intervention liminaire.
À la suite de l’adoption de ces deux articles, le Sénat avait introduit en séance publique à l’article cinq un ensemble de dispositions de coordination aux articles L. sept cent quarante-six-cinq et L. sept cent cinquante-six-cinq du code monétaire et financier.
Il convient de supprimer ces coordinations devenues sans objet.
Par ailleurs, l’amendement vise à anticiper sur les modifications opérées par l’ordonnance numéro deux mille treize-cinq cent vingt du vingt-huit avril deux mille seize relative aux bons de caisse, qui entreront en vigueur le premier octobre prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je constate que le vote est acquis à l’unanimité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi pour l’économie bleue (numéro trois mille six cent soixante-douze).
La parole est à Monsieur Arnaud Leroy, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Je tenais à vous féliciter, monsieur le secrétaire d’État, pour le bon travail qui a été accompli sur ce texte d’origine parlementaire, ainsi qu’à remercier nos collègues du Sénat.
Nous avons pu aboutir à une CMP dite conclusive, qui nous aura permis d’adopter ce texte d’une importance majeure pour nombre de secteurs de notre économie sinon en un temps record, en tout cas en moins d’une année.
Je me contenterai de rappeler deux chiffres clefs : ces secteurs représentent plus de trois cent cinquante mille emplois sur l’ensemble du territoire, et le chiffre d’affaires cumulé des entreprises concernées dépasse les soixante-dix milliards d’euros ; il pèse donc lourd dans notre PIB.
Ce texte est une première pierre.
Il vise à renforcer le lien de la France avec la mer, combat qui reste d’actualité.
Il ouvre aussi certains chantiers – car bien qu’il marque une avancée majeure dans de nombreux secteurs et fasse œuvre de simplification, beaucoup reste à faire.
Il faudra donc assurer une constance et une cohérence, notamment sur le plan budgétaire.
Nous devrons également nous interroger sur le portage politique de la politique publique de la mer dans notre pays.
Vous savez que je suis personnellement favorable à un Secrétariat général de la mer renforcé.
Nous aurons je l’espère à en discuter dans les prochains mois.
Il faut bien sûr y travailler à l’école, mais aussi à travers le service public.
Permettez-moi ici une petite référence télévisuelle, pour appeler votre attention sur le devenir de l’émission Thalassa, qui a bercé nombre d’entre nous et dont nous voyons la programmation se réduire d’année en année.
Il importe de l’éviter, car cette émission est un outil important pour faire découvrir les métiers de la mer et susciter des vocations.
J’en suis le vivant témoin : c’est grâce aux longues heures passées devant ce programme et aux fiches Cousteau que s’est affirmée ma volonté de travailler sur la mer.
Veillons donc, dans les prochaines programmations, au devenir de cette émission à mes yeux essentielle.
Nous devrons par ailleurs nous poser quelques questions d’ordre économique.
L’avenir du chantier naval STX tout d’abord.
Vous le savez, la société-mère est en grande difficulté, et il faudra que la France soit au rendez-vous pour assurer, au-delà du carnet de commandes, un avenir à ce chantier naval essentiel à l’équilibre des chantiers navals français.
Le canal Seine-Nord ensuite, dont nous avons eu l’occasion de discuter dernièrement.
Très bien ! Cette question est selon moi indissociable d’une vraie réflexion sur notre stratégie portuaire nationale.
Les prochaines années, les prochains mois doivent nous encourager à oser certains débats sur la politique portuaire dans notre pays.
Il faudra aussi, à terme, trouver les moyens de faire cohabiter de manière plus pacifique, si vous me permettez ce terme, la petite pêche et la pêche dite industrielle, afin d’assurer à l’ensemble de la profession un accès équitable à la ressource.
Enfin, et cela figure dans le texte, nous devrons nous mettre au travail autour du code de la mer, dont on donnait pourtant peu cher au début de nos débats.
C’est me semble-t-il un élément important pour l’affirmation de la politique publique de la mer dans notre pays.
Au-delà de l’économie bleue, nous sommes confrontés à un défi majeur : la fragilité du domaine dans lequel s’effectuent toutes ces activités, à savoir les mers et les océans.
Il s’agit d’aider les opérateurs qui souhaitent se développer et de ne pas entretenir le sentiment que nous donnons dans la sur-transposition et la sur-réglementation pour empêcher certaines activités sur nos littoraux.
Je ne serai pas plus long.
Je vous remercie encore, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que votre équipe, pour le travail de coopération et de co-construction que nous avons accompli sur ce texte.
Nous voici arrivés au terme du processus.
Pour l’avenir, pour la France et pour l’Europe, osons la mer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, ce texte, qui est attendu, est l’aboutissement du travail important réalisé par le rapporteur Arnaud Leroy depuis plusieurs mois.
Je tiens à redire ici l’entier soutien du Gouvernement à la promotion de la croissance bleue, de l’économie bleue, pour une politique maritime ambitieuse au service de notre pays.
Je pense aussi au projet porté par Frédéric Cuvillier en deux mille treize, la loi portant diverses dispositions en matière d’infrastructures et de transports.
Je pense enfin au projet de loi biodiversité, qui comporte un certain nombre de dispositions importantes pour la mer.
Cette réponse législative était attendue par les acteurs et vient s’insérer dans une démarche globale couvrant des dispositions variées – budgétaires, fiscales, contractuelles – au service de l’économie maritime de notre pays.
Rappelons que ce texte est le résultat de nombreux échanges, particulièrement riches et fructueux, conduits plusieurs mois durant avec l’État et les acteurs du monde maritime.
J’ai mesuré dans mes différents déplacements, dans mes rencontres avec les acteurs du maritime, les fortes attentes placées dans ce texte.
Ce travail mené sous votre impulsion, monsieur le rapporteur, a permis d’accompagner ce formidable potentiel tout en veillant à ne pas affaiblir le modèle social auquel nos marins sont légitimement attachés.
Plus récemment ont été mises en place des missions parlementaires associant députés et sénateurs, qui visent à développer le potentiel des axes situés dans l’hinterland de nos principaux ports maritimes.
Nous en attendons les résultats dans quelques semaines.
Il nous appartient collectivement de poursuivre le développement de la massification des flux, nécessaire pour que nos ports retrouvent une place de premier plan dans le commerce mondial, forts de cette cohérence unique que procure notre littoral, le plus vaste d’Europe.
Nombre de ces éléments trouvent logiquement une déclinaison législative dans votre texte, qui s’est enrichi tout au long de la procédure parlementaire.
Avec plus de quatre-vingt-dix articles, il comporte désormais de nombreuses dispositions touchant au transport maritime, à la plaisance, à la pêche, à l’aquaculture, au domaine portuaire, à la sûreté et au droit du travail et au fonctionnement des équipages.
Il comporte également plusieurs mesures permettant des simplifications administratives.
Je ne reviendrai pas sur toutes ces dispositions, mais je souhaiterais néanmoins en citer quelques-unes en particulier.
Les articles deux, deux bis et deux quater sont le support législatif d’une réforme profonde inscrite au programme de simplification du Gouvernement, à savoir la réforme de l’historique « rôle d’équipage » et son remplacement par un permis d’armement au dispositif simplifié.
Bien engagée, cette réforme structurelle sera suivie avec attention par les armateurs au commerce et à la pêche et par les organisations syndicales.
L’article trois porte sur la gouvernance des ports.
Il accorde notamment une place plus importante aux régions dans les instances de gouvernance des grands ports maritimes.
Par ailleurs, il prévoit la création d’une commission des investissements au sein du conseil de développement, composée à parité de deux collèges public et privé et présidée par le président du conseil régional ou son délégué.
La mise en œuvre de cette nouvelle disposition est possible dans quatre-vingt-dix pourcent des cas, et nécessite donc un travail réglementaire préalable à sa mise en place dans tous les grands ports maritimes.
Enfin, cet article prévoit – c’était important – l’extension de l’autoliquidation de la TVA à l’ensemble des personnes, physiques ou morales.
Les articles cinq quater A et cinq quater sont liés aux conditions de moralité exigées pour exercer certaines fonctions sur les navires de pêche.
Ainsi, la loi supprime toute condition de moralité pour les chefs mécaniciens à la pêche ainsi que les prérogatives de puissance publique des capitaines et suppléants des navires à la petite pêche et aux cultures marines.
L’article huit étend les exonérations de charges patronales liées aux allocations familiales et à l’assurance chômage à tous les navires de commerce affectés à des activités de transport et soumis à la concurrence internationale.
Ces exonérations étaient jusque-là réservées aux navires à passagers.
L’article neuf bis prévoit de confier au Conseil supérieur des gens de mer un rapport sur l’évolution de l’Établissement national des invalides de la marine, l’ENIM.
Ce rapport associera les différents ministères concernés – mer, santé, finances, transports.
Il est d’une extrême sensibilité pour les marins et les armateurs, et le Gouvernement suivra le sujet avec le plus grand intérêt.
Enfin, le texte comporte des dispositions précieuses pour accompagner nos secteurs de la pêche et de l’aquaculture.
Je pense par exemple à la modification du statut de la société de pêche artisanale, qui permettra de renforcer notre ambition partagée d’un renouvellement de notre flotte de pêche.
Vous pouvez compter sur l’engagement du Gouvernement pour suivre la mise en application des dispositions prévues dans cette proposition de loi.
La France de la mer, la France des marins, la France des passionnés de la mer, dont vous êtes, monsieur le rapporteur, qui croit à ses enjeux, a besoin de ce texte pour que vivent la croissance et l’économie bleue.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement soutient pleinement l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons à la discussion générale.
Nous entendrons un orateur par groupe, pour une durée qui n’excédera pas cinq minutes chacun.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, premier orateur inscrit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis cet après-midi pour conclure l’examen de la proposition de loi sur l’économie bleue présentée par Arnaud Leroy.
Après son adoption par l’Assemblée nationale, en première lecture, le trois février, le Sénat y a apporté quelques modifications et la commission mixte paritaire réunie le six avril a pu aboutir à un texte commun entre les deux chambres.
Cette proposition de loi vise à simplifier et améliorer les textes législatifs existants.
Elle favorise la compétitivité des entreprises maritimes françaises et l’employabilité des gens de mer, tous secteurs confondus.
À ce stade de notre réflexion, je tiens à remercier l’auteur de cette proposition, Arnaud Leroy, pour le travail accompli.
J’ai pu partager avec lui une partie, quoique sans doute infime, de l’évolution de ses travaux et apprécier son esprit d’écoute sur ce qui sera le seul texte du quinquennat concernant la politique de la mer.
Sur les soixante-dix-sept articles que contenait le texte transmis au Sénat, les sénateurs en ont adopté trente-sept conformes et en ont ajouté vingt-cinq.
Il nous restait en conséquence, au moment de la commission mixte paritaire, soixante-cinq articles en discussion.
Je me contenterai ici de résumer les principaux points qui ont fait débat.
Je pense tout particulièrement à l’article huit bis A.
En première lecture, à l’Assemblée nationale, le rapporteur avait, contre l’avis du Gouvernement, fait rétablir le net wage, c’est-à-dire l’exonération de toutes charges patronales pour les bateaux battant pavillon français.
Nous avons en effet absolument besoin de sauvegarder des emplois dans ce domaine en forte régression depuis plusieurs années.
Les chiffres le montrent : entre deux mille six et deux mille seize, quatre mille emplois ont été supprimés dans le domaine maritime et fluvial.
Le nombre de navires battant pavillon français a également fortement diminué, la flotte de transport étant passée de deux cent dix-neuf à cent soixante-dix-neuf navires.
L’amendement donne également une nouvelle définition des activités concernées et inclut les services maritimes, ce que nous demandions.
Dans la mesure où l’article huit a été rectifié et adopté par la commission mixte paritaire, l’article huit bis n’avait plus de raison d’être et a donc été supprimé.
Il en a été de même des amendements que nous avions déposés en commission mixte paritaire, qui ne se justifiaient plus.
Nous sommes donc tout à fait satisfaits de cette nouvelle rédaction.
Nous sommes également favorables à l’article douze bis DA, tel qu’il a été rédigé par le Sénat, qui a pour objet de reporter à deux mille dix-huit le lancement d’une filière de responsabilité élargie du producteur.
Pour organiser une filière de construction des bateaux marins conforme aux dispositions de la loi sur la transition énergétique, il faut du temps, et le report d’un an ne peut que faciliter la mise en place d’une organisation économique qui préserve les emplois.
En revanche, je n’ai pas compris la suppression de l’article douze bis DB, qui plafonnait l’éco-contribution des entreprises à zéro virgule cinq pourcent du prix de vente et d’affectation au flux de bateaux neufs.
Cet article me paraissait nécessaire pour accompagner le développement de cette filière de déconstruction sans déstabiliser l’industrie.
L’article douze quater A semble aussi poser des difficultés aux entreprises du secteur de la distribution des produits pétroliers, qui voient dans sa rédaction des contraintes supplémentaires pour leurs activités.
J’avoue, pour ma part, ne pas avoir perçu ces difficultés au cours de l’examen du texte.
En revanche, le Gouvernement semblait les avoir discernées, puisqu’il s’était prononcé contre l’article douze ter, adopté par nos collègues sénateurs et devenu en CMP l’article douze quater A.
Mais nous n’avons pas été jusqu’au bout de la discussion avec l’ensemble des professionnels concernés, et il nous faudra aussi y revenir.
Enfin, je voulais revenir sur l’article dix-neuf bis AA, qui porte sur l’interdiction, à partir de deux mille vingt-cinq, du rejet de sédiments, improprement appelés « boues » dans le texte, alors qu’il s’agit en réalité des sédiments des ports.
Nous pensons que ce type de décision, prise au niveau français, est préjudiciable à la compétitivité de nos ports maritimes, et donc en contradiction avec les objectifs que s’est fixés cette proposition de loi.
En conclusion, ce texte sur l’économie bleue nous a permis, pour la première et sans doute la dernière fois du quinquennat, de débattre de la politique de la mer, sur l’avenir de la marine et sur ses emplois.
Elle nous a également permis de débattre des problèmes de la pêche ; je vous remercie, monsieur le ministre, de votre détermination à défendre les professionnels.
À l’issue de nos débats demeurent encore quelques points de divergences sur la rédaction finale.
Nous continuons de penser qu’il ne va pas assez loin et qu’il n’est pas à la hauteur de l’ambition que nous devons avoir pour la France, deuxième puissance maritime mondiale.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains s’abstiendra sur cette proposition de loi, comme il l’a fait en première lecture.
À titre personnel, avec un certain nombre de mes collègues du littoral, je pense que ce texte permet des avancées pour les professionnels de la mer et, constant dans mes positions, je voterai donc cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Demilly.
Le consensus trouvé en commission mixte paritaire est, me semble-t-il, à l’image du travail effectué par les députés et les sénateurs, sur des sujets d’une importance capitale pour le dynamisme économique du pays.
Je souhaite également féliciter les rapporteurs, Arnaud Leroy et Didier Mandelli, qui ont su travailler main dans la main pour aboutir à un texte équilibré, même s’il arrive, comme cela a été dit, un peu tard dans le quinquennat.
Alors que le Grenelle de la mer, de deux mille neuf à deux mille douze, avait permis de dégager de nombreuses propositions, cette législature souffrira malheureusement – cela a également été souligné – de l’absence notable d’actions ou de décisions concernant le domaine maritime.
Souvent délaissés, les enjeux maritimes constituent pourtant un gage de compétitivité extraordinaire pour un pays comme le nôtre.
Je pense, par exemple, au canal Seine-Nord, dont Arnaud Leroy a parlé tout à l’heure.
Avec près de onze millions de kilomètres carrés, la France est en effet le second pays au monde en termes de surface maritime, atout que nous devons essentiellement à nos territoires ultra-marins, auxquels il faut donner les moyens de valoriser un tel patrimoine.
Nous avons déjà commencé à les accompagner avec le projet de loi relatif à la biodiversité.
Je pense qu’il faut continuer dans cette voie, et me félicite de voir que la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui prend utilement en compte l’outre-mer, en y rendant applicables plusieurs dispositions.
La compétitivité des ports maritimes représente également un défi de taille pour notre pays.
Nos ports ne cessent, malheureusement, de décrocher face à la concurrence accrue des ports d’Europe du Nord, de Barcelone ou de Gênes.
Si le port du Havre obtient régulièrement le titre de meilleur port européen, je crains que nous ne soyons progressivement en train de perdre un savoir-faire absolument essentiel pour notre économie.
Malgré ses qualités, ce n’est malheureusement pas avec cette proposition de loi que nous allons redonner un peu d’oxygène à nos ports.
La création d’une commission en charge des investissements, présidée par le président du conseil régional, me semble également une bonne initiative pour contrôler ces grands projets maritimes.
Le fonctionnement de cette commission en double collège, l’un comprenant des investisseurs publics, l’autre, des investisseurs privés, crédibilise les avis rendus, qui devraient majoritairement être suivis par le conseil de surveillance.
Je me félicite également de l’obtention du net wage pour les armateurs, qui constitue un véritable atout pour leur compétitivité sur la scène internationale.
Le Gouvernement a longtemps refusé cette exonération totale des charges patronales pour les armateurs, alors même qu’une telle disposition, on le sait, était autorisée par l’Union européenne.
L’adoption du net wage est l’une des mesures de soutien les plus importantes que nous pouvions accorder à nos armateurs français, qui doivent, nous le savons, faire face à la dure concurrence des voisins européens.
Monsieur le ministre, les sénateurs ont également soulevé le débat relatif au service minimum pour le transport maritime de passagers.
Si la mesure a été supprimée en CMP, il est nécessaire de rouvrir une réflexion sur un sujet aussi important pour notre compétitivité.
Monsieur le rapporteur, j’en viens au travail qui a été mené autour des enjeux de sécurité maritime.
La piraterie maritime est un défi considérable, que nous avions déjà eu l’occasion de traiter lors de l’examen du projet de loi relatif aux activités privées de protection des navires.
Je me réjouis donc de voir que ce texte sur l’économie bleue comporte un véritable volet sur la sécurité.
Ainsi, à titre d’exemple, l’article douze sexies étend au transport maritime les possibilités de traitement automatisé de données à caractère personnel.
Les députés du groupe UDI ne peuvent que se féliciter de l’adoption de dispositions sur le registre des noms de passagers, le PNR, dans le domaine maritime, d’autant plus que les eurodéputés ont récemment adopté le registre européen des données de passagers aériens.
Enfin, je terminerai en évoquant une petite déception concernant la traçabilité des produits aquatiques.
La réflexion que nous menons aujourd’hui s’agissant des produits carnés doit être la même concernant les produits aquatiques.
C’est capital pour la valorisation du savoir-faire français.
Notre groupe aurait donc aimé aller plus loin.
Malgré tout, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, le groupe UDI renouvelle son soutien à une proposition de loi qui, sans être révolutionnaire, comporte néanmoins des avancées positives.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Elle nous réunit en séance publique cet après-midi pour une ultime étape après l’accord en CMP.
Les mesures contenues étant attendues depuis longtemps et, dans l’ensemble, plutôt consensuelles, il serait étonnant qu’elles ne rencontrent pas un large assentiment sur tous les bancs.
Monsieur le rapporteur, nous savons que ce consensus ne s’est pas créé ex nihilo ; on ne l’a pas vu « surgir du fond des eaux » comme le « regret souriant » provenant des « balcons du ciel, en robes surannées » du Recueillement de Charles Baudelaire.
En matière d’affaires maritimes, comme dans beaucoup d’autres, un consensus est d’abord le fruit d’un travail de fond ; il est la résultante de longues heures d’écoute et de rassemblements autour d’une table, en amont de la procédure.
Nous devons une part importante de cet ouvrage à l’effort remarquable de notre rapporteur, Arnaud Leroy.
Cette proposition de loi concerne l’activité maritime dans une acception étendue ; elle traite des transports, mais aussi des autres secteurs d’activité relatifs à la mer, qui sont étroitement liés.
De fait, de nombreux acteurs socioprofessionnels sont touchés par les dispositions du texte, notamment les armateurs, les syndicats, les pêcheurs, ostréiculteurs, conchyliculteurs et exploitants en aquaculture, les professionnels de la plaisance, les spécialistes des énergies marines renouvelables, ou encore les exploitants de plages privées.
Le pari consistait en la maïeutique d’un équilibre entre, d’une part, les besoins de l’activité économique, la compétitivité et, d’autre part, les impératifs écologiques, les exigences du développement durable, afin de tenter de mieux réguler les inéluctables conflits d’usage.
Les députés du groupe RRDP étaient plutôt satisfaits des évolutions du texte après son examen à l’Assemblée.
L’examen au Sénat et l’accord obtenu en commission mixte paritaire vont aussi, globalement, dans le bon sens.
Concernant la gouvernance des ports, qui se caractérisera par un poids plus important accordé aux collectivités et, notamment, aux régions, ou sur le report de l’entrée en vigueur de la responsabilité élargie du producteur, nous pensons que l’équilibre obtenu est convenable.
S’agissant du recours à des entreprises privées de protection des navires pour lutter contre le terrorisme, la version du Sénat la facilitant s’est imposée en CMP, avec la suppression de la notion de zonage.
De fait, si cette notion peut apparaître pertinente en matière de piraterie maritime, il n’en va pas de même concernant la menace terroriste qui, par définition, ne s’inscrit pas dans une zone précise.
La CMP est aussi revenue sur quelques sujets tels que l’extension brute du service minimum au transport maritime ou l’immatriculation au registre international français de tous les navires de pêche outre-mer.
Ces dispositions, qui poursuivaient de louables objectifs, nécessitaient objectivement un travail juridique, une actualité moins brûlante et une concertation plus approfondie en amont pour bénéficier d’une réelle portée opérationnelle.
Nous comprenons donc les raisons pour lesquelles elles ont été retirées du texte.
Sur l’article douze, qui autorise les jeux de casinos sur les ferries et les navires de croisière, nous devons écouter les craintes qui s’expriment.
C’est un débat houleux, monsieur le ministre, et nous serions heureux de vous entendre répondre aux inquiétudes en garantissant qu’il y aura des contrôles efficaces et une régulation forte.
Dans l’ensemble, si certaines dispositions suscitent le débat, ce texte comporte de nombreuses bonnes mesures et nous le voterons en espérant qu’il donne un nouvel élan à notre puissance maritime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un peu de poésie dans ce monde de brutes, cela fait du bien ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui conviés à adopter le texte de la proposition de loi déposée à l’origine par notre collègue Arnaud Leroy.
Un très bon travail ! Le texte a triplé de volume depuis le début de son examen et aborde une grande variété de sujets, de la sécurité aux conditions sociales, en passant par la fiscalité et la lutte contre le terrorisme.
De toute évidence, un tel texte aurait mérité d’être soumis à l’avis du Conseil d’État et de disposer d’une étude d’impact.
Sur un sujet de cette importance, cela aurait été un minimum.
Nous savons tous, en effet, combien il est essentiel de nous doter d’une politique maritime ambitieuse et responsable, respectueuse des hommes et des ressources maritimes.
Nous devons aujourd’hui trouver des remèdes à l’effacement maritime français, à la dégradation de l’emploi et des conditions sociales des gens de mer, ainsi qu’à la dégradation des écosystèmes marins.
Tous ces maux ont une origine commune : l’intensification de la concurrence internationale, la diminution des protections collectives, l’exploitation excessive des ressources.
Promouvoir une économie bleue supposerait de réconcilier croissance économique et gestion durable et d’adopter une vision transversale des enjeux.
Le texte soumis à notre examen ne répond pas à cette préoccupation.
Il vise essentiellement à accroître la compétitivité des activités maritimes en appliquant toujours la même recette : plus de libéralisme et moins de réglementation.
En témoigne notamment l’élargissement du recours au registre international français, reconnu comme un pavillon de complaisance, alors que nous devrions au contraire promouvoir le premier registre, beaucoup plus protecteur pour les gens de mer.
Nous ne partageons donc pas la philosophie de ce texte.
Nous sommes en particulier opposés à de nombreuses dispositions du titre premier qui, sous couvert de simplification et d’efficacité, sont en fait des régressions du droit social.
Comme on pouvait s’y attendre, la droite sénatoriale a encore aggravé le texte et la rédaction finale issue de la commission mixte paritaire en porte les stigmates.
Le nombre de contributions dont les armateurs sont exonérés est par exemple plus important : à l’assurance vieillesse s’ajoutent les allocations familiales et l’assurance contre le risque de privation d’emploi.
Nous contestons la logique selon laquelle la suppression des contributions sociales serait un facteur de compétitivité favorable à l’emploi.
C’est au contraire un facteur de déclin, dont les effets se font sentir depuis de nombreuses années dans tous les secteurs industriels.
Nous savons tous que la marine marchande française, par exemple, est aujourd’hui menacée de disparition dans le contexte d’une concurrence internationale exacerbée.
La défense du territoire national maritime et la protection des navires français contre les actes de piraterie sont une responsabilité régalienne.
L’État se doit d’assurer la sécurité de ses ressortissants par ses propres moyens de défense.
Nous devons également pouvoir lutter contre la pêche illégale avec nos propres moyens de surveillance.
La détection des dégazages sauvages et la lutte contre cette pratique nécessitent des moyens pour l’action de l’État en mer et pour les douanes.
Ces points fondamentaux fondent en grande partie notre position sur ce texte.
Si la mer constitue un formidable gisement d’emplois et de ressources, l’urgence à nos yeux est de prendre le tournant du développement durable.
Il faut par exemple favoriser un accroissement de l’intermodalité entre les différents modes de transports de marchandises.
Les ports français doivent disposer des infrastructures permettant de poursuivre l’acheminement par train ou par voie fluviale des marchandises une fois que celles-ci sont débarquées.
Compte tenu des évolutions de ce texte, nous ne pouvons malheureusement que renouveler le constat des profondes divergences qui nous séparent.
Votre proposition de loi s’attache à adapter notre cadre normatif à la satisfaction des appétits privés.
Nous pensons quant à nous qu’il est plus que temps d’inventer la politique maritime de demain, en conjuguant efficacité économique, respect des hommes et protection de l’environnement.
Nous voterons donc contre cette proposition de loi.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, dernière oratrice inscrite.
La proposition de loi du rapporteur Arnaud Leroy – je souhaite saluer ici son implication et souligner l’importance du travail de concertation qu’il a mené – est pionnière.
Elle dessine les contours des orientations que nous souhaitons donner à une économie prometteuse qui constitue un vivier d’emplois et d’innovations.
L’objectif de cette proposition de loi est de consolider, renforcer, clarifier, sécuriser, mais aussi protéger les champs d’activité que recouvre l’économie maritime.
La France, deuxième puissance maritime mondiale, a enfin choisi de faire le pari de la mer.
Le Sénat avait déjà conservé la plupart des mesures emblématiques de ce texte, comme le net wage ou l’auto-liquidation de la taxe sur la valeur ajoutée à l’importation dans les ports.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des débats qui ont eu lieu en première lecture puis en commission mixte paritaire, mais je souhaite tout de même mettre en avant quelques points sur lesquels sénateurs et députés ont su trouver une rédaction pragmatique et équilibrée.
Tout d’abord, la réforme du rôle d’équipage, attendue depuis longtemps, constitue une réelle avancée, tant pour les marins et les entreprises que pour l’administration.
La création du permis d’armement vise à moderniser des procédures devenues obsolètes et de plus en plus complexes.
Les débats en commission mixte paritaire sur l’article trois ont également permis de trouver un consensus sur la question de la gouvernance des ports qui améliore la reconnaissance et la représentation des régions et des investisseurs.
Ainsi, les investisseurs publics et privés pourront donner leur avis sur les projets stratégiques et les investissements significatifs proposés par le directoire.
Cette dynamisation de la gouvernance portuaire était nécessaire.
Un important travail a également été réalisé sur la question des jeux de hasard embarqués, sujet sur lequel une clarification réglementaire et une position réaliste étaient nécessaires.
Des avancées notables sont à souligner en matière de sécurité maritime et de lutte contre le terrorisme.
L’accord trouvé sur la définition du zonage apparaît plus juste et réaliste.
La seconde partie du texte tend notamment à mieux définir l’aquaculture et à mieux intégrer les besoins et les contraintes du monde de la pêche.
Elle prévoit en particulier la remise d’un rapport portant sur les possibilités et les conditions, pour les pêcheurs et les aquaculteurs, d’une diversification de leur activité par le tourisme, notamment le pescatourisme et la commercialisation directe des produits de la pêche.
Cette demande forte qui émane des pêcheurs vise à répondre aux enjeux de gestion des stocks.
La presse titrait d’ailleurs lundi dernier sur le fait que, par notre consommation, nous avions déjà épuisé notre stock annuel au trente mai.
Le texte intègre aussi les enjeux environnementaux importants : une disposition co-rédigée en commission mixte paritaire vise par exemple à interdire le rejet en mer des sédiments et résidus de dragage pollués.
Cette proposition de loi relative à l’économie bleue est l’aboutissement d’un travail assidu et pragmatique de plus d’une année.
L’accord obtenu en commission mixte paritaire en témoigne.
Il est regrettable à cet égard que le groupe Les Républicains, ici, à l’Assemblée nationale, ne suive pas la commission.
Ce texte équilibré constitue une étape essentielle dans la mise en œuvre de la politique maritime de la France afin de permettre des avancées concrètes.
Pour toutes les raisons que je viens d’exposer, le groupe socialiste, écologiste et républicain vous invite à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize, alinéa trois, du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.
Cet amendement vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit d’un amendement de mise en cohérence avec le nouveau code de la consommation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est également un amendement de mise en cohérence avec le nouveau code de la consommation.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Il porte en effet sur le fonctionnement des systèmes d’information dans le cadre de la coopération policière et de la gestion des frontières, ainsi qu’en matière de migrations et d’asile.
L’Agence pourra également se voir confier des missions de développement et de gestion opérationnelle d’autres systèmes d’information à grande échelle.
Ce pourrait être le cas, par exemple, dans le cadre du système d’entrée/sortie ou de l’ESTA – Electronic System for Travel Authorization – européen, que nous cherchons à promouvoir et pour lequel la Commission européenne s’est engagée à formuler une proposition.
L’Agence disposera également d’un site de sauvegarde en Autriche.
Cet accord a été signé le cinq décembre deux mille treize par Manuel Valls, alors ministre de l’intérieur, et le directeur exécutif de l’Agence.
Il régit le statut juridique de ce site, définit les modalités de mise à disposition des locaux et précise les privilèges, immunités et autres avantages accordés aux personnels de l’Agence.
Je me réjouis que l’Assemblée nationale ait décidé de débattre de ce texte car, au-delà de ses aspects techniques et juridiques, il illustre l’engagement de la France et de l’Union européenne à assurer la sécurité des citoyens européens.
Notre pays est l’un des premiers contributeurs aux fichiers européens et internationaux comme le SLTD – Stolen or Lost Travel Documents – d’Interpol.
Inlassablement, il encourage ses partenaires à s’engager plus avant pour un partage effectif d’informations de qualité en Europe, socle de politiques crédibles en matière de coopération policière, de lutte contre le terrorisme, de gestion des frontières, de migration et d’asile.
L’exploitation et l’alimentation systématiques de ces bases de données européennes par les États membres constituent un élément essentiel de notre sécurité intérieure.
Dans sa communication du six avril dernier sur un train de mesures relatives aux « frontières intelligentes », la Commission européenne vient d’ailleurs d’ouvrir une réflexion sur la manière dont les systèmes d’information peuvent devenir plus robustes et plus intelligents.
L’objectif de la Commission européenne, soutenu par la France, est de rendre la gestion des données plus efficace afin de mieux protéger les frontières extérieures et de renforcer la sécurité intérieure de l’Union, dans le respect des droits fondamentaux.
La Commission propose également la mise en place d’une interface unique de recherche des données du SIS, du VIS et d’Eurodac, ce qui facilitera considérablement le travail des services opérationnels.
Elle propose enfin de moderniser les infrastructures de collecte, d’exploitation et de partage des données.
Nous avons également progressé sur le dispositif établissant un système d’entrée/sortie, lui aussi présenté dans le cadre des mesures relatives aux « frontières intelligentes ».
Il est particulièrement important de trouver un accord dans ce domaine, dans la perspective d’une libéralisation de la délivrance de visas concernant de nouveaux pays partenaires.
Cela permettrait d’avoir accès à des données individuelles relatives aux ressortissants de ces pays, en amont de leur entrée dans les pays de l’Union européenne.
Je n’évoquerai pas les fameux soixante-douze critères imposés à la Turquie, qui doivent évidemment être complètement remplis.
Ces dispositifs constitueront, à terme, une interface facilitant encore davantage l’enregistrement de toutes les personnes entrant et sortant de l’espace Schengen, tout en garantissant à la fois la fluidité du passage et un haut niveau de sécurité.
Par ailleurs, cet accord permettra également de conforter encore davantage la vocation européenne de la ville de Strasbourg, tout en participant au renforcement de son bassin d’emploi, puisque quatre-vingt-un agents qualifiés seront employés sur le site technique.
Cet accord arrive devant la représentation nationale à un moment où la question du partage des informations pour assurer la sécurité des citoyens européens est au cœur de l’agenda européen.
Nous souhaitons avancer sur ce sujet.
La mise en œuvre technique de ce partage d’informations est donc déterminante, et c’est ce à quoi se consacre le site technique de l’agence Eu-LISA implanté à Strasbourg.
C’est pourquoi le Gouvernement demande à votre assemblée de bien vouloir adopter, au terme de ce débat, le projet de loi autorisant l’approbation de cet accord.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le secrétaire d’État, permettez-moi d’abord de vous remercier d’avoir accepté un débat en séance publique sur un texte qui devait être noyé, parmi bien d’autres, dans l’habituelle procédure d’examen simplifiée.
J’ai souhaité que ce texte soit discuté en séance publique car il est important, comme vous venez de le dire : il nous permet d’étudier l’ensemble des systèmes d’information touchant à la libre circulation en Europe.
L’année dernière, nous avons « reçu » en Europe, si j’ose dire, un virgule huit million de personnes, entrées de façon illicite et sans contrôle.
Nous avons connu en France toute une série d’attentats qui ont révélé d’importants dysfonctionnements, puisque bon nombre des personnes qui se sont livrées à ces crimes étaient entrées et sorties de l’espace Schengen sans avoir été identifiées.
Il s’agit là d’un vrai problème, sur lequel je reviendrai.
Il est assez angoissant de parler de ces sujets aujourd’hui, alors que nous connaissons une vague migratoire et une menace terroriste flagrantes, devant un hémicycle quasiment vide.
Cela me conduit parfois à me demander ce que nous faisons tous ici.
Des sujets aussi importants n’intéressent apparemment personne, que ce soit parmi nos collègues parlementaires ou parmi les journalistes.
C’est la raison pour laquelle je me suis permis de remercier le Gouvernement d’avoir inscrit ce texte à l’ordre du jour de la séance publique, et de vous remercier personnellement, monsieur le secrétaire d’État, de vous être déplacé.
L’agence Eu-LISA reste en effet confidentielle.
Par ailleurs, comme vous l’avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État, trois nouveaux dispositifs devraient être placés sous sa responsabilité.
Cela dépendra, là aussi, de la volonté politique des États.
Avec cette agence, nous devrions mettre en place le PNR – Passenger Name Record – européen, finalement débloqué au Parlement européen, en dépit des difficultés que vous connaissez – et qui ont au passage permis aux Américains de se moquer gentiment de l’Europe.
Il faut maintenant mettre en œuvre ce PNR le plus vite possible.
Vous avez également évoqué le système d’entrée/sortie « EES », qui doit remplacer une pratique d’une autre époque, à savoir l’apposition manuelle de cachets sur des documents de voyage pour indiquer les dates d’entrée et de sortie.
Compte tenu du nombre de faux en circulation, il est urgent de passer à la biométrie.
Le jour où les États trouveront un accord, l’Agence pourra également participer au développement d’un équivalent européen du programme américain TFTP – Terrorist Finance Tracking Program – qui permet de surveiller et de contrer le financement du terrorisme.
Mais, compte tenu des lenteurs du processus décisionnel à Bruxelles, que vous connaissez bien, mais aussi de l’aveuglement collectif et de l’indifférence de beaucoup d’États, rien de tout cela n’existe encore en Europe.
C’est consternant.
Les terroristes peuvent donc circuler librement dans l’espace Schengen sans être vraiment inquiétés, avec des conséquences dramatiques.
Abdelhamid Abaaoud, dont le téléphone a été localisé à Athènes en janvier deux mille quinze, est revenu en Belgique et a pu frapper en France.
On ne le savait pas.
Samy Amimour, sous contrôle judiciaire, ayant déclaré la perte de son passeport, a pu obtenir un deuxième passeport et retourner en Syrie.
Salah Abdeslam a été contrôlé par la gendarmerie de Cambrai le lendemain du treize novembre avec deux autres personnes à bord d’une voiture en direction de la Belgique.
Le système Schengen n’a pas réagi… Ayoub El-Khazzani, qui a failli commettre un véritable massacre dans le Thalys, est passé par Algésiras et l’Espagne pour se rendre à Berlin, avant de revenir en Belgique.
Un mot sur les clauses relatives à l’Agence proprement dite.
L’accord règle la question des privilèges et des immunités.
Ce sujet a fait l’objet de négociations assez longues avec le gouvernement français.
L’Agence voulait décliner ses privilèges et ses immunités de la manière la plus complète possible, tandis que la France ne souhaitait pas aller au-delà du protocole ; nous avons finalement transigé.
Je suis plus réservé, en revanche, sur les clauses relatives à la sécurité du site.
L’Agence a exigé d’être seule responsable de la sécurité du site en louant des gardes armés, tandis que la police française, elle, ne s’occuperait que des abords de l’Agence, alors que cet endroit concentre énormément d’informations très sensibles.
Je vois là une curieuse suspicion à l’égard de la France, comme si on ne faisait pas confiance aux services de sécurité français pour garder l’Agence à Strasbourg.
L’accord précise également diverses prestations et facilités accordées par la France ; je n’y reviens pas.
La commission des affaires étrangères a donné un avis favorable au projet de loi, et je la soutiens.
J’émettrai cependant une première réserve sur le choix du site, qui peut paraître anecdotique mais qui est malheureusement révélatrice des dysfonctionnements de l’Union européenne.
Entre nous, monsieur le ministre, il est parfaitement ubuesque que l’agence dont nous parlons dispose de trois sites.
Trois sites ! Le site technique principal situé à Strasbourg, le siège, établi en Estonie, et un site de secours en Autriche.
Le contribuable européen appréciera ! En toute logique, seule l’implantation à Strasbourg s’imposait puisque les systèmes centraux du SIS deux et du VIS y étaient déjà abrités.
Mais il se trouve que l’Estonie s’est portée candidate en même temps que la France pour accueillir Eu-LISA.
Il a donc fallu trouver un accord : voilà comment nous en sommes arrivés à ce trépied coûteux et inutile.
Ma deuxième réserve est plus fondamentale.
Elle concerne les dysfonctionnements multiples des bases de données européennes, dont je viens de donner quelques exemples.
Si ces deux conditions ne sont pas remplies, l’espace Schengen ne survivra pas aux événements que nous connaissons.
Avec la suppression des contrôles aux frontières intérieures, il faudrait que les services répressifs puissent accéder rapidement et efficacement à toutes les informations pertinentes détenues par les autres États membres.
Nous sommes malheureusement très loin du compte.
Tout d’abord, plusieurs systèmes d’information nécessaires sont encore manquants : le PNR, le système d’entrée/sortie et le TFTP européen.
Mais ce n’est pas tout : s’agissant des ressortissants de pays tiers exemptés de l’obligation de visa, nous n’avons aujourd’hui aucune information disponible préalablement aux arrivées par les frontières terrestres.
Il faudrait donc au minimum un système équivalent à l’ESTA américain ou aux systèmes canadien et australien.
Cela n’existe pas en Europe.
Par ailleurs, rien n’est fait pour assurer la disponibilité en temps réel des données policières dans l’ensemble des États membres de l’Union.
Pour faciliter l’accès aux informations détenues par d’autres services de sécurité que les nôtres, un index européen des registres de police serait utile.
La Commission européenne l’a proposé mais nous n’avons pas avancé sur ces sujets.
Des fonctionnalités essentielles sont également absentes dans les systèmes d’information existants.
Ce que l’on découvre est parfois stupéfiant.
Ainsi, on ne peut pas faire de recherche dans le système d’information Schengen deux sur la base des empreintes digitales d’une personne, mais seulement à partir de son nom et de sa date de naissance.
Une autre défaillance majeure doit être soulignée : l’utilisation des systèmes d’information est souvent très insuffisante.
Peut-être saurez-vous m’expliquer pourquoi Europol, qui a le droit d’accéder aux systèmes SIS deux, Eurodac et VIS, n’en fait quasiment pas usage.
Cela n’existe pas aujourd’hui alors qu’on connaît bien l’usage intensif des faux papiers tant par les migrants que par les terroristes.
Il reste en particulier à alimenter le SIS deux de manière systématique et précise.
Les lois nationales, pour la plupart, ne le prévoient souvent pas.
Patrick Calvar, encore lui, nous a dit que certains de nos voisins immédiats ne renseignent pas le SIS alors que nos fameuses neuf mille « fiches S » lui sont transmises.
Nous n’avons donc pas de réciprocité.
Difficile, dans ces conditions, de lutter contre le terrorisme ! Plus inquiétant encore, monsieur le secrétaire d’État, il n’y a pas, dans le système Schengen, de classification « terroriste » en tant que telle.
Les signalements ne sont pas assez précis, quand ils existent.
Lorsque l’on contrôle une personne signalée dans le fichier, on peut apprendre trop tard qu’elle l’est pour cause de djihadisme ; c’était le cas d’Abdeslam, que j’ai cité tout à l’heure.
Tout cela fait que l’on peut s’inquiéter de la pérennité de ce système, d’autant que l’architecture de l’ensemble est très fragmentée, très complexe.
Il n’y a pas d’interface évidente permettant une recherche unique interrogeant simultanément plusieurs systèmes d’information.
Afin d’aller plus loin, il conviendrait d’assurer l’interconnexion des systèmes.
Voilà pourquoi l’implantation de cette agence Eu-LISA à Strasbourg est nécessaire.
Nous la soutiendrons mais avec les yeux grands ouverts sur tout ce qui reste à faire.
Pour avoir consacré beaucoup de temps aux questions du terrorisme, notamment dans le cadre de la commission d’enquête sur les attentats de Paris, je trouve cette situation proprement inquiétante.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie d’avoir permis l’organisation de ce débat, même tronqué par l’absence de nos collègues.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Comme mon prédécesseur, bien que d’une façon différente, je souhaite souligner l’importance de cette agence.
Il convient toutefois de ne pas trop forcer le trait sur la peur ou les dangers que nous encourons, l’actualité récente ayant montré que nous avons su faire face à un certain nombre de dangers sans avoir à les vivre.
Il faut pour cela renforcer les outils de Schengen.
Je crois sincèrement que cette agence nous y aidera.
Trop de critiques sur l’espace Schengen, trop de critiques systématiques sur l’Union européenne elle-même conduiraient assurément à cultiver la peur, à provoquer l’inquiétude sur tous les sujets.
Il convient au contraire d’apporter, avec un peu de raison, les réponses attendues par les populations de toute l’Union européenne.
Parmi ces réponses figure l’accord qui nous est proposé, relatif au site technique de l’Agence européenne pour la gestion opérationnelle des systèmes d’information à grande échelle au sein de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, dite Eu-LISA.
Cet accord a été signé entre le Gouvernement de la République française et l’Agence le cinq décembre deux mille treize à Bruxelles.
Elle exerce les responsabilités qui lui sont confiées depuis le premier décembre deux mille douze.
L’accord que nous examinons est, je tiens à le rappeler pour éviter toute polémique excessive, d’abord et avant tout un accord de siège, ce qui limite quelque peu son impact.
En effet, signé en deux mille treize, l’accord qui nous est soumis fait du site de Strasbourg le site technique de l’Agence Eu-LISA chargé de la gestion de l’ensemble des systèmes précités.
Le choix de Strasbourg s’imposait de manière naturelle car les systèmes centraux du SIS deux et du VIS y étaient préalablement implantés, et ce dans un centre de données appartenant à la France et gérée par elle.
Cela renforce tout naturellement la place de Strasbourg au sein des institutions de l’Union européenne et a en outre un impact significatif en termes d’emploi local.
Dans le cadre de la négociation de cet accord, l’Estonie et la France, seules candidates pour accueillir l’Agence, ont trouvé un accord politique utile pour que cette dernière soit finalement implantée sur deux sites complémentaires.
Ainsi, le siège est implanté à Tallinn, en Estonie, où sont effectuées les tâches relevant de la gouvernance, de la stratégie et de la conception des programmes.
Enfin, par mesure de sécurité, un site technique de sauvegarde a également été mis en place en Autriche.
L’accord qui nous est soumis précise les conditions d’installation de l’Agence à Strasbourg.
Il prévoit notamment la cession par la France d’un terrain adjacent au site existant, afin que les capacités nécessaires à la nouvelle agence puissent y être développées.
Précisément, le périmètre du site est défini à l’article quatre.
Le site comprend des locaux, des bâtiments, les terrains et le parking du site central du système d’information Schengen, déjà occupé par l’Agence, le parking attenant, ainsi qu’un terrain contigu relativement important.
L’accord précise également les privilèges et immunités reconnus à l’Agence ainsi qu’à son personnel.
Les immunités sont conformes au protocole numéro sept sur les privilèges et immunités de l’Union européenne, et donc tout à fait classiques.
L’accord contient également des dispositions relatives à la sécurité du site.
Dans le contexte que nous connaissons, et compte tenu de la sensibilité des informations gérées, c’est une disposition que je crois essentielle.
En vérité, au-delà de ces dispositions techniques, cet accord est un élément clé du dispositif que nous tentons progressivement de mettre en place pour faire face au risque terroriste.
Les systèmes d’information concernés sont indispensables pour garantir la sécurité à l’intérieur de l’espace Schengen et, simultanément, pour renforcer le contrôle efficace des frontières extérieures de l’Union.
La France souhaite, pour des raisons à la fois pratiques et de sécurité, que le SIS soit renseigné et consulté par tous les États membres de manière systématique.
Mais il faut bien reconnaître qu’elle est malheureusement l’un des rares pays à utiliser toutes les potentialités du fichier, en partageant notamment avec les autres pays les fameuses fiches S éditées par la Direction générale de la sécurité intérieure.
Cet échange doit naturellement se développer avec l’ensemble des pays membres.
Il est également urgent, dans le cadre de la crise des migrants, que les pays de première entrée dans l’Union européenne se dotent de moyens de renseigner systématiquement le fichier Eurodac.
C’est un enjeu essentiel en matière de traçabilité, de suivi, et donc de sécurité.
Au-delà, cet accord devrait favoriser la mise en œuvre du projet dit de « frontières intelligentes », permettant d’enregistrer les entrées et les sorties des ressortissants de pays tiers dans l’espace Schengen et d’identifier plus facilement ceux qui y séjournent.
Il est clair, et je tiens à le souligner, que cet accord, apparemment technique, est en réalité une réponse politique à ceux qui, il y a encore quelques semaines, prônaient l’abandon de Schengen.
Bien sûr, Schengen a des défauts ; il a même montré parfois ses limites.
Il a néanmoins le mérite d’exister, et doit être perfectionné.
Il nous faut donc le renforcer, et c’est ce à quoi contribue le projet de loi qui nous est soumis.
De quelle manière ? Par un développement des capacités techniques dont Eu-LISA est partie prenante, à travers le programme « Smart Borders » et, à terme, par la gestion d’autres systèmes envisagés au sein du futur PNR européen.
Dans ce contexte, l’installation d’un tel outil, et tout particulièrement de son cœur technique, sur le territoire français, est primordiale.
Elle permettra à notre pays de conserver la maîtrise de systèmes d’information dont l’importance est appelée à croître, et même à devenir déterminante dans un proche avenir.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à adopter sans réserve ce projet de loi.
Très bien.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Cette agence, dite Eu-LISA, a été créée par un règlement européen du vingt-cinq octobre deux mille onze.
C’est à Tallinn, en Estonie, au siège de cette agence, que sont effectuées les tâches relevant de la gouvernance, de la stratégie et de la conception des programmes.
Le développement technique et la gestion opérationnelle des systèmes actuels et futurs, quant à eux, sont réalisés à Strasbourg.
Ce sera notamment le cas du PNR européen, lorsqu’il sera opérationnel.
Conclu le cinq décembre deux mille treize, l’accord entre la France et l’Agence européenne concerne les modalités d’implantation du site technique de Strasbourg.
Il s’agit d’un accord de siège qui régit le statut juridique de l’Agence et définit les modalités selon lesquelles le Gouvernement met à sa disposition des locaux et confère à ses personnels des privilèges, immunités et autres avantages.
Même s’il est essentiellement technique, ce texte n’en demeure pas moins important.
Il nous offre en effet l’occasion de rappeler la nécessité de renforcer la coopération internationale en matière d’information et de lutte contre le terrorisme.
Il s’agit notamment de créer une synergie et de favoriser un fonctionnement efficace et sécurisé de ces systèmes pour des raisons de sécurité et de protection des données.
Permettez-moi néanmoins de vous faire part de mon étonnement face à l’implantation de l’Agence dans trois États européens.
Je partage les réserves de notre rapporteur.
Le siège est à Tallinn, le site technique à Strasbourg et le site technique de sauvegarde en Autriche ! En termes d’économie et de sécurité, cela ne semble pas être le choix le plus judicieux.
Une fois de plus, l’Union européenne ne donne guère l’exemple en matière d’économies et d’efficacité.
Absolument ! Notre rapporteur Pierre Lellouche, a formulé un certain nombre de réserves sur lesquelles je ne reviendrai pas dans le détail mais que je partage, je tiens à le souligner.
Il existe en effet de nombreuses failles dans les systèmes d’information.
Aujourd’hui encore, nous pouvons lire dans les colonnes du Parisien que le kamikaze du métro de Bruxelles et l’homme au chapeau de l’aéroport étaient « bien connus » des policiers spécialisés.
Autrement dit, il ne suffit pas de collecter l’information : il faut aussi que les vingt-huit pays européens soient capables, ensemble, d’en faire bon usage.
Il ne suffit pas de constater, après chaque attentat, que le pays voisin possédait des informations cruciales.
Par ailleurs, la suppression des contrôles aux frontières intérieures impose un accès rapide aux informations provenant des autres États membres.
Dans les faits, nous en sommes encore très loin.
En bref, sans réelle volonté politique, cette agence n’aura aucune efficacité.
Quand on voit le temps qu’il a fallu, le drame qu’il a fallu pour que le PNR soit adopté, on peut avoir quelques doutes quant à l’efficacité réelle que pourra avoir cette agence.
Or, aujourd’hui, la situation aux frontières de l’Europe est plus que préoccupante – vous le savez mieux que nous, monsieur le secrétaire d’État.
Les frontières extérieures de l’espace Schengen sont devenues de véritables passoires, comme en témoignent l’afflux des migrants à nos frontières et les situations humaines dramatiques qui en découlent.
Chaque semaine, des milliers de migrants tentent, au péril de leur vie, de rejoindre les rives nord de la Méditerranée.
Ces flux sont également une voie d’entrée pour les terroristes qui peuvent se mêler facilement aux migrants.
Pour avoir travaillé un certain nombre d’années sur la politique migratoire, comme vous le savez, je peux vous dire que l’Europe connaît aujourd’hui un échec flagrant.
Total ! La création des hot spots, ces centres d’enregistrement, n’a en rien réglé le problème, vous le savez comme nous, monsieur le secrétaire d’État, puisqu’une fois enregistrés, les migrants peuvent disparaître dans la nature.
La seule réponse de l’Union européenne à la crise actuelle est de nature administrative et nos peuples – j’entends par là l’ensemble des peuples européens – ne peuvent que constater la faillite européenne.
Ce qui a failli se passer en Autriche devrait nous alerter : à certains moments, la montée des extrêmes n’est pas liée seulement aux chiffres du chômage, mais traduit la réaction de nos populations face à l’inaction de leurs dirigeants.
Je me rappelle que, lors de l’avant-dernière campagne des européennes, l’un des mots-clés, l’un des slogans était « L’Europe qui protège ».
Or aujourd’hui l’Europe n’est même pas capable de répondre à une invasion pacifique – pacifique, car ce ne sont que de pauvres gens qui essaient de trouver leur bonheur et leur sécurité en Europe.
Comment ne pas comprendre, dans ce contexte, la déception et l’inquiétude de nos concitoyens ? Notre pays, ainsi que d’autres en Europe, sont parmi les cibles du terrorisme, et les ramifications internationales de ces organisations criminelles sont extrêmement difficiles à arrêter.
Le caractère international des mouvements terroristes et des réseaux du crime organisé, l’extrême mobilité de leurs membres et leur capacité à contourner les techniques d’investigation des services d’enquêtes rendent nécessaire l’intensification de la coopération au niveau européen.
Dans ce contexte, il faut une action au niveau de l’ensemble des polices et des services de renseignement européen.
Le recours à une agence européenne constitue la base d’une coopération intéressante en termes d’information, et nous ne pouvons, bien sûr, que soutenir cette initiative, avec les réserves qui ont été faites par notre rapporteur.
Il est vrai également que cet accord permettra de renforcer la dimension européenne de la ville de Strasbourg.
C’est un point positif que je n’oublie pas, moi qui siège à l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Absolument ! Vous y siégez également, mon cher collègue.
Néanmoins, le risque est grand de se perdre dans cette bureaucratie, une fois de plus.
Pour conclure, permettez-moi, monsieur le secrétaire d’État, de faire une dernière remarque.
Au-delà des systèmes d’information, ce qui est également primordial dans la lutte contre le terrorisme, c’est le renseignement.
Or des évolutions sont également nécessaires dans ce domaine.
En réalité, nous avons besoin de renseignements sur place, au Moyen Orient, ce qui implique de coopérer avec certains pays.
Bref, nous devons rester vigilants.
Aussi j’appelle de mes vœux la mise en œuvre de dispositifs efficaces, tant en matière de système d’information que de renseignement.
Ces remarques faites, le groupe Les Républicains votera évidemment ce texte.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
L’Europe est à l’agonie.
Médusée et impuissante lorsque des familles de réfugiés sont charriées par milliers sur ses rivages, jetées sur les routes, elle confie la gestion de ses frontières extérieures à Recep Tayyip Erdogan.
Hé oui.
Passive, inorganisée, elle est divisée face à la menace globale et sournoise que représente la barbarie de Daech.
Face à cette double crise, migratoire et sécuritaire, l’Union européenne, qui est aujourd’hui aux prises avec les réalités d’un monde nouveau, dont les contours se dessinent trop rapidement, prospérera ou périclitera.
Si elle ne s’adapte pas à ce monde nouveau, il se fera sans elle.
Pire, laissée ainsi sans raison d’être, elle deviendra la proie du repli sur soi.
Tels sont, en définitive, les enjeux qui vont jalonner l’examen du présent projet de loi.
Car ce qui est en jeu avec ce texte d’apparence technique, c’est en effet la capacité de l’Europe à assurer la sécurité de ses frontières extérieures et son efficacité dans la lutte contre le terrorisme.
En outre, trois nouveaux dispositifs au caractère éminemment stratégique pourraient lui être confiés : le fameux Passenger Name Record, qui est testé à Paris et à Nice, le Terrorist Finance Tracking Programme et l’Entry-Exit System.
Si notre groupe ne voit aucune raison de ne pas voter ce projet de loi qui contribuera à conforter la dimension européenne de la ville de Strasbourg, il souhaite toutefois exprimer des réserves sur lesquelles nous attendons des réponses du Gouvernement.
Premièrement, l’éclatement de l’Agence entre trois sites nous semble contradictoire avec la volonté affichée de réaliser des économies et de favoriser le fonctionnement efficace et sécurisé des systèmes d’information.
N’aurait-il pas été plus pertinent de regrouper toutes les composantes de cette agence sur un seul site ? Le caractère stratégique de ses missions nous amène à le penser.
Évidemment ! Deuxièmement, le fonctionnement et l’architecture des bases de données ne nous semblent pas optimaux.
Or, selon nous, la mise en place d’un système d’information performant est un corollaire indispensable de la libre circulation et de la suppression des contrôles aux frontières nationales.
Si nous acceptons d’effacer nos frontières nationales pour vivre au sein d’un espace commun, nous devons être en capacité de protéger cet espace commun.
À cet égard, nous nous inquiétons que certaines fonctionnalités essentielles soient inexistantes dans les systèmes actuels gérés par l’Agence.
En outre, je tiens à souligner que l’utilisation des systèmes d’information est encore incomplète.
S’agissant de la base de données relative aux documents de voyage perdus ou volés, il n’existe pas de connexion électronique avec les points de passage des frontières extérieures.
Une telle situation nous paraît incompréhensible.
S’agissant du traité de Prüm, qui concerne notamment les échanges de données relatives aux profils ADN, aux empreintes digitales ou aux immatriculations de véhicules, un tiers des États membres n’en sont pas signataires.
Là encore, ce n’est pas acceptable.
Et s’agissant des bases de données du système d’information Schengen, elles sont encore mal renseignées par des États membres comme la Belgique.
Un tel état de fait me paraît inquiétant.
Nous sommes, à ce titre, particulièrement préoccupés par l’absence d’informations disponibles préalablement à l’arrivée, par les frontières terrestres, des ressortissants de pays tiers dispensés de l’obligation de visa.
En définitive, ce projet de loi technique est à certains égards révélateur du manque de volonté politique européenne dans la lutte contre le terrorisme.
Ainsi que notre groupe l’appelle de ses vœux, la France doit peser de tout son poids pour la mise en œuvre d’une Europe politique.
Nous serons attentifs à votre réponse sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut d’urgence faire le pari du fédéralisme, synonyme non seulement de proximité dans la décision et dans l’action, mais aussi d’efficacité, avec des transferts complets de souveraineté.
Ben voyons ! Nous devons accepter de faire ce saut fédéral avec les pays qui y sont prêts, monsieur le rapporteur, et nous résoudre à l’idée d’une Europe à deux vitesses.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
La suppression des frontières intérieures dans l’espace Schengen a conduit l’Union européenne à instaurer des systèmes informatiques permettant de mettre en œuvre les politiques de coopération policière, de gestion des frontières, de migration et d’asile.
Ces différents systèmes sont composés de bases de données centrales reliées à des bases nationales.
Le système d’information Schengen de première génération a été exploité par la France à Strasbourg pour le compte des autres États membres dès sa création en mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
En deux mille six a été décidé le passage à un SIS de seconde génération.
Ce dernier constitue une « frontière électronique dématérialisée », mise en œuvre à chaque instant depuis environ cinq cent mille terminaux d’interrogation répartis dans les vingt-neuf États connectés.
Il contient des informations sur des personnes recherchées et des objets volés ou égarés.
Peuvent être signalées des personnes ayant fait l’objet d’une décision de l’autorité judiciaire, de l’autorité de police ou d’une autorité administrative.
Le SIS deux se différencie du SIS un en ce qu’il inclut des données biométriques – empreintes digitales et photographies – et des données relatives aux mandats d’arrêt européens.
Il contient également de nouvelles catégories d’objets tels que les matériels industriels, embarcations ou aéronefs.
Le passage au SIS deux a en effet été motivé par l’élargissement de l’Union européenne et par la volonté de développer de nouvelles fonctionnalités.
Le système d’information compte soixante-quatre millions de signalements de personnes ou d’objets, dont cinq millions émanant de la France.
La plupart des signalements concernent des documents signalés volés ou perdus.
Y figurent également environ huit cent mille personnes recherchées, pour la plupart pour refus d’entrée dans l’espace Schengen, trois millions de véhicules et plus de quatre cent mille armes à feu.
Lors du passage au SIS deux, en deux mille six, la Commission européenne a envisagé de gérer directement le système ou d’en confier la gestion à une agence européenne.
En deux mille onze, la seconde option a été retenue, avec la création de l’Agence européenne pour la gestion opérationnelle des systèmes d’information à grande échelle au sein de l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Cette instance, créée sous la forme d’une agence de régulation dotée de la personnalité juridique, est chargée depuis deux mille douze de la gestion du SIS deux et, depuis deux mille treize, du VIS et d’Eurodac.
En matière de protection des données, le contrôle de cette agence, dite Eu-LISA, est réalisé par le contrôleur européen de la protection des données.
La réglementation européenne prévoit en outre que l’Agence peut se voir confier d’autres systèmes d’information à grande échelle, mais uniquement « sur la base d’instruments législatifs pertinents ».
Il pourrait s’agir des systèmes actuellement à l’état de projet que sont le système d’entrée/sortie, le programme d’enregistrement des voyageurs, le programme de surveillance du financement du terrorisme ou encore le PNR européen.
Dans cette perspective, l’Agence a d’ores et déjà démarré le projet de réaménagement et d’agrandissement du site de Strasbourg, pour un budget d’environ vingt-deux millions d’euros.
Au cours des négociations relatives à la création de l’agence Eu-LISA, l’Estonie et la France se sont toutes deux portées candidates pour héberger la nouvelle instance.
L’Estonie pouvait se prévaloir des conclusions du Conseil européen de décembre deux mille trois, selon lesquelles la priorité devrait être donnée aux nouveaux États membres dans l’attribution du siège de nouvelles agences.
La France, de son côté, pouvait faire valoir qu’elle avait déjà développé les capacités nécessaires à l’accueil de la nouvelle agence, puisqu’elle héberge le site central du SIS depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
La France a cédé pour un euro symbolique le terrain, les bâtiments et les locaux du site central du SIS à l’agence Eu-LISA, l’Estonie met gratuitement à disposition le site accueillant le siège de l’Agence.
Rappelons que quatre autres agences européennes sont déjà implantées en France : l’Office communautaire des variétés végétales à Angers, l’Agence ferroviaire européenne à Valenciennes, et l’Autorité européenne des marchés financiers et l’Institut d’études de sécurité de l’Union européenne à Paris.
Des négociations entre la France et la Commission européenne pour fixer le contenu de l’accord de site de Strasbourg ont alors été engagées à partir de mai deux mille douze et se sont poursuivies jusqu’en septembre deux mille treize.
L’objet de ces négociations a porté essentiellement sur le statut du personnel de l’Agence, la réglementation de deux mille onze prévoyant que « le protocole sur les privilèges et immunités de l’Union européenne s’applique à l’Agence ».
Des dispositions supplémentaires étaient toutefois nécessaires pour mettre en œuvre certains articles du protocole et préciser les conditions de la collaboration de la France au fonctionnement de l’Agence.
La sécurité est évidemment une priorité et je comprends très bien que l’Assemblée nationale ait voté unanimement l’amendement présenté par notre collègue Les Républicains Éric Ciotti.
Des enfants qui partent faire le djihad, c’est bien sûr choquant.
Je doute cependant que ces enfants-là empruntent des circuits « réguliers » et passent par des postes frontières gardés en présentant des papiers.
Nous devons garder à l’esprit que L’Union européenne est aussi une union des citoyens.
Or, dans certains territoires frontaliers, ce type de mesure provoquera des dysfonctionnements assez graves.
J’habite une région où, quand un élève se rend au lycée agricole de Chambéry, il passe quatre fois une frontière – et les élèves sont évidemment mineurs.
Et je pourrais multiplier les exemples.
Ainsi, l’évacuation d’un mineur qui se blesse sur les pistes de ski italiennes se fait vers le centre hospitalier de Briançon… Je le répète, je comprends parfaitement cette mesure.
Tout le monde peut s’inquiéter de ce que des jeunes partent pour une fausse « guerre sainte », expression qui est d’ailleurs une très mauvaise traduction du mot « djihad »,… Ça, c’est vous qui le dites.
…et vouloir qu’ils soient interdits de sortie de territoire par le biais du rétablissement de cette obligation.
Nous sommes des zones de croissance de l’Union européenne.
Évitons de perdre, sous l’effet d’une certaine peur, les possibilités qui nous ont été offertes jusqu’à présent ! Très bien ! La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Comme cela a été dit, ce texte est un texte technique qui répond à une préoccupation politique.
Examiné au Sénat, son article unique a été adopté par la commission des affaires étrangères, de la défense et des forces armées.
En séance publique, il a été approuvé sans discussion.
Mon propos sera organisé autour de deux idées.
Aujourd’hui, elle doit appliquer avec vigueur les principes de solidarité et de responsabilité dans ce domaine.
Si j’ai bien lu votre intervention en commission, monsieur le rapporteur, c’est moins le texte qui vous intéresse que le prétexte, puisque vous considérez ce projet de loi comme « un accord de siège assez classique ».
Je m’en tiendrai donc à l’essentiel.
L’Agence européenne pour la gestion opérationnelle des systèmes d’information à grande échelle au sein de l’espace de liberté, de sécurité et de justice a été créée pour assurer la gestion des systèmes d’information intégrés de l’Union européenne.
Ces différents systèmes d’information sont composés de bases de données centrales reliées à des bases nationales.
C’est un règlement de l’Union européenne qui a institué cette agence européenne, en deux mille onze.
Le règlement prévoit par ailleurs que l’Agence peut se voir confier d’autres systèmes d’information à grande échelle.
Un accord a été signé le quinze décembre deux mille onze, qui régit le statut juridique de l’Agence.
Il définit ainsi les modalités selon lesquelles la France met à sa disposition des locaux et d’autres soutiens, et confère à ses personnels des privilèges, immunités et autres avantages.
Cette agence rejoint ainsi la cinquantaine d’agences déjà créées dans de nombreux pays de l’Union européenne en vue de remplir des tâches spécifiques dans des domaines techniques, scientifiques ou administratifs.
De façon générale, ces agences ont été créées au cas par cas, sans vision préalable d’ensemble.
Théoriquement, elles répondent à l’accroissement et à la complexification des tâches de régulation qui incombent à l’Union européenne, tout en permettant une plus grande souplesse de gestion.
Elles permettent une forme d’individualisation de certaines fonctions ne relevant plus de la seule négociation intergouvernementale.
Néanmoins, leur multiplication et leur hétérogénéité posent la question de leur contrôle politique.
Sur ces sujets, nous pouvons nous rejoindre.
Mais venons-en, monsieur le rapporteur, à ce qui nous différencie.
Bon courage ! C’est évidemment toujours un peu le même refrain.
Il suffit pour s’en convaincre de lire les rapports, les communications, les échanges et les résolutions adoptées par cette même commission – je vous y invite, monsieur le rapporteur, si vous ne l’avez pas encore fait.
Sur le fond, trois éléments me paraissent devoir être rappelés.
À l’évidence, un lien existe entre la mise en mouvement de populations et les États ou régions connaissant d’importants déplacements forcés de populations civiles.
Autrement dit, la déstabilisation de plusieurs États d’Afrique et du Moyen Orient a été un vecteur déterminant de la mise en mouvement de populations, qui fuient la guerre et les exactions.
Sur cette période, la position de la France dans cette partie du monde semble avoir perdu de sa singularité et, peut-être, de son efficacité.
Si les flux migratoires irréguliers n’étaient pas inconnus des différents États européens, leur ampleur nouvelle depuis deux mille quinze en a changé la nature et a conduit à faire ce qui n’avait pas été fait.
À la suite de cette prise de conscience, l’Union européenne a pris plusieurs mesures importantes, la France ayant toujours défendu une position très favorable à une coopération et un partage accrus des missions et des outils opérationnels.
Nous pouvons citer à ce titre les opérations maritimes Triton et Sophia, avec, pour cette dernière, l’approbation du Conseil de sécurité des Nations unies.
En pratique, ils font reposer sur la Grèce et l’Italie la charge du premier accueil.
Par la suite, d’autres mesures provisoires de relocalisation ont été annoncées, mais celles-ci ne sont que très partiellement réalisées.
Selon les chiffres rendus publics par l’Union européenne elle-même, au début de mai deux mille seize, seules mille quatre cent quarante personnes avaient effectivement pu bénéficier du mécanisme de relocalisation, sur les cent soixante mille prévues, soit moins de un pourcent.
Parallèlement, l’Union européenne a progressé, pas toujours à la vitesse à laquelle nous le souhaiterions, mais de façon plus assurée et plus cohérente.
Je rappelle ici qu’un projet de règlement européen établissant une liste commune de l’Union de pays d’origine sûrs, pour l’octroi et le retrait de la protection internationale, est en cours de discussion au Parlement européen.
La commission des affaires européennes de l’Assemblée nationale a délibéré, il y a seulement deux semaines, sur un autre projet de règlement européen créant un corps de gardes-frontières.
C’est, là encore, un progrès.
L’accord avec la Turquie a marqué une nouvelle étape.
Cet accord est critiqué et critiquable, notamment en ce qu’il peut créer un effet d’aubaine pour des États peu regardants.
Mais il est un pis-aller car la coopération avec la Turquie était et reste nécessaire.
Mais parfois, le sens commun n’est pas le bon sens.
En effet, les accords de Schengen ne sont pas le problème, mais la solution.
C’est le système Schengen qui permet aux États membres d’agir ensemble, par la mise en commun et le partage de moyens humains et matériels.
Il faut conforter Schengen et l’améliorer, non le remettre en cause.
En effet, à défaut d’une action énergique aux frontières extérieures, nous pourrions perdre le bénéfice de cette liberté.
La France et le gouvernement français ont fait des propositions concrètes pour que le système d’information de Schengen soit interrogé, pour qu’il soit alimenté de façon homogène et systématique par les systèmes de renseignement et qu’il soit connecté aux autres fichiers criminels.
Comme vous le voyez, mes chers collègues, ni l’Union européenne ni la France ne sont restées inactives face à la crise migratoire.
Mais, pour être juste, il ne suffit pas de hurler avec les loups,… Il faut plutôt hurler avec Lellouche ! …ni de caricaturer ce que l’on suppose être les peurs d’une partie des Français pour leur plaire.
Comme l’ont déclaré certains députés de votre groupe, monsieur le rapporteur, la situation aurait certainement été pire sans l’intervention de l’Union européenne.
À ce titre, je dois me féliciter de l’important travail que la commission des affaires européennes de notre assemblée a réalisé au cours de ces dernières années.
En ces temps d’antiparlementarisme larvé, le rappeler ici est un engagement à poursuivre notre travail de vigilance, au service de nos concitoyens.
Vous êtes bien la seule à vous en féliciter ! Pour cette raison, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutiendra fermement ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François Loncle, dernier orateur inscrit.
Rapporteur de la convention de Schengen en mille neuf cent quatre-vingt-onze, je soulignais, huit ans plus tard, dans un rapport d’étape de la commission des affaires étrangères, les faiblesses mais aussi les potentialités de Schengen.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, l’accord de Schengen a éliminé les frontières intérieures entre vingt-deux États membres de l’Union européenne et quatre pays associés.
Couvrant quatre mille trois cent douze 000 kilomètres carré et regroupant quatre cent vingt millions d’habitants, ce vaste espace fut un défi audacieux, dans la mesure où il a entraîné un partage de la souveraineté nationale.
En repoussant les contrôles aux frontières extérieures de l’Union européenne, il a été nécessaire en contrepartie d’accroître la collaboration judiciaire et policière, afin de combattre l’immigration illégale et tous les trafics.
Mais ce ne fut manifestement pas suffisant pour affronter la crise migratoire de deux mille quinze.
Mes chers collègues, comme nous le disions en mille neuf cent quatre-vingt-onze, l’Union européenne ne peut être « ni une passoire, ni une forteresse ».
Comment peut-on surveiller intégralement quatorze mille kilomètres de frontières extérieures ? Comment la Grèce peut-elle contrôler mille six cents kilomètres de côtes et trois mille îles – chère Marietta ? C’est pourtant la mission difficile qui échoit à Frontex.
Créée en deux mille quatre, cette agence supervise le contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne, tout en luttant contre les filières clandestines et les réseaux de passeurs.
Mais Frontex reste une agence défaillante.
Elle souffre de deux maux.
D’une part, elle est dotée de ressources matérielles, humaines et financières insuffisantes, compte tenu des tâches immenses qui lui sont confiées, d’autant que ses moyens techniques sont fournis par les États pour une durée limitée.
D’autre part, elle est pourvue d’un statut juridique opaque : en tant qu’agence autonome, elle ne dépend pas directement d’une institution européenne ; elle n’est pas non plus soumise au contrôle du Parlement européen ou des assemblées nationales.
À cet effet, il convient d’interconnecter les registres nationaux de criminels et de développer le système d’information Schengen, qui renseigne sur les individus signalés.
Dans la même optique, le nouveau fichier européen des données des passagers aériens, le PNR, si long à être voté et mis en œuvre, s’avère un outil performant, notamment dans la lutte antiterroriste.
Schengen mérite d’être conservé, amélioré, remodelé.
La fin de Schengen, ce serait la fin de l’Europe ; en tout cas, son abandon aurait de graves répercussions économiques.
D’après l’organisme officiel de prospective France Stratégie, cela entraînerait une baisse de la fréquentation touristique, une contraction du trafic de marchandises, une réduction des investissements étrangers.
À terme, les échanges commerciaux de notre pays diminueraient de onze pourcent.
La fondation Bertelsmann confirme que le PIB européen perdrait en une décennie au moins quatre cent soixante-dix milliards d’euros.
En dépit des dernières crises, Schengen conserve parmi la population une image largement positive.
C’est même, juste après la paix, la réalisation concrète la plus appréciée des citoyens européens : cinquante-cinq pourcent d’entre eux y restent très attachés.
C’est pourquoi il convient de maintenir et de renforcer cet acquis essentiel de la construction européenne, pour que s’instaure enfin ce grand espace de liberté, de justice et de sécurité.
En renforçant le système d’information Schengen, en donnant des moyens suffisants à Frontex, en appliquant efficacement le PNR, l’on confortera Schengen et l’on confortera aussi notre Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion de la proposition de loi tendant à permettre le maintien des communes associées, sous forme de communes déléguées, en cas de création d’une commune nouvelle.
La séance est levée.