La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Gaby Charroux et plusieurs de ses collègues visant à encadrer les rémunérations dans les entreprises (nos 3680, 3757).
La parole est à M. Gaby Charroux, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Déjà au Ve siècle avant notre ère, Platon estimait que « le législateur doit établir quelles sont les limites acceptables à la richesse et à la pauvreté » et proposait un rapport de un à quatre.
Voilà un révolutionnaire ! Nul doute qu’il serait aujourd’hui membre du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ! (Sourires.) L’article 1er proposait d’inscrire les écarts de rémunération au sein d’une même entreprise dans un rapport allant de un à vingt.
Cet écart maximal reprend celui retenu il y a plus d’un siècle par le milliardaire John Pierpont Morgan Senior, fondateur de la banque du même nom et qui n’était pas vraiment un poète.
Il avait pourtant pour règle de ne pas prêter d’argent à une société dont le dirigeant était payé plus de vingt fois le salaire de ses ouvriers.
Eh oui ! En rétablissant une échelle de proportionnalité des rémunérations au sein de cette communauté de vie et de travail, sans limiter de manière fixe et autoritaire leur montant maximal, la présente proposition de loi apporte une solution adaptée et proportionnée à un réel problème d’inégalité portant atteinte à la cohésion sociale.
Veuillez conclure ! Mesdames et messieurs, un consensus se construit quant à la nécessité de légiférer pour garantir notre cohésion sociale et limiter les écarts de rémunération.
On ne peut se satisfaire des engagements peu contraignants du MEDEF, qui n’est pas légitime pour édicter et appliquer à lui-même ses propres règles en dehors de tout contrôle citoyen ou démocratique.
Comme le remarque Françoise Deceunier-Defossez, « les recommandations du rapport de l’AFEP-MEDEF semblent avoir été acceptées, pourtant je doute que leurs principes soient conformes aux règles démocratiques et aux aspirations de Montesquieu. » (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est doté d’une doctrine extrêmement claire, et que nous appliquons scrupuleusement, en matière de rémunération dans les entreprises dont il est actionnaire, en demandant à leurs dirigeants de baisser leur rémunération de 30 %, d’abandonner leur retraite chapeau et de revoir leurs indemnités de départ à la baisse.
Très bien ! Nous avons par ailleurs, grâce au soutien de l’Assemblée, augmenté la fiscalité des stock options et des retraites chapeaux.
Mais pas des actions gratuites ! L’expérience prouve que cela ne suffit pas.
Eh oui ! En effet ! Que penser en effet du cas de Renault, que vous avez abondamment évoqué, monsieur le rapporteur, et à juste titre ? En l’espèce, l’État actionnaire et les actionnaires tiers ont rejeté la rémunération de Carlos Ghosn sans que leur vote soit le moins du monde pris en compte par le conseil d’administration.
C’est scandaleux ! À la suite de ce vote, le Gouvernement a, la semaine dernière, donné une nouvelle chance d’adapter ce code de bonne conduite de façon à contrer des décisions de cette nature.
Force est de constater que les propositions sont tout à fait insuffisantes puisqu’elles laissent au conseil d’administration le dernier mot en matière de rémunération.
Il est donc nécessaire de passer à une autre étape.
Pour le dire simplement, il faut légiférer.
Très bien ! La démarche que nous privilégions est celle qui a été retenue par la commission lors de l’examen du texte.
Plafonner les rémunérations au sens strict du terme serait probablement inconstitutionnel – je crois avoir compris que c’était une de vos préoccupations juridiques –, même si dans ce domaine il n’y a de certitudes qu’a posteriori.
Changeons la Constitution ! Certes, et vous avez dû remarquer combien c’est facile ! (Sourires.) Nous n’y parvenons pas même quand nous partageons l’analyse d’une partie de la droite et qu’il s’agit d’évidence de l’intérêt général, tant celle-ci craint de faire un cadeau au Gouvernement ! S’engager dans cette voie, monsieur Bocquet, serait donc courir le risque de vous faire attendre trop longtemps, y compris à votre goût.
Donc continuons à ne rien faire ! Les principes constitutionnels s’imposent à nous par définition.
Même si on peut trouver cela désagréable, il ne saurait en être autrement dans une nation gouvernée par le droit.
Encadrer ce n’est pas plafonner ! Voilà, mesdames et messieurs les parlementaires, la position du Gouvernement sur ces sujets, sur lesquels nous partageons, je crois, la conviction qu’il faut avancer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Au moment où s’ouvre le débat en séance, je veux espérer que nous serons à même de trouver des solutions pérennes afin de lutter contre ces excès qui, je le répète, choquent nos concitoyens et les représentants que nous sommes.
Si la proposition de loi n’arrivait pas à son terme, je souhaite que nous puissions poursuivre ce travail, au sein de la commission, avec vous tous, et notamment avec vous, monsieur Charroux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alain Bocquet.
Cette juste avancée gagnerait à s’accompagner de la création et de l’inscription dans la loi de droits nouveaux ouverts aux salariés d’intervention dans l’organisation du travail et dans les choix de gestion et de production.
Très bien ! Un tel contexte ne fait que rendre plus dommageables encore les rendez-vous manqués ces dernières années avec l’histoire sociale de notre pays.
Je pense par exemple au renoncement du Gouvernement à concrétiser l’engagement pris en 2013 par Jean-Marc Ayrault.
Celui-ci, alors Premier ministre, annonçait, après la mesure positive de plafonnement des rémunérations des dirigeants des entreprises publiques, que vous avez rappelé, monsieur le ministre, « un projet de loi pour que ces mesures s’appliquent aussi aux dirigeants des grandes entreprises privées ».
C’était une très bonne idée.
Le Pape François a eu des paroles fortes à propos de ces dérives.
« L’ambition sans retenue de l’argent qui commande.
Voilà le fumier du diable.
Le service du bien commun est relégué à l’arrière-plan […] Nous sommes dans une assemblée laïque ! Quand l’avidité pour l’argent oriente tout le système socio-économique, cela ruine la société, condamne l’homme, le transforme en esclave, détruit la fraternité entre les hommes […] L’avenir de l’humanité n’est pas uniquement entre les mains des grands dirigeants et des élites.
Il est fondamentalement dans les mains des peuples. » Ainsi soit-il ! La loi donne aux législateurs que nous sommes la capacité et la responsabilité devant l’opinion de créer des avancées favorables aux salariés, en remédiant au gaspillage des richesses et en rappelant la part  de l’entreprise dans un progrès de la société française bénéficiant à tous.
C’est tout le sens de la proposition de loi que nous allons voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-Thérèse Le Roy.
Mes chers collègues, le choix opéré en 2012 avait été celui de la responsabilisation des entreprises.
Force est de constater qu’il n’a pas été concluant.
Les rémunérations excessives perdurent et les tentatives de moralisation n’ont eu qu’un succès relatif.
Après le temps du patronat est venu celui du Parlement.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera cette proposition de loi telle qu’amendée en commission des affaires sociales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et l’amendement du Gouvernement, vous ne le voterez pas ? La parole est à M. Gilles Lurton.
Votre proposition de loi ne prend pas en compte la notion de performance.
Limiter, contraindre, plafonner une rémunération rend-il une entreprise plus performante, plus à même de recruter ? Oui ! Est également absente de ce texte la notion de mérite d’un homme ou d’une femme responsable d’un nombre parfois très important de salariés, ce mérite qui explique un salaire conséquent, à la mesure des responsabilités assumées.
Areva ! C’est pourquoi les membres du groupe Les Républicains se réjouissent de la suppression de l’article 1er en commission.
Cet article entendait instituer un écart d’un à vingt entre la rémunération la plus élevée et la rémunération la plus faible.
Pourquoi pas un à vingt et un ? Ou un à dix-neuf ? Et d’ici quelque temps, d’autres trouveront que cet écart est encore trop grand et proposeront de le réduire à nouveau.
Il est évident que le législateur ne pouvait en rien imposer cette échelle d’un à vingt sans créer de nouvelles iniquités, sans renforcer la concurrence internationale des salaires des grands dirigeants et précipiter la fuite des cerveaux que subit déjà notre pays.
Tu parles de cerveaux ! L’article 2, qui a pour objet de réduire de cinq à deux le nombre maximal de conseils d’administration ou de surveillance dans lesquels une même personne peut siéger, nous interroge aussi.
Dans ce domaine comme dans celui des salaires, nous pensons que l’autorégulation n’a pas démérité.
Ça ne marche pas ! Premièrement, le code de gouvernement d’entreprise des sociétés cotées établi par l’Association française des entreprises privées et le MEDEF est plus exigeant que la loi en vigueur.
Très juste ! À la suite de l’épisode Carlos Ghosn, M. le rapporteur a proposé d’introduire un article 3 rendant contraignants les votes des assemblées générales sur la rémunération des dirigeants.
En la matière nous partageons le point de vue de M.
Macron, selon lequel « la loi n’est pas la bonne méthode, c’est au monde économique de prouver qu’il est à la hauteur ».
Il prouve le contraire ! Je le reconnais, il existe des dérives, des cas extrêmes qui poussent certains d’entre vous, en toute sincérité, à vouloir encadrer ces comportements.
Je le dis haut et fort : je n’approuve ni les retraites chapeaux, ni les parachutes dorés, et je ne nie pas que la richesse et l’opulence, surtout quand elles sont très inégalement réparties, entraînent des excès.
Mais quel message voulons-nous envoyer aux jeunes, à ceux qui veulent se lancer dans l’entreprise et qu’il faut encourager ? Il y a des limites, quand même ! En conclusion, je souhaite rappeler quelques enseignements d’Abraham Lincoln, toujours d’actualité bien qu’ils datent de 1860 : vous ne pouvez pas donner la force au faible en affaiblissant le fort.
Vous ne pouvez pas aider le salarié en anéantissant l’employeur.
Il faut tout de même préserver un certain équilibre ! On anéantit M. Carlos Ghosn ! Vous ne pouvez pas encourager la fraternité humaine en encourageant la lutte des classes.
On tremble devant la lutte des classes ! Vous ne pouvez pas aider le pauvre en ruinant le riche.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! C’est caricatural ! Ce n’est pas moi qui le dis ; c’est Abraham Lincoln.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
En notre qualité de représentants de la nation, gardons-nous également d’alimenter un climat de défiance, voire de rejet, qui conduirait à jeter l’opprobre sur l’ensemble des dirigeants d’entreprises.
Ils se couvrent eux-mêmes d’opprobre ! N’oublions pas qu’il arrive régulièrement qu’un chef de TPE ou de PME diminue son salaire, voire même ne se paie plus pour sauvegarder son entreprise et l’emploi de ses salariés.
Vous savez très bien qu’ils ne sont pas concernés ! On parle du CAC 40 ! Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants estime que ce n’est pas à l’État de fixer le niveau des salaires dans des entreprises privées.
Ce n’est pas ce que nous proposons ! Certes, l’État actionnaire a un rôle à jouer au sein de l’assemblée générale, mais son action ne doit pas se muer en une ingérence ; ce serait d’ailleurs contraire aux principes constitutionnels.
Bien sûr ! Une fois ce constat préalable établi, que faire ? Comme dirait Lénine ! Aussi, sous réserve du respect des travaux de la commission, la proposition de loi du groupe de la Gauche démocrate et républicaine recueillera un vote favorable de notre part.
La parole est à M. Alain Tourret.
Or, ces dirigeants sont rarement les propriétaires de l’entreprise.
Exact ! Et celui qui prend le risque, c’est le propriétaire, et non pas le dirigeant.
C’est vrai ! Très juste ! Ce qui s’est passé dans le cas de Renault, c’est que le conseil d’administration a refusé de suivre l’avis de l’assemblée générale.
Pour éviter qu’une telle situation ne se reproduise, il suffirait de redonner le pouvoir à l’assemblée générale, ce qui n’est pas inconstitutionnel, en imposant que celle-ci soit à nouveau saisie dès lors que le conseil d’administration prend une décision contraire à l’avis qu’elle a émis et ce jusqu’à ce qu’un accord intervienne entre le conseil d’administration et l’assemblée générale.
Si la négociation doit bien avoir lieu entre le conseil d’administration et le dirigeant, ce que chacun comprend, elle ne doit toutefois pas échapper à l’encadrement de l’assemblée générale.
Nous sommes bien d’accord ! Telle quelle, la proposition de loi est un miroir aux alouettes puisqu’elle n’est pas susceptible d’être retenue.
Nous n’obtiendrions pas satisfaction et serions à nouveau déboutés tant la jurisprudence du Conseil constitutionnel en la matière est particulièrement sévère.
Je propose donc de souscrire à la proposition du Gouvernement de traiter ce sujet dans le cadre du projet de loi Sapin 2.
Vous laisserez ainsi une signature indélébile sur la rémunération des grands chefs d’entreprise, monsieur le ministre ! Ils vous haïront jusqu’à leur mort ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Jusqu’à la septième génération ! Telles sont les raisons pour lesquelles, monsieur le président, mes chers collègues, j’estime que la proposition de loi dont nous sommes saisis est opportune et j’en félicite et remercie son inspirateur, mais il me semble nécessaire de trouver une solution qui ne risque pas d’être censurée par le Conseil constitutionnel.
C’est pourquoi je me rallie aux propositions de M. le ministre.
Quelle sagesse ! La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Comment justifier une rémunération extravagante au nom des risques pris et de la précarité de la fonction – Ernest-Antoine Seillière vantait déjà ces « risquophiles » – quand les patrons sont à même de fixer leur propre salaire par le jeu de participations croisées dans les conseils d’administration où siègent d’autres patrons ayant profité du système et quand les contre-pouvoirs au sein des entreprises sont toujours aussi limités ? D’ailleurs, depuis quelques années, les actionnaires n’hésitent plus à se manifester, en Amérique et en Europe, afin de réduire les prétentions des dirigeants de leur entreprise.
Enfin, comment justifier une rémunération extravagante pour garder nos talents quand aucun transfert n’a jamais eu lieu entre entreprises du CAC 40 ni aucun débauchage par des entreprises étrangères pour des raisons strictement financières ? Très juste ! C’est à la fin des années soixante-dix que le capitalisme a commencé à s’organiser autour des marchés financiers et que le compromis de la Libération en faveur d’un capitalisme démocratique inscrit dans le cadre d’un État-providence sans cesse perfectionné a commencé à être remis en cause.
Il en est résulté à l’époque un rejet du système fiscal issu de 1945 ; il en résulte aujourd’hui l’absence d’encadrement des rémunérations.
Contrairement à ce que veulent faire croire les orthodoxes de la pensée économique, la théorie du ruissellement est un mirage : la création incontrôlée de richesses ne bénéficie pas au plus grand nombre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Exact ! C’est même le contraire ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Je serais heureux, mesdames et messieurs, que nous votions ce texte tous ensemble afin d’envoyer un premier signal de l’ampleur du travail qui nous attend pour remplir la mission qui nous est confiée par le peuple ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Chers collègues, le sujet est brûlant.
Il est temps d’utiliser un Canadair législatif – une image que Gaby Charroux, riverain de l’étang de Berre, devrait apprécier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le rapporteur.
Je veux remercier l’ensemble des orateurs, qui, pour la plupart d’entre eux, ont repris les arguments développés en commission.
À cet égard, je regrette que le Gouvernement aille dans un sens contraire aux conclusions de la commission des affaires sociales en défendant la quasi suppression des trois articles, demandant notamment qu’on maintienne la possibilité d’exercer le même nombre de mandats.
Je le regrette, et souhaite que l’avis de la commission des affaires sociales, tel qu’il avait été défini, soit suivi en séance.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement, que j’ai signé avec Christian Hutin, membre du Mouvement républicain et citoyen, vise à rétablir l’article 1er.
Il indique que le salaire minimum ne peut être inférieur au vingtième de la rémunération la plus élevée.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Gaby Charroux pour soutenir l’amendement no 16.
Les rémunérations des dirigeants ont atteint un niveau qui constitue un véritable non-sens.
Non-sens sur le plan économique d’abord, puisque, alors qu’un euro donné au pauvre sera intégralement consommé, le même euro donné au riche sera épargné ou placé… Dans un paradis fiscal ! Je terminerai en rappelant une proposition qu’avait faite le PDG d’un grand groupe alimentaire.
Il affirmait qu’en réduisant de 30 % la rémunération des 1 % les mieux payés, on pourrait multiplier par deux le revenu des 20 % les moins payés.
Cette proposition a été mise sous l’éteignoir, et son auteur contraint de se taire : c’est la loi du milieu qui s’est imposée.
C’est contre cela que nous devons lutter en rétablissant l’article 1er.
Très pertinent ! Excellent ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement identique no 17.
L’article 1er, qui visait à imposer un écart maximum de 1 à 20 entre le salaire le plus élevé et le salaire le plus bas dans les entreprises et à lier l’augmentation des rémunérations des dirigeants à celles des salariés répondait à l’exigence de mettre en œuvre concrètement, comme le réclament légitimement nos concitoyens, davantage de justice sociale, mais aussi d’efficacité économique.
Pour toutes ces raisons, nous demandons le rétablissement de l’article 1er.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gaby Charroux, rapporteur, pour les soutenir.
Dans la discussion générale, M. Gilles Lurton a demandé pourquoi nous proposions un rapport de un à vingt et non à dix-neuf ou à vingt et un.
Eh bien ! c’est un peu comme le taux de 3 %, inventé par l’Europe pour limiter le déficit : on se demande vraiment sur quoi ce chiffre repose ! Tout à fait ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Y a-t-il une divergence de fond entre nous ? Je ne le pense pas.
Voulez-vous une preuve par les actes, pour reprendre votre expression, madame la députée ? À chaque fois que l’exécutif a pu agir, il l’a fait.
À chaque fois que le Gouvernement occupait une position d’actionnaire majoritaire qui lui permettait de prendre des décisions comparables à celle que vous proposez, sans risquer de les voir annuler, il l’a fait.
Avec un grand succès ! Quel est donc le point d’achoppement ? Est-il juridique ? Le législateur ne peut ignorer les questions juridiques que son texte peut soulever.
Nous sommes un certain nombre à travailler ici depuis des années, et notre objectif n’a pas changé : écrire des lois qui puissent s’appliquer et produire des résultats.
Dès lors, et sans vouloir être désagréable, je vous rappellerai qu’il vaut mieux voter un texte efficace plutôt que des mesures qui nous font plaisir mais seraient sans effet parce que susceptibles d’être annulées.
Mais le rapporteur a répondu sur le Conseil constitutionnel ! Nous devons respecter les principes de liberté contractuelle et de liberté d’entreprendre.
Je ne veux pas soulever la moindre polémique car si nous pouvions prendre une telle mesure, je serais le premier à m’en réjouir,… Alors, tentons-le ! Ce n’est pas une divergence de fond… Si ! …et nous l’avons prouvé.
Quand nous avons le pouvoir d’agir, nous le faisons, mais nous sommes soucieux de ne pas faire adopter ici des mesures qui ne seraient pas appliquées.
Plusieurs orateurs sont inscrits.
Commençons par M. Lassalle, qui s’impatiente.
À ceux qui craignent l’annulation de notre vote par le Conseil constitutionnel, je répondrai que nous ne devons pas reculer.
Si le Conseil constitutionnel doit retoquer notre décision, qu’il le fasse, mais il en prendra toute la responsabilité politique.
Bien sûr ! La situation dans laquelle nous nous retrouvons ne peut perdurer.
Nous pouvons faire semblant d’y croire mais elle ne fera pas long feu.
Nous devons réussir ce tournant très important pour notre pays et peut-être aussi, d’ailleurs, pour le monde, d’une manière pacifique.
Il faut aussi réformer la Constitution pour enlever au Conseil constitutionnel ce pouvoir exorbitant ! Il n’est pas dit que le Conseil constitutionnel annule ! Or, il ne semble pas que nous en prenions le chemin, c’est pourquoi je vous conjure de voter cette mesure aujourd’hui.
Essayons de retrouver dans cette Assemblée, ne serait-ce que pour quelque temps, les accents de l’Assemblée constituante qui, lorsqu’elle édictait un principe, ne s’encombrait pas d’autres préoccupations.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Dans l’histoire de notre pays, sous d’autres gouvernements, des actes forts ont pu être posés par cette assemblée.
Je pense au Front populaire, entre 1936 et 1939 : de jeunes ministres, dont certains ont une plaque gravée à leur nom, ici, derrière nos sièges, ont su, sans réfléchir peut-être plus que cela, agir avec leurs tripes, leur cœur, pour changer notre pays et notre société.
C’est bien d’agir avec sa tête aussi.
Ce texte fort et courageux nous place aujourd’hui face à nos responsabilités, et j’en remercie vivement nos collègues GDR.
Ensemble, nous pouvons porter des actes forts, j’en suis persuadée.
C’est ce que nous demandent aujourd’hui les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Très bien ! La parole est à Mme Marie-Thérèse Le Roy.
Il est difficile de définir le plafonnement des rémunérations les plus importantes… L’encadrement ! L’encadrement, en effet.
Que le rapport soit de vingt, cent ou deux cents entre les rémunérations, la mesure reste difficile à appliquer car la définition du salaire de référence est trop floue.
Lequel retenir, entre le salaire de base et les rémunérations supplémentaires, qu’il s’agisse des primes, des bonus, de la participation ou de l’intéressement ? La réflexion mérite d’être poursuivie mais sans doute pas de cette manière, car nous risquons la censure du Conseil constitutionnel.
Vous reconnaissez d’ailleurs que le salaire minimum lui-même peut être soumis à des éléments de variation.
Même si je partage votre objectif, la méthode me laisse sceptique.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Les arguments juridiques avancés par le ministre ont leur portée, qui ne se réduit pas au seul aspect technique, mais touche au fond.
La liberté d’entreprendre et la liberté du commerce et de l’industrie existent dans notre pays ! Vous l’avez d’ailleurs appris à vos dépens, monsieur le ministre, lorsque la promesse extravagante du candidat François Hollande de taxer à 75 % les revenus supérieurs à 1 million d’euros, votée ici dans des conditions d’improvisation improbables, a été immédiatement censurée pour des raisons de fond par le Conseil constitutionnel.
Laissons donc le Conseil constitutionnel donner lui-même son avis ! Et les salaires exorbitants, il faut les autoriser ? Cela ferait de l’argent en plus pour les investissements ! Au-delà de ces arguments juridiques, je voudrais dire à nos collègues du groupe communiste, que je n’oserai appeler chers camarades, que je comprends leurs intentions et que je sais leur engagement sincère.
Ce qui n’est pas le cas chez vous ! Vous n’êtes pas dans une posture morale, mais je vous demanderai tout de même de réfléchir un instant : qu’arriverait-il si votre amendement était voté ? Quelle en serait la conséquence sur l’attractivité de la France en termes d’implantation de sièges sociaux ? Quelle en serait la conséquence sur la création de richesses et donc d’emplois ? Dans un pays qui compte 1,1 million de chômeurs supplémentaires depuis mai 2012 et l’élection de François Hollande à la présidence de la République, dans un pays enfoncé dans une croissance quasi nulle – 1,2, ou 1,4 % –… Merci Carlos Ghosn ! …dans un pays qui souffre d’un véritable retard de croissance par rapport à nos partenaires européens ou d’autres pays, nous n’avons aucun intérêt, que ce soit sur un plan économique ou social, de voter des mesures simplement pour faire plaisir à la gauche de la gauche.
Ce sont des mesures de justice ! Il faut investir cet argent dans la recherche ! Dans l’intérêt des demandeurs d’emploi, des salariés, de notre pays, il faut rejeter cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je voudrais en revenir au Conseil constitutionnel.
On nous explique qu’il ne faut pas voter cette mesure car elle pourrait être annulée par cette juridiction.
Laissons donc le Conseil constitutionnel décider ! Pas d’autocensure s’il vous plaît ! Très bien ! Par ailleurs, ne nous faites pas dire ce que nous n’avons pas dit ! Cet amendement ne vise pas à plafonner les rémunérations, mais à les encadrer.
C’est ce qui est écrit et cela change tout car il suffirait, pour augmenter les rémunérations des plus hauts dirigeants, de relever les salaires les plus bas de l’entreprise ! Bien entendu ! Expliquez-moi enfin une dernière chose, monsieur le ministre.
Le troisième personnage de l’État, le président de l’Assemblée nationale, a signé il y a peu de temps une tribune en faveur de l’encadrement des revenus des hauts dirigeants en limitant les écarts de rémunération de 1 à 100 au sein d’une même entreprise.
Je doute que le président de l’Assemblée nationale signe une tribune s’il avait le moindre doute quant à la constitutionnalité du principe défendu ! Laissons le Conseil constitutionnel décider, nous aviserons ensuite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Je vous citerai un homme que vous connaissez bien, monsieur Larrivé : Emmanuel Faber, le directeur général du groupe Danone, cité à juste titre dans le rapport de Gaby Charroux.
Selon lui, il conviendrait de revenir sur la pyramide des revenus et faire évoluer les rémunérations pour relever le défi social mondial auquel nous sommes confrontés.
Il suffirait ainsi de baisser de 30 % les rémunérations de seulement 1 % des dirigeants les plus riches pour doubler celle de 20 % des salariés les moins payés, que l’on trouve essentiellement dans les pays en voie de développement.
Voilà l’objectif que l’on poursuit.
La mesure n’est pas seulement morale, elle est aussi efficace sur le plan économique et social.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
S’il faut verser ces données au débat économique et au débat public, je pense néanmoins, comme M.
le ministre, qu’il est difficile de légiférer à partir d’un article qui reste, pour l’instant, très déclamatoire.
J’en veux pour preuve, d’ailleurs, les amendements de repli.
Autant je souhaiterais, si cela était possible, que l’écart maximal de rémunération soit de 1 à 20, voire de 1 à 25 ou de 1 à 30, autant je m’interroge quand je vois que des amendements tendent à porter cet écart à 1 à 50 ou à 1 à 100, car cela ne signifie plus rien ! Je pourrais être d’accord pour 1 à 25… Qui a signé la tribune de Libération ? Je ne l’ai pas signée, mon cher collègue : quand je suis dans cet hémicycle j’essaie de parvenir à poser des actes qui auront force de loi.
En l’occurrence, nous avons aujourd’hui un débat intéressant, un débat qui doit irriguer le monde économique car les écarts de rémunération actuels sont bien trop élevés.
Mais vous vous gardez bien de prendre une décision ! Au passage, je suis tout à fait d’accord avec votre souhait d’augmenter les salaires les plus bas.
Examinons tous les effets que cela induit, notamment le risque d’externalisation des emplois correspondant aux plus bas salaires par le recours à des travailleurs indépendants ou à la sous-traitance à l’étranger, sujet qui n’est nullement mineur si nous devions adopter un tel article.
Et si l’on externalisait Macron ? Pour notre part, nous voterons les articles 2 et 3, mais nous considérons que l’article 1er tel que vous voulez le rétablir est purement déclamatoire.
Bref, pour vous, il ne faut rien changer… On peut changer, mon cher collègue, mais pas comme ça ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Par ailleurs, les rémunérations des dirigeants ne représentent qu’une partie de l’iceberg.
Ces personnes ont parfois de belles maisons, un chauffeur, une femme de ménage, un jardinier, etc., et le tout est payé par l’entreprise.
Alors n’en rajoutons pas ! C’est un abus de biens sociaux ! Si Bruno Le Roux est d’accord pour voter un écart maximal de 1 à 25, eh bien, déposons un amendement en ce sens et votons-le ! La parole est à M. André Chassaigne.
Aujourd’hui, il y a une telle rupture entre la politique, les dirigeants politiques, nous tous ici, et le peuple, que ces discours pleins d’artifices, de tromperies, ces comportements qui dévalorisent la République… Assez ! Un peu, mais pas trop ! Alors que nous essayons tous, je l’espère, de donner des lettres de noblesse à la politique, vous la détruisez ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous allez trop loin, monsieur Chassaigne ! Ayez le courage de ce que vous soutenez.
N’essayez pas de trouver sans cesse des artifices.
Car non seulement ces artifices rabaissent la politique, mais ils rabaissent la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Vous devriez passer à l’infirmerie, monsieur Chassaigne ! Qu’est-ce qui vous prend, monsieur Le Roux ? Et l’hôpital psychiatrique, mon cher collègue ? La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais, monsieur le président,… (Interruptions sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Calmez-vous, mes chers collègues ! Je veux que le propos scandaleux de M. Le Roux soit porté au compte rendu ! Monsieur Charroux, vous avez la parole.
Alors, comme l’a dit Nicolas Sansu, laissons le Conseil constitutionnel s’exprimer et ne nous substituons pas à lui.
C’est pourquoi j’invite l’Assemblée à accepter le rétablissement de l’article 1er.
Bravo ! Voilà qui est pertinent ! Nous commençons donc par le vote à main levée de l’amendement no 3, si toutefois il est maintenu, monsieur Laurent.
Il est maintenu, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 16 et 17.
Je mets aux voix l’amendement no 18.
Ici, le rapport proposé est de 1 à 50… Donc vous le voterez, n’est-ce pas, mes chers collègues socialistes ? Je mets aux voix l’amendement no 19.
Ou amendement Bartolone… Bartolone-Cambadélis, pour être exact ! Je ne connais pour ma part que le numéro.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
Notre amendement est très simple : il tend à revenir au régime antérieur.
Le Gouvernement se targue d’avoir pris des dispositions encadrant les stock options, mais celles-ci ne représentent plus que 3 % du total des rémunérations des dirigeants du CAC 40, c’est-à-dire presque plus rien.
Pour les actions gratuites, en revanche, le dispositif est tout bonnement scandaleux ! Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est extrêmement favorable.
Comme Nicolas Sansu vient de le démontrer, lorsque l’on considère les éléments constitutifs de la rémunération des dirigeants – part fixe, part variable, stock options, actions gratuites –, on assiste à un renversement depuis la loi Macron.
Les stock options ne représentent quasiment plus rien dans la rémunération, alors que les actions gratuites en constituent la part la plus importante avec la part fixe.
Pour reprendre l’expression du professeur Villemus, le système de rémunération des grands dirigeants est un mille-feuilles.
Quel est l’avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? L’objet de cet amendement est de remettre en cause une disposition promulguée en août 2015 après avoir été adoptée par l’Assemblée.
Non, elle a été imposée par le 49-3 ! Au bout d’un an, le Gouvernement fournira à l’Assemblée et, le cas échéant, aux commissions concernées, des éléments d’information sur l’utilisation de cet article, afin de leur permettre de s’assurer qu’il n’a pas été dévoyé, mais il me semble beaucoup trop tôt pour prendre une telle décision aujourd’hui.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le ministre, je vous ai suivi tout à l’heure pour ce qui concernait les risques d’inconstitutionnalité, mais il faut prendre ici en compte un élément nouveau : l’attitude affichée globalement par un certain nombre de grands patrons qui ne respectent pas le code de bonne conduite auquel ils s’étaient engagés, ce qui est très ennuyeux.
En refusant de suivre les propositions de l’article 1er, nous n’avons pas donné de signal, mais il faut le faire ici.
C’est la raison pour laquelle je soutiendrai cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
La loi Macron a donné lieu à de nombreux débats et le dispositif en question procédait peut-être d’une idée saine : faire bénéficier les salariés d’actions gratuites dans des conditions plus favorables.
Mais la dérive a été immédiate et les assemblées générales extraordinaires se sont multipliées dès 2016, au profit certes des salariés, mais surtout des dirigeants.
J’en ai donné des exemples éloquents, dont celui, extraordinaire, de Dassault Systèmes, et il y en a beaucoup d’autres.
Les chiffres que j’ai cités proviennent d’un site évoquant les actionnaires minoritaires, qui sont, avec le fisc, les premiers floués.
Voilà la réalité de cette disposition législative.
Même si elle a été votée depuis moins d’un an, je soutiendrai donc, à titre personnel, cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
On vient d’évoquer le code de bonne conduite mais est-ce à dire qu’avec des codes de bonne conduite, on n’aurait plus besoin de la loi ? La loi est, au contraire, précisément faite pour tous ceux qui n’ont pas de code de bonne conduite.
M. Larrivé évoquait tout à l’heure la menace de voir la limitation des salaires accroître le chômage, mais il y a trente ans qu’on nous le dit ! Le problème, c’est que les codes de conduite, ça ne marche pas.
Il nous faut donc les inscrire dans la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 14 rectifié.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement.
Plus largement, le maintien du salaire minimum à un niveau très bas contribue à accentuer le phénomène des « trappes à salaires ».
Dans ce contexte, nous proposons un amendement qui apporte une solution très concrète de bon sens et de salubrité publique pour lutter contre la précarité.
Je vous invite à le voter.
Quel est l’avis de la commission ? Si Monsieur Larrivé était encore présent, il voterait certainement cet amendement,… Ça m’étonnerait ! …car cette loi qui prévoit un encadrement des rémunérations des hauts dirigeants permet surtout de lier les plus hautes rémunérations aux plus basses : puisque nous proposons d’augmenter la plus basse, cela aura pour effet d’augmenter la plus haute.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il est malin ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Chassaigne, il n’est pas nécessaire non plus de monter sur ses grands chevaux, comme vous l’avez fait précédemment.
C’est le débat.
Sur cet amendement qui soulève un vrai problème de crédibilité, je ne peux donc donner qu’un avis défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 15.
La parole est à M. Jean Lassalle, premier orateur inscrit sur l’article.
Il faut donc mettre fin à cet amalgame et l’initiative de nos collègues est à cet égard salutaire, car il est absolument nécessaire de faire la lumière sur cette question et d’indiquer à nos compatriotes que nous, politiques, ne disposons plus dans ce domaine que d’une marge de manœuvre faible – pour ne pas dire inexistante.
Nous avons en effet laissé, depuis une vingtaine d’années, la finance prendre le pouvoir et en sommes, hélas, totalement dépourvus.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Il est donc aujourd’hui nécessaire d’aller plus loin en la matière et de faire respirer les conseils d’administration des entreprises.
Un peu d’air frais ne devrait pas faire de mal à la bonne gestion de ces dernières.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Bref, il y a sans doute à regarder de près les conséquences mais il est temps que la spirale soit cassée.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 25, qui tend à supprimer l’article 2.
Vous proposez de ramener de cinq à deux le nombre de mandats sociaux, y compris pour les PME et les ETI.
Franchement, là, ce n’est pas une question de curseur.
Sous-amendez, monsieur le ministre ! Avec votre amendement, on passerait de trois à deux, et, là, c’est une question de bon sens.
La décision a été prise il y a un peu moins d’un an.
Peut-être faudra-il faire évoluer les choses.
Peut-être aura-t-on besoin de faire un bilan, c’est normal.
Entre nous soit dit, monsieur Sansu, si l’ensemble du texte a été adopté en application de l’article 49.3 l’année dernière, chacune de ses dispositions a été adoptée avec une majorité.
Il fallait aller jusqu’au bout alors ! Je n’y reviens pas, c’est un texte qui ne porte pas mon nom.
Il y en a un autre qui porte mon nom avant même d’avoir discuté et, je le souhaite, voté.
J’espère d’ailleurs qu’il va nous rassembler largement.
Ce ne sera pas si facile ! Ne mettez pas le feu dans des entreprises qui se sont regroupées, avec nos encouragements, pour devenir suffisamment puissantes.
Il y a évidemment des croisements de capital, mais ce sont des petites entreprises.
Ce ne sont pas des gens qui se tiennent par la barbichette, ce sont des gens qui se mettent ensemble pour essayer de réussir.
Attention parce que, là, vous mettez en cause le dispositif.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Vous venez de nous dire, monsieur le ministre, qu’avec la loi Macron, on passait de cinq mandats à trois.
Pouvez-vous nous confirmer que cela concerne toutes les entreprises ? Je ne le crois pas.
L’on peut être sensible à vos arguments mais il me semble que la loi Macron ne concerne pas l’ensemble des entreprises.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Il suffirait donc d’écrire, monsieur le ministre, que cela ne concerne pas les ETI créées par des regroupements de PME.
On ferait un geste, nécessaire, pour casser cette bulle de personnes, la haute administration, les grands patrons, avec une exception pour les ETI.
Excellent ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous voterons donc la suppression de l’article 2.
La parole est à M. le ministre.
Passer de trois à deux alors que le texte n’est même pas encore appliqué, qu’il est en cours de discussion et qu’il y a des négociations, cela me paraît vraiment trop tôt.
Il est question de la vie de ces grands groupes.
Ils ont été obligés de prendre des décisions.
Tant mieux, c’est ce que nous voulions.
Changer encore alors qu’ils sont tous en train de se préparer, le mois d’août n’étant pas dans bien longtemps, ce ne serait pas de bonne administration.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Pour protéger les ETI, si c’était encore nécessaire après cette remarque, on pourrait, comme l’a proposé Mme Lebranchu, déposer un sous-amendement pour les exclure du dispositif.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Certains dirigeants du MEDEF avec qui j’ai eu récemment des confrontations nous contestent la légitimité de nous intéresser à ces questions.
Je vous invite donc vraiment à approuver nos propositions.
Tout citoyen a en effet le droit de s’y intéresser et, pour nous, députés, à l’Assemblée nationale, c’est un devoir plus encore qu’un droit.
Il n’est pas possible de laisser les dirigeants des grandes entreprises décider eux-mêmes de leurs propres règles.
Excellent ! Absolument ! C’est évident ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serais en contradiction avec la position que j’ai prise en demandant la suppression de l’article si j’acceptais cet amendement.
Par cohérence de pensée, j’y suis donc défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 20.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 11.
Je suis persuadé que le Gouvernement et la majorité, dont l’ambition est d’améliorer le dialogue social, soutiendront cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? J’y suis favorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 10.
Démocratiser l’entreprise, c’est aussi faire participer les salariés à la prise de décision en améliorant leur représentation dans les instances de gouvernance.
Nous ferions clairement un premier pas dans la bonne direction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois qu’il faut faire attention aux amendements de rattrapage.
Quand quelque chose n’est pas passé il y a moins d’un an, on essaie d’y revenir : cela prouve une certaine cohérence dans la pensée… C’est parfois utile.
Il en va de même de cet amendement, qui est lui aussi un amendement de rattrapage venant après le débat qui a eu lieu sur la loi travail.
C’est pourquoi le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 4 rectifié.
J’ai repris, dans différents amendements, les préconisations du rapport Houillon.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, ce dispositif est potentiellement risqué pour les administrateurs salariés, qui conservent leur salaire et reçoivent des jetons de présence.
En poursuivant le même raisonnement, on devrait également supprimer leurs jetons de présence, je le crains.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis heureux que nous partagions cette analyse.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Il porte sur la participation effective des administrateurs, qui conditionnerait l’attribution des jetons de présence.
Mais je crains qu’il subisse le même sort que le précédent.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis favorable à cet amendement, même si la commission l’a repoussé.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 12.
Il semblerait plus adéquat de laisser la porte ouverte à une phase de négociation permettant au conseil d’administration de soumettre de nouvelles propositions à un nouveau vote.
Ça ne marche pas ! Et pourquoi donc ? Il peut très bien y avoir un second vote, une négociation permettant d’aboutir à une rémunération acceptable.
Quel est l’avis de la commission ? La question est de définir le « délai raisonnable » mentionné dans l’amendement.
Cette disposition me semble n’apporter que peu de choses au dispositif voté par la commission.
Celui-ci précise déjà que les éléments de rémunération sont définis par le conseil d’administration et approuvés par l’assemblée générale.
Mon avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’ai pas d’opposition à ce que le dispositif soit adopté aujourd’hui, sachant que nous aurons à le travailler plus précisément dans le cadre du texte dit « Sapin 2 ».
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 13.
Je l’ai défendu en même temps que le précédent.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 8.
Il vise à instituer une véritable transparence sur les rémunérations des opérateurs financiers au sein des sociétés intervenant dans la finance.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il pourrait être retiré.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il est retiré.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 6.
Dans le droit fil des conclusions du rapport Houillon de 2009, il vise à supprimer la décote de 20 % sur le prix d’attribution des stock options aux dirigeants mandataires sociaux.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 7.
Dans le même esprit que le précédent, il vise à lisser les prix d’attribution des stock options en calculant le cours moyen sur une période plus longue.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement.
Il vise à interdire d’une part l’attribution de stock options et d’autre part l’attribution gratuite d’actions aux dirigeants de sociétés dès lors que celles-ci bénéficient d’aides publiques.
La parole est à M. Gaby Charroux, rapporteur, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 22 vise à élargir l’interdiction à toutes les sociétés ayant bénéficié d’une aide d’État devant être notifiée à la Commission européenne et non aux seules aides publiques effectuées par recapitalisation.
Sous réserve de l’adoption de ces deux sous-amendements, je suppose que vous êtes favorable à l’amendement.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur l’ensemble.
Le front antilibéral s’élargit ! La parole est à M. Gaby Charroux, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 21.
Il faut rectifier l’amendement, qui vise le III de l’article 1er bis et les articles 2 à 3 quater.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis ennuyé parce que je rends ainsi applicables certaines dispositions avec lesquelles je n’étais pas d’accord mais, enfin, restons au cœur du texte ! Les dispositions centrales ayant fait l’objet d’un accord du Gouvernement, je suis favorable à l’adoption de cet amendement, monsieur le président.
N’étant saisi d’aucune demande d’explication de vote, je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Marie-George Buffet et plusieurs de ses collègues pour tendre à l’autonomie des femmes étrangères (nos 3682, 3759).
La parole est à Mme Marie-George Buffet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le combat des femmes pour l’autonomie ne date pas d’hier ni ici, dans notre pays, ni ailleurs.
En France, les avancées vers l’autonomie des femmes résultent d’un combat poursuivi de génération en génération.
Le droit de vote ne date que de 1945, celui de maîtriser sa maternité de 1967 et de 1975 avec la loi Veil.
Ce n’est qu’en 1965 que la loi a autorisé les femmes à exercer un emploi sans l’autorisation de leur mari et à avoir un compte bancaire à leur nom.
Malgré neuf lois sur l’égalité professionnelle, celle-ci est encore loin d’être acquise.
Ce n’est qu’en 2010 qu’une loi visant à combattre toutes les violences faites aux femmes a été votée ; ce n’est que depuis cette année, 2016, qu’une autre s’en prend au système prostitutionnel ! Très bien ! Contrairement à ce que j’ai pu entendre lors des débats en commission, ce rappel montre que cette question de l’autonomie des femmes n’est pas liée à une « communauté » ou à certaines « cultures » mais bien à une domination patriarcale qui se décline avec plus ou moins de violences partout dans le monde.
Absolument ! L’article L.316-4 du CESEDA prévoit qu’une carte de résident « peut être » délivrée par l’autorité administrative à l’étranger ayant déposé plainte contre son conjoint lorsque celui-ci est définitivement condamné.
L’article 5 adopté par la commission rend automatique cette délivrance et il s’agit là d’un progrès considérable.
Nous sommes plusieurs à avoir mené cette bataille pendant la discussion de différentes lois et je suis heureuse que nous puissions la gagner aujourd’hui.
Absolument ! Chers collègues, après avoir rendu compte des conclusions des travaux de la commission des lois, permettez-moi de vous inviter à enrichir en séance publique cette loi sur l’autonomie des femmes étrangères.
Une nouvelle fois, sur tous les bancs de cette Assemblée et comme nous l’avons fait à l’occasion de la loi contre les violences faites aux femmes, nous pouvons nous rassembler pour faire droit au combat des femmes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Le champ d’application de cet article est donc manifestement trop large, et potentiellement contraire aux objectifs poursuivis de protection des personnes vulnérables.
Par conséquent, le Gouvernement ne pourra pas se montrer favorable à une telle disposition et vous proposera de voter un amendement de suppression de cet article.
Sous réserve de cette modification, le Gouvernement donnera un avis favorable à cette proposition de loi, qui approfondit le travail déjà accompli pour mieux lutter contre les violences conjugales.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.