La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de vous retrouver.
Avant de donner la parole à l’orateur qui posera la première question au Gouvernement, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Pologne-France de la Diète de la République de Pologne, conduite par sa présidente, Mme Dorota Rutkowska.
(Mmes et MM. les députés et Mmes et MM. les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Il y a des communistes qui n’applaudissent pas ! L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Damien Meslot, pour le groupe Les Républicains.
L’État détient 20 % du capital d’Alstom Transport et est en mesure d’intervenir sur un bon nombre de marchés.
Vous vous êtes engagé, avec le Président de la République, à sauver le site de Belfort.
Nous prenons acte de vos déclarations, mais nous voulons maintenant des décisions concrètes, et non plus seulement des belles paroles.
C’est pourquoi je vous demande de tenir votre engagement et, à l’instar de Nicolas Sarkozy en 2004 (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains), de sauvegarder le site de Belfort et les 1 300 emplois concernés.
Quelles actions entendez-vous prendre en ce sens ? Les familles belfortaines attendent votre réponse ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est au Premier ministre de répondre ! Nous travaillons sur ces deux enjeux avec la direction d’Alstom, afin de pouvoir apporter une réponse concrète dans les tout prochains jours.
J’y associerai les partenaires sociaux, les élus locaux et l’ensemble des parties prenantes.
Soyez assurés de notre détermination à travailler avec vous à une solution pour le site de Belfort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’ajoute qu’après quarante ans de projets de réformes avortées engagées par tous les gouvernements de la Ve République depuis Michel Debré, ce projet de loi de finances met en place, à compter de 2018, le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu, une mesure plébiscitée par nos concitoyens tout simplement parce qu’elle leur facilitera la vie.
C’est faux ! Alors, monsieur le ministre, pouvez-vous remettre en perspective les choix qui ont présidé à l’élaboration du projet de loi de finances et du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017… Allô ! Allô ! S’il vous plaît ! Nous venons à peine de reprendre nos travaux ! …dans la stratégie de redressement du pays engagé en 2012 sous l’impulsion du Président de la République et nous assurer de la poursuite du redressement des comptes publics dans la justice et au service du redressement du pays ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Ce budget présente trois caractéristiques.
La première est que nous continuerons à diminuer les déficits de la France : c’est indispensable.
Cette question n’est pas dogmatique mais éminemment pratique et très concrète.
Les Français comprennent bien qu’avec les 5 % de déficit public que nous avait légués la précédente majorité, cela ne pouvait pas continuer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cinq ans ! Dernière caractéristique : nous faisons en sorte d’honorer les priorités de la France, je ne dis même pas les priorités de cette majorité – même si, pour cette majorité, l’éducation, la culture sont des priorités indiscutables,… Et l’emploi ? Il s’agit donc d’un budget de diminution des impôts et de diminution du déficit, qui nous permet de financer nos priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Menteur ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
D’ailleurs, une réduction aussi accélérée serait-elle vraiment souhaitable et ne viendrait-elle pas freiner la reprise, qui s’amorce fragilement ? Même s’ils sont gravés dans le marbre du Traité de Maastricht et doivent donc être respectés tendanciellement par notre trajectoire,… Non ! Le 29 août, à Colomiers, vous avez vous-même déclaré, à très juste titre : « La gauche européenne doit se faire entendre davantage sur la relance économique, sur l’assouplissement des règles du Pacte de stabilité. » Alors, quelles initiatives seront prises auprès de la Commission de Bruxelles pour qu’elle retire quelque peu le déficit public de la catégorie « Totem et tabou » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le président Schwartzenberg, le débat sur le bon taux de diminution des déficits est à peu près aussi vieux que les déficits eux-mêmes – c’est-à-dire, pour la France, depuis 1974 ! Vous êtes l’humoriste de service ! Faut-il diminuer le déficit ? La réponse est oui lorsqu’il est trop élevé : aucun pays ne peut tenir durablement avec un déficit à 5 ou 6 %, comme nous l’avons connu il n’y a pas si longtemps, sous les gouvernements précédents.
Il ment comme il respire ! Derrière un déficit, il y a un endettement ; il n’y a pas de déficit sans comblement du déficit ; il n’y a pas de trou sans que l’on cherche à boucher ce trou ! Et comment le bouche-t-on ? Par de l’endettement supplémentaire.
C’est la méthode du sapeur Camember ! Or aujourd’hui, grâce à notre crédibilité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), grâce à la diminution de nos déficits, on nous prête de l’argent à pas cher.
Vous êtes le dernier des Hollandais ! Est-ce que la volonté qui est la nôtre de continuer à diminuer les déficits bride aujourd’hui la croissance ? Elle la bridait naguère.
Nous avons renégocié la pente, de façon qu’elle soit parfaitement compatible avec la reprise de la croissance – la preuve : la croissance reprend.
Ah bon ? Est-ce incompatible avec le financement de nos priorités ? Non ! J’ai démontré que nous étions capables de faire face à nos priorités : éducation, jeunesse, culture, travail, sécurité.
Est-ce une manière de créer de l’inégalité ? Non ! Nous mettons en place des réformes fiscales justes et efficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Quelles dispositions allez-vous prendre d’urgence pour remettre le ferroviaire sur la bonne voie ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Monsieur le député, on ne peut pas faire comme si le site de Belfort ne souffrait pas d’un creux de charge pour les années 2018 à 2020.
Ça, c’est vrai ! À votre question tout à fait légitime sur le sens de la politique industrielle que nous développons, je répondrai que c’est celle qui permettra de nommer les enjeux, de cibler les difficultés et de les surmonter par des coopérations qui soient le plus larges possible.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous dire quelles sont les initiatives de la France pour que, cette fois-ci, les crimes de guerre ne restent pas impunis et pour que cesse cette escalade militaire russo-syrienne contre Alep ? Sur ce sujet comme sur d’autres, vous vous êtes plantés ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Cette résolution placera chacun devant ses responsabilités.
Ceux qui ne la voteront pas, mesdames et messieurs les députés, prendront le risque de porter la responsabilité de complicité de crimes de guerre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Et Al Qaïda ? Mesdames et messieurs les députés, nous ne permettrons pas qu’Alep devienne le Guernica du XXIe siècle ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Et cette hausse du chômage intervient alors que, pourtant, le Gouvernement, en tripatouillant les chiffres, ouvre les vannes de Pôle emploi pour des formations sans avenir.
Avec le plan « 500 000 formations », vous sortez les demandeurs d’emploi des compteurs du chômage.
La catégorie D, qui regroupe les personnes en formation, a explosé de plus de 13 % en un an.
Afin d’assurer la candidature du Président sortant, vous procédez à des tours de passe-passe statistiques.
Mais il est vrai que selon l’un de vos ministres, François Hollande envisage de se présenter malgré la hausse du chômage, reniant là encore l’une de ses promesses.
Une de plus ! Quand, monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin assumer vos responsabilités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Le deuxième terme qui me vient à l’esprit, c’est celui de la contradiction.
Aujourd’hui même, dans Le Monde, le président Richert se félicite du plan « 500 000 formations », se félicite qu’enfin, il soit possible de converger avec l’État dans la co-construction.
Lamentable ! Oui ou non, y a-t-il eu des créations nettes dans notre pays depuis un an ? Oui : 140 000 créations nettes, après de nombreuses destructions d’emplois.
1,2 million de chômeurs en plus ! Nous nous battrons donc avec détermination, à travers l’embauche dans les PME et le plan « 500 000 formations », pour continuer à réduire le chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, il nous reste sept mois jusqu’à l’élection présidentielle.
Vivement la quille ! Comment allez-vous répondre aux attentes des Français en matière de pouvoir d’achat, de chômage, de sécurité, au lieu de seulement satisfaire à l’obsession de François Hollande pour l’élection présidentielle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je vous retrouve et nous nous retrouvons, j’imagine, avec plaisir, à l’occasion de cette session extraordinaire.
Nous allons y débattre de textes importants, comme au cours de la session ordinaire : je pense à la loi sur l’égalité et la citoyenneté, au texte que vous allez bientôt examiner concernant l’égalité réelle outre-mer et, bien sûr, aux lois de finances et de financement de la Sécurité sociale.
Jusque là, ça va ! Que vous puissiez dire – vous dont je connais le sens de la mesure – que nous n’avons pas traité cette dernière question, alors que nous n’avons pas adopté la même position que l’Allemagne, alors que nous traitons le dossier avec le soutien des maires, comme à Calais – je ne doute pas que le ministre de l’intérieur aura l’occasion d’y revenir –, voilà exactement ce qu’il faut éviter.
Sur ces sujets-là, dans un monde troublé, avec les menaces que nous connaissons, avec les défis qu’affronte le pays, ce que j’attends de la majorité comme de l’opposition, c’est une certaine hauteur de vue dans le débat, parce que les Français, devant la double menace du terrorisme et du populisme, méritent autre chose que ce type de questionnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
(Vives exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à M. le Premier ministre (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous en prie, chers collègues ! Un tel partage d’information est-il possible ? Bien sûr, car un tel dispositif existe contre les prédateurs sexuels : les élus peuvent consulter avant toute embauche le fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, l’école de la République et ses enfants doivent être protégés.
Ce n’est pas après les drames qu’il faut agir, mais avant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
S’agissant tout d’abord des informations dont disposent les autorités de l’État – notamment les services de renseignement – concernant les fichés S, je rappelle que nous sommes encadrés par des mesures de droit.
Ce que nous devons et pouvons faire dépend de ce qu’est le droit.
Je sais que, pour vous, le droit est un ensemble d’ « arguties juridiques », que c’est un chiffon de papier dont on peut ne pas tenir compte (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) mais, quant à nous, nous respectons le droit (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) parce que l’on ne luttera pas contre le terrorisme en abandonnant les principes de l’État de droit.
Vous êtes vraiment un petit, petit ministre.
Deuxièmement, concernant les fiches S, un décret a été pris, très précisément le 28 mai 2010, qui définit les conditions dans lesquelles les informations qu’elles contiennent peuvent être communiquées ainsi que la liste des personnes auxquelles elles peuvent l’être.
La situation a un peu évolué depuis ! Voilà qui devrait vous rassurer… Je vous remercie.
…et vous conduire à ne plus faire peur aux Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas nous qui leur faisons peur ! La parole est à M. Erwann Binet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous devons prendre notre part, fût-elle infime… Parlez pour vous ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser les conditions du démantèlement définitif de la jungle de Calais ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Qu’il profite ! Dans huit mois, il n’est plus là ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
À travers ses institutions et ses valeurs, la France est un pays qui s’est construit en liant étroitement l’histoire de la République et le droit d’asile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Depuis la Révolution française, ce pays reconnaît que tous ceux qui ont fui leur pays parce que persécutés par la barbarie et les tortures peuvent y être accueillis dignement.
Justement ! Dans la jungle de Calais, 80 % des personnes – contrairement à un certain nombre de propos qui ont été tenus – relèvent de la protection de la France et ont vocation à y être accueillies.
C’est faux ! C’est pour cela qu’ils veulent aller en Angleterre ! Ils ne sont pas susceptibles d’être expulsés parce qu’ils viennent de Syrie, d’Irak, d’Érythrée et que c’est l’honneur de la France de leur offrir la protection dont ils ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Dire, comme l’a fait M. Wauquiez, que ce sont des migrants économiques irréguliers, c’est un mensonge ! Lorsque l’on prétend que l’on ne renvoie pas de Calais ceux qui relèvent de l’immigration irrégulière, c’est également un mensonge ! Depuis le début de cette année, nous avons renvoyé 1 500 migrants en situation irrégulière.
C’est tout ? Où accueillons-nous ces migrants ? Dans des centres d’accueil et d’orientation, nous les accueillons dans des centres d’accueil de demandeurs d’asile, les CADA, qui comprenaient 20 000 places sous le précédent quinquennat quand on en comptera 42 000 à la fin de celui-ci, parce que nous croyons en la dignité et en l’humanité.
Oui, nous le ferons parce que c’est notre honneur et nous le ferons parce que nous combattons les contre-vérités ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
- De nombreux membres du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Si l’on ajoute à cela l’ouverture en grand des vannes de la dépense publique à l’approche de la présidentielle, il est évident que vous n’avez plus aucune chance, hélas, de redresser la situation économique et sociale de notre pays.
Les Français l’ont bien compris qui, à vrai dire, n’attendent plus rien de votre gouvernement.
À l’heure de régler les comptes d’un piteux quinquennat, j’ai une question à vous poser : qui, du Président de la République, des Premiers ministres ou des ministres successifs de l’économie et des finances est le véritable responsable de ce terrible échec ? Et ne nous dites pas que c’est la faute à pas de chance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Madame la députée, vous parlez d’échec en matière de comptes publics – puisque tel était le sens de votre question.
La question porte sur l’emploi ! Souvenez-vous ! Le déficit public, qui était supérieur à 5 % en 2011, a été ramené à 3,3 % cette année.
J’observe d’ailleurs, puisque vous avez mis en doute la crédibilité des propositions du Gouvernement dans la loi de finances, que le Haut conseil des finances publiques, quoi qu’il ait pu dire au sujet de 2017, n’a aucunement remis en doute nos prévisions pour 2016 : le déficit devrait, à la fin de l’année, s’établir à 3,3 %, soit presque la moitié de ce qu’il était avant notre arrivée.
Quelle mauvaise foi ! Madame la députée, tous les gouvernements à venir, quels qu’ils soient, seront redevables de cette amélioration des comptes publics.
Je vous ai interrogé sur le chômage ! Elle assurera, dans la durée, la soutenabilité de notre système de protection sociale, ainsi que notre croissance.
Elle donnera à la France, pour le présent, une crédibilité auprès de ses partenaires européens et, pour l’avenir, la preuve de la soutenabilité de sa dette, qui commence à se réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Rappelons les principales d’entre elles : l’engagement tenu de la création de 60 000 postes dans l’éducation nationale ; une meilleure considération des enseignants, plus nombreux, mieux formés et mieux rémunérés ; une réforme sans précédent des programmes pour toute la scolarité obligatoire, donnant la priorité à l’acquisition en primaire, et au renforcement au collège, des savoirs fondamentaux, sans lesquels toute réussite scolaire et professionnelle est compromise ; la refonte de l’éducation prioritaire, qui donne déjà des résultats positifs dans la lutte contre les inégalités scolaires et sociales, en donnant plus de moyens là où ils sont les plus nécessaires ; enfin, un budget à la hauteur des enjeux majeurs pour la réussite de tous les élèves et l’avenir de notre pays – l’éducation étant redevenue le premier budget de l’État, avec une augmentation de 9 milliards d’euros au cours du quinquennat, dont 3 milliards prévus dans le prochain projet de loi de finances.
C’est tout ? L’ambition d’une école plus juste, d’une école plus exigeante, d’une école au cœur de la République est ainsi clairement affirmée à travers ce bilan.
Et le chômage des jeunes ? Dans ce contexte, pouvez-vous, madame la ministre, revenir sur le bilan de cette rentrée scolaire, qui a vu la mise en œuvre de la réforme du collège, et tracer les perspectives de cette nouvelle année scolaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Allô ? Les chaussures de la ministre ont été bien brossées ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Elle n’a plus grand-chose à ajouter ! Madame la députée, il est vrai que la rentrée scolaire 2016 s’est extrêmement bien passée… Ah oui ! …tout comme la rentrée 2015.
Et la rentrée 2017, que nous préparons, se passera encore mieux, compte tenu des moyens que nous y mettons.
Quand vous serez partie, tout se passera mieux ! Pourquoi les rentrées scolaires se passent-elles bien désormais ? Parce qu’à tous ces problèmes, nous avons apporté des réponses.
C’est scandaleux ! Cela inclut bien sûr les 60 000 créations de postes, mais aussi une meilleure rémunération des enseignants.
Ce n’est pas vrai ! Leurs salaires avaient été gelés auparavant ! Je veux évoquer encore la refondation de l’école, cette réforme votée par les parlementaires de gauche – ce dont je les remercie.
Enfin, sur le terrain, la réforme des programmes, la réforme du collège, le dispositif « Plus de maîtres que de classes » à l’école primaire, la préscolarisation avant l’âge de trois ans, tout cela est désormais en vigueur, dans l’intérêt de la réussite scolaire de tous nos élèves – car il nous importe que tous réussissent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Alors tout va bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez réussi à améliorer faiblement un résultat annuel, mais à quel prix et pour combien de temps ? Faut-il vous rappeler que, pour la branche vieillesse, c’est la réforme de 2010, celle d’Éric Woerth, qui porte ses fruits et que vous n’aviez d’ailleurs pas votée ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il fallait oser, et il a osé ! Monsieur le Premier ministre, espérez-vous cacher ce bilan calamiteux par une dernière promesse électorale en augmentant le prix de la consultation médicale de 2 euros ? Cette augmentation est méritée mais tardive… Vous n’aviez qu’à le faire ! …et incertaine car, là encore, les mutuelles ne vous suivent plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Où est parti le Gouvernement ? Il n’est pas capable de rester jusqu’à 16 heures ? Je vous prie d’abord d’excuser Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, Marisol Touraine, qui a dû partir à une réunion des directeurs hospitaliers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Premier ministre est parti, c’est scandaleux ! Monsieur Jacob, vous savez très bien que c’est au Gouvernement de choisir le ministre chargé de la réponse.
Ne vous en déplaise, quand vous étiez au pouvoir, les déficits étaient supérieurs à 17 milliards d’euros.
Ne vous en déplaise, la gauche est meilleure en gestion que la droite.
Telle est la réalité d’aujourd’hui ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet, le déficit est aujourd’hui de 3,4 milliards d’euros.
L’année prochaine, en 2017, il sera de 400 millions d’euros.
Spoliateurs ! Oui, c’est une bonne nouvelle, ne vous en déplaise ! Quand vous étiez au pouvoir, vous n’avez instauré que des déremboursements et des franchises.
Nous, nous avons créé de nouveaux droits.
Nous avons remboursé l’interruption volontaire de grossesse à 100 % et la contraception pour les mineurs.
Très bien ! C’est comme cela que l’on fait des économies ? Nous avons pris en charge les malades de l’hépatite C et avons négocié avec l’industrie le montant des médicaments contre cette maladie, ce que vous n’avez jamais su faire avec les médicaments innovants.
Nous avons développé les génériques et fait en sorte qu’ils soient plus prescrits, ce qui a permis de diminuer le déficit.
Nous avons instauré la prime d’activité et le compte pénibilité.
Tout cela, ce sont de nouveaux droits et cela vous ferait mal de le reconnaître ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, vous avez annoncé des prêts à taux zéro lors de la présentation du projet de loi de finances, mais ce n’est pas suffisant pour nous.
Quels fonds additionnels exceptionnels permettront notamment aux pays et territoires d’outre-mer – PTOM – de mener de vraies politiques d’adaptation ? Aujourd’hui, les PTOM sont trop autonomes et pas assez français pour accéder aux fonds nationaux et européens.
En même temps, nous sommes trop français pour accéder à des fonds comme le Fonds vert.
Mais le changement climatique n’a pas de frontière ! Il est tout à l’honneur de la France de soutenir les États vulnérables qui nous entourent, mais elle devrait aussi nous soutenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Où est Mme Royal ? J’ai pleinement conscience des enjeux auxquels la Polynésie française fait face.
Vous l’avez dit, ses atolls sont particulièrement vulnérables au changement climatique.
Les abris de survie font ainsi partie des objectifs des contrats de projet.
Il est temps aujourd’hui de finaliser ce réseau pour une protection efficace de la Polynésie française.
Pour ce faire, j’ai demandé au Haut-Commissaire de la République de prendre contact avec les autorités locales, afin que puissent être explorées de nouvelles voies de financement pour les abris de survie restant à construire.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Le 21 juin dernier, alors que je l’avais interrogée sur ce sujet, Mme Royal m’avait répondu : « Tout changement qui bouscule des habitudes nécessite des débats démocratiques ».
Que reste-t-il du débat démocratique lorsque la maire de Paris piétine l’avis négatif du commissaire-enquêteur ? Eh oui ! Nous avons une chance historique de travailler à la réduction de la pollution aux particules fines en Île-de-France, pollution qui tue chaque année des milliers de personnes.
Valérie Pécresse et la région Île-de-France ont mis en place un comité scientifique sur la qualité de l’air.
Or le Gouvernement, vos services, refusent de fournir les études de trafic des voies rapides et des autoroutes A4, A86 et A13 avant et après la mise en place de cette mesure.
Si les nuisances ne sont pas avérées, pourquoi refuser de transmettre les données ? Pourquoi cacher que le projet rendra l’air irrespirable pour des milliers de Franciliens ? C’est vrai ! La pollution ne s’arrête pas au périphérique.
Il n’existe pas de rideau magique.
La santé d’un enfant de banlieue vaut celle d’un enfant parisien.
Parfaitement ! Monsieur le ministre, ou ce qui reste du Gouvernement cet après-midi à l’Assemblée, nous attendons une réponse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il n’est pas dans l’intention du Gouvernement de faire une différence entre les problèmes des Franciliens et ceux des Parisiens : le problème est largement partagé.
C’est bien là le problème ! Compte tenu du constat, je tiens à vous dire une seule chose, avec laquelle, je pense, vous serez d’accord : l’inertie n’est pas une option.
Nous ne pouvons pas continuer à ne rien faire ou, aux premières difficultés venues, remettre immédiatement en cause toute initiative qui répond à une question majeure de santé publique.
Il existe des projets alternatifs.
Ce n’est donc pas une surprise, puisque cette mesure a fait partie du débat démocratique : Mme Hidalgo et la mairie de Paris s’étaient engagés sur ce sujet devant les électeurs.
Quels électeurs ? Le résultat de sa décision est conforme à ses engagements.
Vous déplacez le problème.
Et les conclusions du commissaire-enquêteur ? Le Gouvernement, qui doit intervenir, comme vous l’avez dit, dans cette affaire, y est attentif avec le préfet de police et a souhaité mettre en place pour une période de six mois un comité d’observation.
C’est moi qui l’ai demandé ! Je vous réponds très clairement : toutes les données seront transmises à qui les voudra afin que nous puissions prendre ensemble les mesures d’adaptation qui se révéleront nécessaires ou choisir la réversibilité si elle s’impose.
Dans tous les cas, nous ne pouvons pas rester sans rien faire et le Gouvernement soutient l’initiative de la mairie de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé… Elle est partie ! …représentée à cet instant par Mme Ségolène Neuville.
La Commission des comptes de la Sécurité sociale s’est réunie vendredi dernier afin de présenter l’état pour l’année 2016 et les prévisions pour l’année 2017 des comptes de la Sécurité sociale.
Monsieur Barbier, vous avez été emporté tout à l’heure par une trop grande passion partisane, puisque les membres de l’opposition sénatoriale qui étaient présents à la réunion de la Commission des comptes de la Sécurité sociale ont eux-mêmes affirmé que les comptes présentés étaient bons.
Ce n’est pas la Cour des comptes ! Loin d’être conjoncturels, ces bons résultats marquent la réussite de la politique menée par le Gouvernement pour réduire les déficits de la Sécurité sociale par la limitation des niches et la taxation du tabac notamment.
Invraisemblable ! Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous donner à la représentation nationale votre appréciation des résultats obtenus ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Pourquoi ces chiffres constituent-ils une bonne nouvelle ? Parce qu’ils montrent que, lorsqu’on a la volonté de réduire le déficit, on peut y parvenir sans pour autant retirer des droits, puisque nous avons fait exactement l’inverse : nous avons créé de nouveaux droits.
Vous l’avez dit : ce déficit est passé de 17,5 milliards en 2011 à 3,4 milliards cette année.
C’est une bonne nouvelle également parce que ces chiffres sont une source de confiance pour les Français.
Ils signifient que notre système de protection sociale, qui repose sur la Sécurité sociale, a un bel avenir devant lui, contrairement à ce que certains voudraient laisser croire.
Certains voudraient en effet laisser croire que la dette est tellement abyssale qu’il faudra couper dans les dépenses.
Oui.
D’autres – ce sont les libéraux – voudraient laisser croire qu’il faut tout laisser au privé… Non, un peu ! Comme l’a dit le Président de la République, un pays solide est une nation solidaire.
Voilà où je voulais en venir : le fait que les comptes de la Sécurité sociale soient bons nous permet de savoir que notre pays est solide parce que la nation est solidaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3939, 4045, 4039, 4040) et de la proposition de loi organique, modifiée par le Sénat, relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (nos 3937, 4046).
Ces deux textes font l’objet d’une discussion générale commune.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Au vu de la première lecture ici, à l’Assemblée nationale, et des travaux qui ont eu lieu en commission la semaine dernière, je crois pouvoir dire que le projet de loi que vous vous apprêtez à adopter sera un texte au moins aussi ambitieux que son aîné et marquera de manière décisive l’histoire de notre pays dans les domaines de la transparence et de la lutte contre la corruption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je veux saluer en cet instant l’implication de mes deux collègues rapporteurs pour avis, M. Romain Colas et M.
Dominique Potier, de la responsable du groupe majoritaire, Mme Sandrine Mazetier, de l’ensemble des députés présents dans ces débats – du moins ceux de la majorité, au vu de la faible mobilisation de la droite, qui en dit long sur ses engagements sur ces sujets depuis des décennies.
En effet : il n’y a personne ! Cette mobilisation se limite aujourd’hui à la présence de M.
de Courson, que je salue.
Personnalité de qualité.
Le ministre disait à l’instant son émotion.
Pour ma part, mes chers collègues, je ne monte jamais à cette tribune sans émotion.
Je veux vous faire part de mon immense fierté d’avoir pu, grâce à la confiance de mes collègues de la commission des lois, assumer les fonctions de rapporteur de ce texte.
Oui, il marquera l’histoire de notre pays et d’une part de la gauche, celle qui est fidèle à l’action que vous aviez menée à l’époque, monsieur le ministre, en tant que ministre de François Mitterrand.
Vous vous inscrivez aujourd’hui dans la continuité de cette action en votre qualité de ministre de François Hollande.
Nous honorons aussi cette grande histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
À l’heure où s’engage un combat culturel contre les limites, je plaide pour la force de la loi au service de l’économie.
Qu’est-ce qui fait la force d’un fleuve ? Ce sont ses berges, qui lui évitent de rassembler à un marécage, à un marigot.
Vive la force du fleuve, vive une saine économie, équitable, juste, transparente ! C’est ce que nous bâtissons aujourd’hui : un nouveau monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est beau comme l’antique ! La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce texte, qui est à la fois volontariste et équilibré, me semble porter des objectifs que nous devrions tous partager : celui d’une meilleure protection de l’épargnant et de l’investisseur, celui d’une plus grande transparence et d’un renforcement de la lutte contre la fraude fiscale, celui, tout simplement, de l’éthique.
J’ai bon espoir, s’il n’est pas apporté de modifications substantielles à l’équilibre actuel du texte, que le Sénat se prononce en faveur d’une adoption conforme de l’intégralité ou, du moins, de la quasi-totalité des articles dont nous avons été saisis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas gagné ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui, en nouvelle lecture, un projet de loi que le groupe UDI avait suggéré de rebaptiser « projet de loi portant diverses dispositions d’ordre économique, social et financier ».
En effet, on l’a affublé d’un nom – projet de loi dit « Sapin II » – qui n’est pas très délicat à l’endroit de M.
Sapin, car il laisse entendre que le « Sapin I » n’a pas été un grand succès – ce qui est vrai, d’ailleurs.
En l’espace de vingt-trois ans, on a le droit d’apporter un complément aux dispositions en vigueur et de les actualiser ! Quant aux mesures relatives aux représentants d’intérêts, elles demeurent perfectibles malgré les avancées obtenues.
Ainsi, si la liste des acteurs visés par les représentants d’intérêts a été étendue, nous regrettons que le Président de la République ne figure plus dans le projet de loi, alors que l’article 13 mentionne les collaborateurs du Président.
Vous avouerez, monsieur le ministre, que nous sommes devant une situation quelque peu comique, ubuesque… Je ne suis pas d’accord.
…puisque les représentants d’intérêts pourront donc influencer directement le Président de la République sans avoir à révéler leur existence alors que s’ils essayent d’influencer son entourage – où se trouvent, chacun le sait, les vrais ministres –, ils devront le faire.
Un Président de la République n’est pas influençable ! Mes chers collègues, je conclurai en disant que si le groupe UDI déplore l’absence de vision politique et d’ambition, conformément à ce que nous avions annoncé lors de la première lecture, nous ne nous opposerons pas aux mesures intéressantes, quoique souvent insuffisantes, que ce texte contient.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI, en l’état du texte, s’abstiendra.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
S’agissant enfin de l’artisanat, nous constatons les blocages et nous demandons plus de fluidité et de simplicité.
Mais nous voulons aussi défendre la nécessité de la qualification.
C’est pourquoi nous nous félicitons de l’adoption conforme de l’article 43.
Très bien ! De manière plus générale, nos concitoyens attendent, j’en suis convaincu, que nous soyons à la hauteur des enjeux de la transparence et de la lutte contre la corruption.
Avec ce texte, nous pourrons répondre à ces questions légitimes.
Dans ces conditions, les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le soutiennent.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Voilà, mes chers collègues, dans quel état d’esprit nous abordons ce texte ; nous serons résolument constructifs, ouverts au dialogue ; satisfaits sur certains points, nous nous tiendrons éloignés des postures et des clivages artificiels qui minent notre pays et instaurent un climat de défiance généralisée.
Car c’est bien la question du lien de confiance entre décideurs politiques ou économiques et le reste de la population, et, au-delà, celle du pacte social, qui est en jeu aujourd’hui.
À nous d’en prendre toute la mesure.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, derrière les révélations des scandales LuxLeaks ou Panama Papers, des pratiques de HSBC ou d’UBS, des ravages du Mediator, il y a des femmes et des hommes.
Vous êtes-vous demandé ce qu’il advenait d’eux une fois l’intérêt médiatique retombé ? Ils subissent des vies de tourments, des procédures judiciaires interminables, des tentatives d’intimidation ; ce sont des vies ravagées par les représailles ! Très juste ! Le projet de loi entend aussi lutter contre la corruption.
Il s’en donne les moyens, avec l’agence anticorruption et les moyens importants qui sont prévus : c’est du concret.
Mais nous avons aussi voulu mettre fin à l’impunité des entreprises coupables de corruption transnationale et d’atteinte à la probité.
La convention judiciaire d’intérêt public permettra de sanctionner vite et lourdement ces entreprises, d’obtenir réparation pour les victimes, pour la société et pour nos finances publiques.
Absolument ! Oui, nous avons prévu des outils supplémentaires à la disposition des procureurs, des magistrats, pour que justice passe et que les victimes, comme la société, obtiennent réparation.
Le juge devra désormais obligatoirement se prononcer sur l’inéligibilité des élus condamnés pour corruption.
Très bien ! Ce texte touche aussi le quotidien, avec des mesures que nous avons saluées, monsieur le ministre, en faveur des agriculteurs, en particulier des acteurs du secteur laitier.
Mais il en est une qui nous tient à cœur : je veux parler de l’assurance emprunteur que souscrivent tous ceux qui s’endettent pour acheter leur maison.
Nous voulons, avec les associations de consommateurs, que nos concitoyens puissent en changer chaque année, sur toute la durée de leur prêt, comme le prévoit d’ailleurs le code des assurances.
Les représentants d’intérêts des banques déploient leurs arguments ; nous défendrons en toute transparence les nôtres.
Ceux-ci ont la force de la loi, celle que les députés socialistes, écologistes, communistes, ainsi que les députés radicaux et d’autres encore, comme Charles-Amédée de Courson, ont votée.
C’est avec cette force-là que nous voulons convaincre, afin que cette disposition soit mise en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Excellent ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Je reste toutefois convaincu que le seuil au-delà duquel les entreprises devront mettre en place un arsenal de mesures de prévention de la corruption – 500 salariés et 100 millions d’euros de chiffre d’affaires – est encore trop bas et qu’il faudrait le relever à 1 000 salariés.
Absolument ! Vous l’avez donc compris, malgré des avancées par rapport au texte initial – notamment dues au travail du Sénat –, des sujets de désaccord demeurent, qui nous semblent cruciaux : ils devraient inciter le Gouvernement à davantage d’écoute à l’occasion de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yann Galut.
L’étape qui est devant nous est décisive.
Elle permettra à la France de combler définitivement son retard en la matière, et d’être tête de file parmi les nations qui garantissent le meilleur régime de protection.
Je ne doute pas, monsieur le ministre, mes chers collègues, de votre détermination collective pour œuvrer en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, le texte qui nous est soumis fait partie de ceux, hétéroclites et sans unité, que nous propose de plus en plus souvent ce gouvernement.
Un de plus ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’opposition, monsieur le ministre, pourrait vous demander des droits d’auteur, tant les dispositions du texte reprennent celles de la proposition de loi sénatoriale débattue à l’automne dernier, et que vous et votre majorité aviez rejetée en février à l’Assemblée nationale :… Eh oui ! Que de temps perdu ! En conclusion, monsieur le président, mes chers collègues, le caractère « fourre-tout » du texte a un effet pervers évident car, si nous aurions pu apporter notre soutien aux dispositions relatives à l’agriculture, d’autres dispositions, qui ne nous semblent pas admissibles, empêchent un vote favorable de notre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Je crois qu’ils ne méritent pas ce qualificatif.
À l’évidence ! La France est également à la traîne de l’Australie ou de l’Uruguay.
À propos de ce dernier, souvenez-vous de la façon dont l’ancien président de la République M. Sarkozy avait traité ce petit pays d’Amérique du Sud.
Qu’avait-il dit exactement ? D’une manière générale, la lutte contre la corruption a des effets significatifs sur l’attractivité, sur l’activité et donc sur la croissance.
D’après une étude publiée par le ministère de l’économie au début de ce mois, le produit intérieur brut de notre pays pourrait croître de 0,2 % par an s’il mettait en œuvre des mesures comparables à celles instaurées au Royaume-Uni.
Et le Brexit ? Mes chers collègues, en première lecture, ce texte avait été adopté à une large majorité, démontrant que réunir une majorité de gauche est facile.
Celle-ci pourrait s’élargir encore si le débat parlementaire était respecté et s’il s’avérait de qualité.
Hier comme aujourd’hui, je porte cette même conviction.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Dans un contexte où les relations commerciales sont tendues et souvent conflictuelles, la transparence est notre meilleur outil.
Elle permet en effet de négocier de manière plus équilibrée et d’obtenir des prix justes pour toutes les parties.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Il est vrai, monsieur le ministre, que vous avez plus de succès avec le projet de loi de finances pour 2017.
Quand il s’agit de se faire cogner, on a toujours plus de succès… Il faut que ça saigne ! (Sourires.) Le 4 août 2016, le Conseil constitutionnel a sagement débouté ces députés replaçant l’intérêt général au-dessus du commerce… Le ministre de l’agriculture dit lui-même qu’il ne sait pas comment faire appliquer l’interdiction ! L’exigence qui s’impose à nous est celle de l’efficacité et du repérage des opérations d’optimisation fiscale agressive qui privent les États et la collectivité des recettes nécessaires à l’action publique, action sans laquelle l’accident démocratique devient possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Gouvernement n’ayant pas demandé à répondre aux orateurs inscrits dans la discussion générale, celle-ci est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles du projet de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 139.
Mieux protéger le secret professionnel me paraît donc utile.
Peut-on considérer, monsieur Marleix, que vous avez également défendu l’amendement no 142 ? Oui.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? C’est la raison pour laquelle la commission émet un avis défavorable à vos amendements.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 7.
J’ai pleinement suivi les recommandations du rapporteur qui souhaitait une liste plus restrictive, ce qui avait son sens.
J’espère donc évidemment que, cette fois-ci, il sera favorable à mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En fait, l’objectif que vous visez est déjà satisfait par les possibilités qui sont offertes aux autorités administratives indépendantes.
Adopter un tel amendement introduirait au contraire de la confusion.
Ce n’est pas ce que souhaite la commission, qui est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
De toute évidence, l’argumentation ne me satisfait pas.
C’est la raison pour laquelle je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 212.
Aujourd’hui, en application de la loi de 1968, le Premier ministre a la faculté de retenir l’information, mais il n’y a pas d’information automatique de l’administration française.
Je propose donc de modifier l’alinéa 10 pour créer cette obligation d’informer l’agence anticorruption.
Quel est l’avis de la commission ? Telle est la logique qui a présidé à l’écriture de ces dispositions que nous ne souhaitons donc pas voir réécrites, ce que vous proposez ne nous paraissant pas opportun au regard des éléments que je viens de rappeler.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Votre amendement no 62, monsieur de Courson, est en discussion commune.
On a transposé l’ancien texte mais, maintenant, on est au niveau législatif et non plus réglementaire.
Il faut donc supprimer les mots « à la demande du Premier ministre ».
Quel est l’avis de la commission ? La loi de 1968, la loi de blocage, prévoit que l’autorisation doit être demandée au ministre compétent, donc a fortiori le Premier ministre car, si vous visez le Premier ministre, vous les visez tous nécessairement.
Pour aller dans votre sens, pourquoi pas, il aurait fallu amender la loi de 1968 et non ce projet de loi.
Il faudrait mettre en cohérence l’ensemble du dispositif.
Ce n’est pas le cas et je ne peux donc pas donner un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je persiste et je signe.
Si nous votons le texte en l’état, un Premier ministre indélicat pourrait retirer cette compétence à l’Agence de lutte contre la corruption.
Vous rendez-vous compte de ce que nous allons voter ? On fait confiance aux Premiers ministres successifs mais, si l’un d’entre eux voulait lui retirer cette compétence, seriez-vous d’accord, monsieur le rapporteur ? Vous seriez extrêmement choqué, comme tous mes collègues, je pense.
On ne peut pas laisser une telle possibilité à un Premier ministre, ce n’est pas possible.
Je vais mettre les pieds dans le plat, imaginez qu’il y ait des affaires qui concernent ses amis politiques.
À qui pensez-vous ? Il pourrait retirer sa compétence à l’Agence par un simple acte administratif.
Vous rendez-vous compte ? Pouvez-vous accepter cela, monsieur le ministre ? Ce n’est pas possible.
Moi, en tout cas, je vous mets en garde parce qu’on ne sait jamais qui peut être Premier ministre.
Nous avons eu de tout en trente ans ! Vous avez raison, il faut faire attention ! La parole est à M. le rapporteur.
À ce stade, nous ne faisons finalement que mettre en cohérence ce projet de loi avec le dispositif existant.
C’est bien à la demande du Premier ministre que le SCPC a été saisi deux fois, et c’est la même logique qui est appliquée aujourd’hui.
Je ne crois pas en tout cas qu’il faille nourrir les inquiétudes que vous venez d’exprimer.
Mais si ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour les soutenir.
Je les ai en partie défendus tout à l’heure, monsieur le président.
On ne peut pas dire aussi simplement que le rapporteur qu’il n’y a pas de problème et que le secret professionnel est toujours parfaitement respecté dans notre pays.
La situation qui nous occupe concerne des procédures qui se rapprochent de procédures judiciaires.
Il est déjà fait assez peu de cas du secret de l’instruction dans notre pays, qui est allègrement piétiné, y compris par les magistrats, qui partant piétinent la loi...
Ce sont les avocats la plupart du temps ! Pas seulement ! Non, ce ne sont pas que les avocats ! N’attaquez pas la magistrature ! Je vais être plus équilibré : le secret est piétiné par des magistrats, des avocats, par beaucoup de monde.
Malheureusement, il peut s’agir d’affaires sensibles, pour lesquelles il faut protéger des informations pouvant toucher, parfois injustement, sans que les choses ne soient avérées, la réputation d’une entreprise ou faire peser un risque sur la procédure.
Il serait donc utile de solenniser un peu mieux le principe du secret.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture et en commission, l’avis est défavorable.
Vos amendements prévoient des peines d’emprisonnement et d’amende applicables, en cas de violation du secret professionnel, par le personnel de l’Agence française anticorruption.
Or l’article 226-13 du code pénal dispose déjà que : « La révélation d’une information à caractère secret par une personne qui en est dépositaire soit par état ou par profession, soit en raison d’une fonction ou d’une mission temporaire, est punie d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende. » Il n’y a donc pas lieu de prévoir une infraction spécifique avec un quantum de peine dérogatoire au droit commun.
On introduirait une disproportion manifeste entre l’infraction et la peine encourue.
En la matière, la censure du Conseil constitutionnel serait absolument inévitable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 234.
Enfin, le deuxième paragraphe de la définition du Sénat relatif aux secrets doit être traité à l’article 6B par souci de cohérence.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 282.
Mon collègue Coronado a développé l’argumentation.
Je trouve que notre définition est plus conforme à ce qui est en cours au niveau européen, tout en étant très claire et très précise.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, en tant que porte-voix, comme d’autres collègues, de beaucoup de travaux menés par les organisations non gouvernementales sur ce sujet, j’ai reçu un courriel de Transparency International qui m’écrit qu’avec l’adoption de la définition du Conseil de l’Europe et un soutien financier, la France deviendra à son tour pionnière en la matière.
Je vous propose donc de retirer vos amendements, afin de garantir à la France ce statut de pionnière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En première lecture, votre amendement apportait un plus, ce qu’il ne fait pas aujourd’hui.
C’est pour cette raison que je vous incite à retirer vos amendements, non sans rendre hommage à tous ceux qui avaient, dès le débat en première lecture, défendu le principe d’une extension de la définition, afin d’élargir la protection.
La rédaction de grande qualité proposée par la commission permet de couvrir tous les cas que nous citons, non seulement pour rendre hommage à des personnes, mais aussi pour illustrer des situations.
Nous couvrons ainsi toutes celles que nous voulions couvrir, en particulier celle de M. Deltour au Luxembourg.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut voter contre ces deux amendements qui rétrécissent le champ de définition du lanceur d’alerte.
Ils sont très restrictifs.
Ce serait une régression de les voter.
La parole est à M. Yann Galut.
Monsieur Denaja, j’appelle votre attention sur le fait que la notion de droit en vigueur couvre l’ensemble du droit et, partant, le droit international.
Par ailleurs, votre définition me paraît restrictive quant à la notion de violation grave et manifeste, laquelle peut être sujette à interprétation et limiter la reconnaissance du lanceur d’alerte.
Cependant, j’ai tout à fait conscience de l’excellent travail que vous avez fait en commission, et je ne maintiens donc pas mon amendement.
J’ai été très attentif à ce que vous avez dit, ainsi que M.
le ministre ; mais je voulais pointer ces quelques éléments.
Nous avons travaillé depuis la navette en totale confiance, non seulement avec M. le ministre, mais également avec le rapporteur, Mme Mazetier et l’ensemble du groupe.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 61.
Notre collègue rapporteur nous a dit partager cette analyse, mais m’a proposé de redéposer cet amendement en séance, de façon à connaître la position du Gouvernement avant de se prononcer.
Mais qu’on le vote ou non, il faut qu’il soit clair que l’intéressement et le désintéressement doivent être compris uniquement au sens financier.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat sur cet amendement me permet de rappeler la logique de notre démarche.
La définition énonce d’emblée que l’alerte éthique est un acte désintéressé, le lanceur d’alerte agissant de bonne foi.
L’adverbe « financièrement » que vous proposez d’introduire non seulement n’ajoute rien, mais apparaît réducteur.
En effet, l’avantage qui pourrait être retiré d’une alerte – qui n’en serait pas une – peut être matériel sans nécessairement se traduire par une compensation financière.
Je le dis au conseiller maître de la Cour des comptes et au membre éminent de la commission des finances que vous êtes ! Je n’ai jamais été conseiller maître de la Cour des comptes.
Pardonnez-moi de ne pas maîtriser la terminologie adéquate de cette haute instance… Cette précision n’apporte rien sinon une réduction et un amoindrissement du texte.
Nous nous plaçons dans une logique radicalement différente du modèle anglo-saxon, qui inclut de véritables chasseurs de primes.
Tout à fait ! Le lanceur d’alerte à la française est quelqu’un qui agit pour l’intérêt général, et la définition le dit assez clairement pour que nous ne nous embarrassions pas de termes qui nuiraient à la cohérence du texte.
On n’est pas du tout dans cette logique.
Par conséquent, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur est tout à fait persuasif.
Le cas le plus courant – qui finira peut-être par devenir le seul – est évidemment le désintéressement financier.
Mais peut-on exclure totalement tout autre mécanisme d’intéressement ? Je ne parle pas des divers types de jalousie, mais prenons l’exemple d’une personne qui utiliserait le droit d’alerte uniquement pour déstabiliser un collègue dont il convoite la place.
Dans ce cas, l’intéressement est évident, et ne relève même pas de la jalousie.
En effet, dans ce cas, la personne est intéressée.
Matériellement intéressée ! Il ne s’agit pas d’un simple mauvais sentiment.
Il peut donc y avoir d’autres modes d’intéressement matériel qui pourraient légitimer qu’on ne reconnaisse pas à la personne concernée le statut de lanceur d’alerte.
Je vous propose de retirer votre amendement, qui m’apparaît réducteur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Cet amendement visait à préciser la notion de désintéressement.
Le rapporteur a été plus clair que le ministre.
Ça arrive, heureusement ! Quand vous dites, monsieur le ministre, qu’une personne est intéressée dès lors qu’elle fait une dénonciation qui pourrait lui profiter au travers d’une promotion… Dès lors qu’elle le fait dans ce seul objectif ! Sauf que ce n’est pas la personne, mais son supérieur hiérarchique qui décide de sa promotion.
Je pense donc qu’il faut exclure ce cas, que le rapporteur s’était gardé d’évoquer.
La position du rapporteur – évoquer l’intéressement financier ou des contreparties matérielles – me paraît plus sage.
Le juge peut en décider.
Oui, mais notre rôle est d’éclairer le juge.
La parole est à M. le rapporteur.
L’utilité de nos débats est précisément d’éclairer ceux qui auront à interpréter les dispositions en cause.
L’intention du législateur, que nous exprimons communément, est d’affirmer que le lanceur d’alerte n’agit qu’en vue de l’intérêt général.
S’il agit pour la satisfaction d’un quelconque intérêt particulier – financier ou non, relevant d’une compensation matérielle ou non –, il n’entre pas dans la définition et ne peut bénéficier du système de protection prévu.
Voilà ! Très bien.
Voilà ce que veut dire le législateur, et si les travaux parlementaires orientent en ce sens l’interprétation qui devra être faite de la loi, nous aurons déjà fait œuvre utile.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire mon amendement car le but était de connaître la position du ministre sur la notion de désintéressement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 87.
Cet amendement n’engage pas de discussion sur le fond : nous sommes d’accord sur le principe selon lequel le lanceur d’alerte est, par définition, pénalement irresponsable, comme le précise l’article 6B, sauf – et c’est la limite de cette irresponsabilité pénale – en cas de dénonciation calomnieuse.
Mais puisqu’on se livre à cet exercice difficile qui consiste à définir avec précision ce qu’est une alerte, mon amendement propose de réintroduire une disposition que le Sénat, dans sa sagesse, avait jugé utile d’introduire, qui visait à rappeler ce qu’une alerte n’était pas – entre autres, une dénonciation calomnieuse.
L’objection du rapporteur en commission consistait à dire que cette disposition était superfétatoire.
Mais pour l’intelligibilité du droit, pour bien préciser ce qu’est et ce que n’est pas une alerte, il n’est pas superfétatoire de dire que l’alerte n’est pas la dénonciation calomnieuse.
Introduire cette limite – qui ne changerait rien au droit – serait de l’intérêt de tous, afin que personne ne croie que tout est permis.
Pour d’autres dispositions, monsieur le rapporteur, vous manifestez d’ailleurs vous-même ce souci de coordination, renvoyant à d’autres articles – notamment du code du travail –, sans y opposer la même objection de précision superfétatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Marleix, vous proposez de rétablir une disposition qui avait été symboliquement introduite par le Sénat pour rappeler les mesures concernant la responsabilité pénale ou civile en cas de signalement abusif.
Dans la discussion que j’ai eue avec le rapporteur François Pillet – que je salue pour la qualité de nos échanges –, je n’étais pas fondamentalement opposé au fait de rappeler la logique d’ensemble : une définition élargie de l’alerte et une responsabilité pleine et entière pour celui ou celle qui ne serait pas un véritable lanceur d’alerte.
Cela étant, la commission – très scrupuleuse dans la confection de la loi – estime que la disposition serait superfétatoire puisqu’elle ne ferait que rappeler le droit en vigueur.
De plus, le Sénat semblait ignorer un détail.
En commission mixte paritaire, il nous a rappelé qu’il n’était pas le Conseil d’État de l’Assemblée nationale ; mais l’Assemblée est bien, parfois, le Conseil d’État du Sénat.
Aussi, j’indique au Sénat que très prochainement, la numérotation des articles du code civil va changer ; il ne faut donc pas viser l’article 1382, mais l’article 1240.
Si jamais vous maintenez votre amendement, je vous invite donc à effectuer cette rectification.
En tout état de cause, je vous suggère plutôt de le retirer ; à défaut, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cela ne sert strictement à rien.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je maintiens l’amendement en le rectifiant comme le suggère le rapporteur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je me pose une question : un lanceur d’alerte dont il est prouvé qu’il a agi dans un but intéressé engage-t-il sa responsabilité pénale ? Ce n’est pas un lanceur d’alerte ! Justement, une personne à laquelle on n’a pas reconnu la qualité de lanceur d’alerte engage-t-elle sa responsabilité ? Oui, évidemment, comme toute autre personne.
Il suffit de le dire ! La parole est à M. le rapporteur.
Je voudrais bien préciser les choses : si la personne se trouve dans la situation que vous décrivez, ce n’est pas un lanceur d’alerte.
Par conséquent, il ou elle ne bénéficie pas du système de protection que nous établissons et sa responsabilité pénale peut être engagée.
Ainsi, les choses sont claires, nettes et précises.
Elle relève du droit commun.
D’accord, on est dans le droit commun.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 283.
Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 235.
La rédaction actuelle de l’article ne prévoit pas le cas où le supérieur hiérarchique, direct ou indirect, ou a fortiori l’employeur est l’auteur direct du crime ou de l’objet de l’alerte – nous avons connu cet exemple avec Volkswagen –, auquel cas l’obligation de saisine interne préalable n’aura pour conséquence que la destruction de preuves et de probables représailles envers le lanceur d’alerte.
De surcroît, en l’état de la loi organique, article 6, et du projet de loi organique du défenseur des droits, la saisine immédiate du défenseur des droits par le lanceur d’alerte n’est pas prévue : elle doit être précédée de démarches préalables auprès des organismes concernés.
Il conviendrait par ailleurs de préciser le rôle des instances représentatives du personnel, IRP, dans le dispositif.
Enfin, le délai administratif habituel étant de deux mois, le délai de traitement de l’alerte peut donc être ramené à deux mois par cohérence légistique.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 286.
Je souhaite appeler l’attention des collègues, du ministre et du rapporteur sur l’importance de cette question.
Nous avons eu ce débat en première lecture : que se passe-t-il concrètement si le supérieur hiérarchique, direct ou indirect, se trouve impliqué ? Si l’on maintient le dispositif en l’état, le lanceur d’alerte n’est pas protégé.
Il faut absolument ajouter, au début de l’alinéa 2, les mots : « En cas d’implication de la hiérarchie ou ».
Cela nous permettra de protéger le lanceur d’alerte qui pourra, s’il est confronté à son supérieur hiérarchique, faire une alerte externe.
Monsieur le rapporteur, c’est un argument de bon sens qui suit votre logique, et je vous appelle à vous laisser convaincre.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre souhait de faire en sorte que même lorsque la hiérarchie est impliquée, l’alerte puisse être effective.
Mais il a semblé à la commission que l’indiquer expressément dans le texte, comme vous le proposez, introduirait beaucoup de complexité et d’incertitude dans la hiérarchie des canaux de signalement, organisée par l’article 6C.
Or le respect de ces canaux conditionne le bénéfice de la protection, même s’il existe des éléments de souplesse, certaines conditions atténuant le caractère strict de la procédure, par exemple lorsqu’il y a urgence ou quand la gravité des faits le justifie, ou après un délai raisonnable de trois mois en cas de faits moins graves.
Il ne me semble donc pas que cette précision soit parfaitement utile.
Le ministre peut également nous éclairer sur sa position, mais à ce stade, l’avis de la commission est défavorable car rien n’empêche dans cette situation que l’alerte soit lancée sans passer d’abord par le canal interne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte de la commission me semble donc couvrir les cas qui nous préoccupent.
Il conviendrait du reste de le dire à l’extérieur, car ce que vous décrivez relève d’un véritable bon sens auquel le Gouvernement et la commission souscrivent et auquel répondent les dispositions adoptées par la commission.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il s’agit donc de privilégier l’alerte interne avant le recours à l’extérieur, sans exclure pour autant qu’un lanceur d’alerte puisse se tourner vers l’extérieur s’il n’existe pas, dans l’entreprise où il se trouve, de canal clair ou de diligences.
Cet élément est expressément mentionné dans le texte car, lors même qu’existerait un canal explicite, il existe également des manières d’étouffer une alerte en ne la traitant pas.
Je tenais ainsi à vous rassurer monsieur Galut, en vous proposant de retirer votre amendement.
La parole est à M. Yann Galut.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, madame Mazetier, j’eusse préféré qu’on maintînt et qu’on précisât : « En cas d’implication de la hiérarchie ou » mais, compte tenu de ce que viennent de dire le rapporteur, le ministre et Mme Mazetier et du fait que s’il fallait établir une jurisprudence, les juges se référeraient au compte rendu de nos débats, je considère qu’une clarification a été apportée.
Il a en effet été bien précisé que le cas que quelques collègues et moi-même venons de présenter est couvert par l’article 6 C.
Si donc les juges devaient se pencher sur nos débats, ils noteraient que la volonté du législateur est de permettre qu’en cas d’action directe ou indirecte du supérieur hiérarchique qui serait l’auteur du crime ou du délit faisant l’objet de l’alerte, le lanceur d’alerte ou le salarié concerné pourrait recourir à une alerte externe.
Il semble donc, même si j’eusse préféré que cela fût écrit, que les propos que M. Denaja, le ministre et vous-même, chère collègue, venez de tenir – et dont je vous remercie tous trois –, me conduisent à retirer cet amendement.
Et vous, monsieur Coronado ? Je retire également mon amendement no 235.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 263.
Je le retire.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 296.
Cet amendement tend à substituer aux mots : « ou aux ordres professionnels » les mots : « , aux ordres professionnels ou aux instances représentatives du personnel ».
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit certes pas de nier l’importance de ces instances représentatives, que nous avons du reste rappelée tout au long de nos débats, lorsqu’il s’agit d’accompagner un lanceur d’alerte dans l’entreprise.
Je tiens en outre à saluer leur collaboration à la co-construction de ce texte.
De grandes centrales syndicales nous ont ainsi abondamment écrit sur ces sujets, nourrissant considérablement notre réflexion – je pense en particulier à la CFDT.
Sans donc nier l’importance de ces instances, la commission rappelle qu’elle ne souhaite pas en faire pour autant un canal de signalement prévu par la loi.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yann Galut.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 264.
Je le retire.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 297.
Je le retire également.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 104.
J’ai déposé plusieurs amendements allant dans le même sens à propos des seuils.
Le dispositif prévu par le projet de loi impose en effet une contrainte aux entreprises en leur demandant d’organiser des procédures de recueil des alertes lorsqu’elles comptent plus de cinquante salariés.
Ce seuil est un peu bas, car il concerne de petites PME où l’information remonte beaucoup plus facilement et où il ne me semble pas nécessaire de mettre en place toute cette procédure.
Mon amendement tend donc à faire pour les entreprises ce que l’Assemblée a fait en première lecture pour les collectivités locales en relevant le seuil d’application du dispositif aux communes de plus de 10 000 habitants : il est donc proposé ici de relever le seuil à 250 salariés, au lieu de 50.
Dans les circonstances actuelles, les entreprises n’ont en effet pas besoin qu’on leur crée des contraintes disproportionnées par rapport à l’objectif recherché.
Quel est l’avis de la commission ? Il conviendra en revanche de veiller à ce que le décret pris en Conseil d’État respecte bien l’intention du législateur sur ce point.
L’obligation prévue me semble être à la portée des grosses PME, comptant entre 50 et 250 salariés.
Il s’agit, je le répète, d’une formalité plus que d’une charge, et qui me semble bien légère à remplir – ce qui justifie mon opposition à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Mon voisin, que je viens d’interroger, m’indique que sa commune, qui compte 12 000 habitants, emploie 200 employés municipaux.
Or, nous avons exonéré les communes de moins de 10 000 habitants, qui ont pourtant plus d’employés que les entreprises auxquelles s’applique le dispositif : on est plus indulgent et on crée moins de contraintes pour les élus que nous sommes que pour les entreprises.
Monsieur le rapporteur, cette manière de légiférer en considérant que, pour nous, les élus, il ne faut pas exagérer les contraintes et en se fichant des entreprises, sur lesquelles on n’a pas le même regard, me semble détestable et indéfendable.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est trop facile, monsieur Marleix.
Pour ce qui est de se protéger, vous vous y connaissez ! C’est en effet un peu facile ! La parole est à M. le rapporteur.
Je ne veux pas en rajouter mais, ayant quelque mémoire de nos débats, je me contenterai de rappeler que c’est vous qui avez déposé l’amendement tendant à porter le seuil à 10 000 habitants pour les collectivités.
C’est vous, monsieur Marleix, qui avez plaidé – et avez été entendu – pour que les communes de moins de 10 000 habitants soient exonérées de cette formalité.
Nul ne peut se prévaloir de sa propre turpitude ! Les entreprises concernées seront fières de communiquer sur le fait qu’elles ont mis en place ces procédures de signalement, car elles s’inscriront précisément dans cette voie de la transparence et de la lutte contre la corruption, qui est celle de l’avenir.
De fait, et c’est là l’un des enjeux du texte, il s’agit de permettre à la France de lutter contre des mécanismes qui pèsent sur les entreprises.
C’est en effet la corruption qui pèse sur les entreprises, et non pas les formalités de dénonciation des systèmes de corruption.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 236.
Cet amendement a pour but de remédier à l’omission, peut-être involontaire, d’un élément fondamental en droit : la nullité de l’acte – réitération de l’omission commise dans l’article L. 1132-3-3 de la loi du 6 décembre 2013, dont le Sénat s’est inspiré.
La nullité de l’acte est essentielle tant pour la réparation des dommages que pour la possibilité de réintégration dans son emploi du salarié du secteur privé, non prévue en l’état du texte.
Il y a donc à la fois disparité des textes législatifs et iniquité par rapport au salarié du secteur public, dont la réintégration est prévue à l’article 6 F A.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 284.
Mon argumentation va dans le même sens que celle de M. Coronado, car cet amendement est fondamental.
Il prévoit en effet que, si un lanceur d’alerte est victime d’une rupture du contrat de travail ou de tout autre acte, celui-ci serait nul de plein droit.
La protection du lanceur d’alerte serait donc très renforcée par son adoption.
Un consensus se dégage en ce sens, du moins de ce côté-ci de l’hémicycle, car cette disposition a été, si je ne me trompe, supprimée par le Sénat.
Il est donc utile et fondamental que nous établissions cette protection et permettions cette nullité de plein droit.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 224.
Je vous invite en revanche, chers collègues, à retirer vos amendements au profit de celui que je propose, qui est juridiquement mieux rédigé – non que j’aie des talents plus éminents que les vôtres, mais parce que je peux m’appuyer sur l’excellent travail et la grande compétence des administrateurs de l’Assemblée nationale, que j’ai salués tout à l’heure et auxquels je redis mon estime et ma gratitude.
La parole est à M. Yann Galut.
Je retire l’amendement no 284.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement no 236.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage pleinement l’objectif de faire en sorte que soit nuls de plein droit les actes qui seraient en quelque sorte des représailles à l’encontre des salariés.
Je tiens cependant à signaler – mais tout le monde le sait ici – que l’article 6 E s’insère dans l’article L. 1132-3-3 du code du travail et, ce faisant, entre dans le champ de l’article suivant L. 1132-4, qui prévoit déjà que tout ce qui figure dans le même chapitre relève du même dispositif : « toute disposition ou tout acte pris à l’égard d’un salarié en méconnaissance des dispositions du présent chapitre » – et l’article L. 1132-3 appartient à ce chapitre – « est nul ».
Une disposition s’applique donc déjà très clairement de plein droit aujourd’hui.
Rien n’interdit certes de la répéter mais – et c’est la raison pour laquelle je m’en remets à votre sagesse –, compte tenu du droit existant, les dispositions de l’amendement précédemment défendu comme celles de l’amendement que nous examinons ne sont pas utiles.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 120.
Dans une société à plusieurs gérants, l’un d’entre eux découvre que l’un des autres associés commet des actes de corruption : la majorité risque de se liguer contre lui s’il dénonce des pratiques totalement illégales.
Comment s’effectue la protection des lanceurs d’alerte non-salariés ? Quel est l’avis de la commission ? Nous avons la nécessité de faire un travail précis.
Effectivement, il est prévu des exclusions.
Mais les dispositions que vous proposez ayant vocation à s’insérer dans le code du travail, vous n’obtiendriez pas vous-même satisfaction sur l’objectif que vous visez.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il me semble que le texte part de l’idée qu’il n’y a que des salariés : or il n’y a pas que des salariés, il y a aussi des non-salariés, qui représentent 10 % de la population active.
Comment voyez-vous les choses, monsieur le ministre et monsieur le rapporteur ? Monsieur le rapporteur, souhaitez-vous répondre ? Non.
Monsieur de Courson, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 294.
Ma collègue Patricia Adam a déposé un amendement à l’article 6 G qui va exactement dans le même sens.
J’ai cru comprendre, monsieur le rapporteur, que vous aviez prévu un sous-amendement pour ne pas passer par la voie de l’autorité hiérarchique, mais que vous ne le soutiendriez pas.
Je souhaite donc que nous allions dans le même sens pour la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, notre texte s’articule, autant que faire se peut, avec des dispositions, dont vous avez été vous-même rapporteure dans cet hémicycle, de la loi d’avril 2016.
L’avis est donc très défavorable parce que l’intention que nous avons manifestée jusqu’ici n’est vraiment pas de dissocier les uns et les autres selon qu’ils sont salariés du privé ou fonctionnaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur m’a convaincu : sagesse.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
On ne voit pas très bien en quoi l’article 40 du code de procédure pénale protégerait le fonctionnaire que je viens d’évoquer et lui éviterait la carrière tronquée qu’il a eue du fait de l’alerte qu’il avait lancée.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement no 222.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Yann Galut.
Si vous oubliez le premier alinéa de l’article 6 ter A, vous réduisez considérablement la possibilité d’intervenir.
Je souhaite donc vraiment appeler votre attention sur le fait que votre amendement de coordination peut se révéler dangereux et contre-productif si l’on n’intègre pas le premier alinéa de l’article 6 ter A.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous sommes tenus par la procédure parlementaire : il s’agit en effet de la coordination d’un article adopté conforme par le Sénat.
On ne peut donc rien faire d’autre qu’une stricte coordination.
Voilà à quoi nous oblige la procédure parlementaire en nouvelle lecture.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 132.
Il s’agit, avec cet amendement, de rétablir le texte tel qu’il était en première lecture à l’Assemblée nationale, dans l’objectif de mieux protéger le lanceur d’alerte.
Il faut le protéger très rapidement, immédiatement, sans attendre que le juge statue sur le fond, ce qui peut prendre un mois – c’est ce qu’avait souhaité le Sénat en faisant référence à des articles existants ; or les conditions actuellement prévues dans la loi sont relativement restreintes.
Il convient donc d’agir plus rapidement, avec des conditions plus larges pour préserver et protéger immédiatement le lanceur d’alerte en cas de harcèlement ou d’agression sur son lieu de travail.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 237.
Il crée un article L. 1454-1 du code du travail, sachant que l’article L. 1451-1 cité par le Sénat prescrit que le juge statue au fond dans un délai d’un mois suivant sa saisine et uniquement en cas de rupture du contrat de travail à l’initiative d’un salarié.
Il n’est donc aucunement question d’un référé ayant trait au licenciement d’un salarié consécutif à une alerte.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 287.
J’ai proposé ce dispositif, qui avait été accepté en première lecture, sur le référé prud’homal lié au lanceur d’alerte.
Cela me semble très important parce qu’il s’agit d’une avancée fondamentale pour protéger dans leur statut les lanceurs d’alerte, qui sont souvent victimes de représailles et de licenciements ; cette procédure nous avait été inspirée par le droit anglais.
Il me semble fondamental de rétablir ce dispositif que nous avions créé en première lecture, qui procure une véritable protection aux lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je vous invite donc à retirer vos amendements, qui créent un référé prud’homal spécifique pour les lanceurs d’alerte, au bénéfice de la logique de la commission, qui satisfait votre demande tout en préférant se caler sur le droit existant.
À défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande de retrait pour les mêmes motifs ; à défaut, même avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 238.
Cet amendement a pour but de rétablir les sanctions de l’entrave au droit d’alerte.
Il rappelle par ailleurs les peines encourues par les auteurs d’alertes abusives ayant trait à des faits que l’on sait partiellement ou totalement inexacts et causant à autrui un dommage.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 288.
Par souci de coordination et de parallélisme des formes, cet amendement prévoit aussi que tout auteur d’un signalement abusif engage sa responsabilité sur le fondement de l’article 226-10 du code pénal.
Il faut en effet que le juge ait la possibilité de sanctionner celles et ceux qui seraient de faux lanceurs d’alerte.
Poursuivez, monsieur Galut.
Cet amendement, proposé également par Sandrine Mazetier et l’ensemble du groupe socialiste, rétablit l’amende civile préconisée par le rapport du Conseil d’État en cas de procédure abusive, dit « procès bâillon », contre un lanceur d’alerte.
Cette amende est portée à 30 000 euros.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 337 et donner l’avis du Gouvernement sur les autres amendements.
L’amendement no 337 est un amendement visant à assurer la cohérence du texte avec les dispositions déjà existantes, en particulier du code du travail, et qui sanctionnent le fait pour un employeur d’entraver le fonctionnement des instances représentatives du personnel.
De telles pratiques sont très graves et nous proposons que les mêmes peines s’appliquent dans un cas comme dans l’autre.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 338.
C’est pourquoi je vous demande de retirer vos amendements – y compris à vous, monsieur le ministre, si j’ai eu l’heur de vous convaincre : cela éviterait un vote qui risquerait de vous être désagréable.
J’en ai vu d’autres ! La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est défendu.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 285.
Cet amendement complète un dispositif qui suscite de nombreuses interrogations quant à l’octroi du secours financier, notamment quant aux critères d’évaluation du montant des aides ainsi dispensées.
Je pense comme M.
Denaja que la procédure doit être définie par un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 285 ? Les administrateurs qui m’ont assisté se sont donné beaucoup de mal pour trouver une rédaction qui soit plus efficace que la vôtre, et ils y sont parvenus ! C’est la raison pour laquelle je vous demande de retirer votre amendement au profit du mien.
Nous poursuivons le même objectif mais il me semble que l’amendement no 220 est mieux rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 220 ? Favorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 203.
La présidente de la commission de la défense, retenue par d’autres obligations, ne pouvant pas être parmi nous, c’est bien volontiers que je reprends à mon compte cet amendement qu’elle a déposé avec M.
Bridey, M. Comet, Mme Fioraso et Mme Récalde et qui, j’imagine, est regardé avec bienveillance par le ministre de la défense.
Si ce n’est plus ! C’est la raison pour laquelle je défends bien volontiers cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Yann Galut.
Que se passe-t-il, monsieur le rapporteur, si la hiérarchie est impliquée ? La parole est à M. Charles de Courson.
Y aura-t-il un référent ? Oui ! La parole est à M. le rapporteur.
Oui, il y aura un référent.
Je suis certain que le ministère de la défense sera le plus exemplaire en la matière.
De toute façon, et j’aurais dû le rappeler tout à l’heure, le lanceur d’alerte peut à tout moment et dans toute situation saisir directement le Défenseur des droits.
Dans toutes les hypothèses, on peut lancer une alerte en zappant – pardonnez-moi le terme – les canaux de signalement.
C’est pourquoi la commission a émis un avis favorable à cet amendement, qu’elle a même défendu.
C’est une précision très importante.
À titre exceptionnel, je redonne la parole à M. Charles de Courson.
Par cet amendement, nous couvrons la fonction publique militaire.
Mais dans les agents publics, outre les fonctionnaires civils et les militaires, on trouve aussi les magistrats.
Comment traite-t-on les magistrats ? Car des affaires de corruption de magistrats, il y en a eu, des affaires récentes l’ont montré.
(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.