La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4151, 4150).Quatrième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la quatrième partie du projet de loi, relative aux dépenses pour l’exercice 2017.(suite) L’Assemblée a commencé la discussion des dispositions relatives à la famille, s’arrêtant à l’amendement n 247 portant article additionnel après l’article 28.
L’amendement n 247 n’est pas défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 187 et 210, portant article additionnel après l’article 28.
187.
L’année 2017 sera la première année d’application de la très mauvaise réforme du congé parental, adoptée dans le cadre de la loi sur l’égalité entre les hommes et les femmes.
Il est difficile de dire aujourd’hui comment les familles réagiront au retrait d’une année d’indemnisation.
En effet, dans la réalité, dans la vie de tous les jours, il existe, au sein de nombreux couples, des disparités de salaires.
Il sera donc impossible aux familles, sous peine d’une paupérisation importante, d’envisager, comme cela a été prévu dans la loi, que l’autre membre du couple – celui qui assure la part la plus importante du revenu de la famille – puisse se permettre de prendre la dernière année du congé parental.
C’est pourquoi cet amendement propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant les conséquences de la réforme de l’indemnisation du congé parental sur l’offre de places de garde.
210.
Le rapport dont il est question dans cet amendement nous permettra d’en savoir plus et, peut-être, d’annuler cette réforme si les élections législatives nous sont favorables.
Ce n’est donc qu’à partir de 2017 que la réforme pourra avoir une incidence sur le nombre de places de garde disponibles.
Enfin, un tel rapport relèverait plutôt, me semble-t-il, du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge.
Sur le fond, je voudrais préciser que la réforme du congé parental était nécessaire.
On connaît les effets désincitatifs du congé parental sur le travail des femmes, plus particulièrement pour celles qui n’ont pas de diplôme.
Je rappelle que nous sommes les premiers en Europe pour le taux de natalité.
Notre dynamisme démo graphique s’explique d’abord par toutes les mesures qui permettent de concilier vie familiale et vie professionnelle.
De fait, il existe une corrélation entre le niveau d’emploi des femmes et le nombre de naissances.
C’est pourquoi, lorsque l’on veut défendre les familles, il faut encourager le travail des femmes et le préserver de mesures discriminantes.
Je donne donc un avis défavorable à vos amendements.
Défavorable.(Les amendements identiques n187 et 210 ne sont pas adoptés.) 447.
Il s’agit d’un très bon amendement, madame la rapporteure, dont nous avons parlé à plusieurs reprises.
Il a trait à la fameuse prime de naissance, qui, depuis le 1 Je suis tout aussi désolée d’émettre le même avis.
Vous nous avez répondu à plusieurs reprises que les caisses d’allocations familiales examinaient avec bienveillance toutes les demandes de versement de la prime avant la naissance en faveur des familles en difficulté.
J’en ai bien conscience, mais ce qui me choque, c’est que ces familles doivent toujours réclamer.
C’est pourquoi la mesure que nous proposons me paraît de bon sens.(L’amendement n447 n’est pas adopté.) Certes, vous avez procédé à quelques mouvements, mais vous avez surtout baissé les dépenses en faveur des familles.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
741.
Il s’agit de permettre, par la mise en place d’une commission pluridisciplinaire, la prise en compte, pour le bénéfice de la retraite anticipée des travailleurs handicapés, de certaines périodes de handicap lourd que les assurés ne sont pas en mesure de justifier.
En effet, il peut arriver que, dans certaines situations, les assurés ne soient pas en mesure de justifier de leur handicap sur l’intégralité des périodes concernées, par exemple lorsque leur situation personnelle ne les a pas conduits à demander l’allocation aux adultes handicapés, l’AAH.
Nous voulons donc, par cet amendement, garantir le droit des travailleurs handicapés à une retraite anticipée, et permettre à ceux qui sont atteints des handicaps les plus lourds, et pour lesquels il est possible d’établir, au vu de documents médicaux, le taux d’incapacité permanente, de se voir attribuer les périodes manquantes par une commission qui examinerait leur dossier.
J’émets un avis favorable à cette proposition.
En effet, la difficulté d’accès des travailleurs handicapés à la retraite anticipée a été soulevée lors des nombreuses auditions que nous avons menées.
La commission qui sera mise en place permettra de lever les obstacles par l’attestation administrative du taux d’incapacité et garantira ainsi l’accès effectif à la retraite anticipée.(L’amendement n741 est adopté.) 142.
Avis favorable.(L’amendement n142 est adopté.) Madame la ministre, cet article est très important, car il procède à la validation législative de décisions du conseil d’administration de la Caisse nationale de retraite des agents des collectivités locales, la CNRACL.
Ses dispositions contreviennent aux principes constitutionnels relatifs aux lois de validation.
L’amendement n Avis favorable.
Bien sûr, madame la ministre.(L’amendement n518 est adopté.) L’amendement n Favorable.(L’amendement n853 est adopté.) L’amendement n Favorable.(L’amendement n519 est adopté.) Comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, une majoration de durée d’assurance de quatre trimestres est aujourd’hui attribuée aux parents au titre de l’éducation des enfants.
L’objectif de cet amendement est d’établir une égalité de traitement entre tous les tiers éduquant, et donc de permettre à des tiers qui assument effectivement l’éducation d’un enfant à la suite d’une décision de justice de bénéficier de cette majoration d’assurance.
C’est déjà le cas des tiers désignés par le juge dans le cadre d’une mesure d’assistance éducative ou d’une délégation totale de l’autorité parentale.
En revanche, cette majoration n’est pas prévue pour le cas d’une tutelle mise en œuvre pour un enfant dont les deux parents sont décédés ou privés de l’exercice de l’autorité parentale.
L’objectif est donc de supprimer l’inégalité qui existe entre les tiers qui s’occupent d’enfants, alors qu’ils le font en réalité de la même manière.
Avis favorable.
Ce sujet a été abordé par de nombreux syndicats au cours des auditions.
Je salue donc l’initiative de la ministre en faveur des tuteurs, dont l’exclusion du bénéfice de la majoration de durée d’assurance au titre de l’éducation des enfants était parfaitement injustifiée.(L’amendement n744 est adopté.) L’avis est donc assez favorable, mais avec des réserves telles que, si elles n’étaient pas levées, je serais obligé de proposer de supprimer l’article.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 36, 81 et 564, tendant à supprimer l’article.
36.
C’est un amendement qui, comme l’a dit notre collègue Dominique Tian, vise à demander des précisions au Gouvernement.
81.
564.
Je serai brève, vu que notre collègue Accoyer, qui connaît très bien le sujet, vient de s’exprimer.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur le fait que les moniteurs de ski se trouvent aujourd’hui dans une situation complexe et quelque peu fragile, pour des raisons liées au contexte, que je ne développerai pas ici.
Il faut que la concertation puisse aboutir, s’agissant du meilleur rattachement que l’on pourrait envisager pour eux.
Dans ce milieu, on travaille souvent très longtemps, mais sur de courtes durées.
Il faut tenir compte de cela pour le rattachement, ainsi que de la fréquente pluriactivité.
Avis défavorable, donc.
J’émets un avis défavorable sur les amendements.
Il ne s’agit pas davantage d’une remise en cause de la spécificité des régimes d’assurance vieillesse des professionnels libéraux.
L’objectif est d’abord de permettre l’accès à une meilleure couverture en matière de retraite et d’indemnités journalières pour des professions qui, aujourd’hui, sont moins bien couvertes.
Les droits sociaux de l’ensemble des personnes seront bien évidemment respectés.
Compte tenu des éléments qui ont été fournis et de la discussion qui va s’ouvrir sur les amendements suivants, je retire mon amendement de suppression.
Il nous faut avancer et les clarifications qui nous ont été données sont de nature à rassurer.(L’amendement n564 est retiré.) Non, je retire le mien.
Moi aussi.(Les amendements identiques n36 et 81 sont retirés.) L’amendement n Favorable.(L’amendement n789 est adopté.) Idem pour l’amendement n 780.
Favorable.(L’amendement n780 est adopté.) L’amendement n Favorable.(L’amendement n520 est adopté.) Je suis saisi d’une série d’amendements, n 445, 62, 80, 927 et 229, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 62 et 80 sont identiques.
445.
Je voudrais d’abord entendre ce que le Gouvernement a à dire sur l’amendement n L’amendement est défendu.
Même chose pour l’amendement n Monsieur Tian, l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
927.
Rien ne changera pour les moniteurs de ski.
Sur cette base, si ceux-ci souhaitent prendre part à la discussion plus générale qui s’engagera au sujet du champ d’application de la réforme, ils pourront évidemment le faire, mais aucune modification de l’affiliation des moniteurs de ski n’aura lieu s’ils ne le souhaitent pas, ni sans concertation avec eux.
Aux termes de cet amendement, le statu quo  juridique est garanti.
u dialogue qui ont été instaurés.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n445 est retiré.) Je retire le mien pour les mêmes raisons.(L’amendement n62 est retiré.)(Sourires.)(L’amendement n80 est retiré.)(L’amendement n927 est adopté et l’amendement n229 tombe.) 784.
Il est rédactionnel.(L’amendement n784, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 785.
C’est un amendement de correction.(L’amendement n785, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 781.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n781, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 889.
C’est un amendement de cohérence.(L’amendement n889, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 783.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n783, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Il est rédactionnel.(L’amendement n794, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 787 rectifié.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n787 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n 521, 523 et 790 sont rédactionnels, madame la rapporteure.
En effet, monsieur le président.(Les amendements n521, 523 et 790, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 143.
265, qui est identique à celui de la commission.
265.
Cet amendement vise à améliorer les droits des travailleurs indépendants en matière de pension d’invalidité.(Les amendements identiques n143 et 265, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) L’amendement n 793 est rédactionnel, madame la rapporteure.
En effet, monsieur le président.(L’amendement n793, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le présent amendement porte sur la surface minimale d’assujettissement – SMA – destinée à la conservation des parcelles de subsistance pour un agriculteur retraité.
En la matière, des spécificités départementales perdurent alors que les arrêtés préfectoraux déterminant la superficie maximale qu’un agriculteur est autorisé à exploiter tout en percevant sa pension sont maintenus.
Toutefois, la politique foncière menée en faveur de l’installation des jeunes agriculteurs a amené la profession agricole et ses retraités à réfléchir à la limitation des surfaces qu’ils peuvent conserver au titre des parcelles de subsistance.
Pour les retraités actuels, les conditions demeurent inchangées.
Je vous demande également de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur le député.
Il est exact que les agriculteurs retraités peuvent actuellement continuer à exploiter des parcelles selon des règles qui varient selon l’endroit du territoire où ils habitent et où ils exploitaient, ce qui peut sembler difficile à comprendre mais résulte de spécificités d’exploitation.
Si nous allions immédiatement dans le sens que vous proposez, il en résulterait sans doute une déstabilisation brutale de certaines situations.
Si le Gouvernement comprend bien que le cadre actuel comporte des limites, la concertation avec les agriculteurs s’impose.
On ne peut procéder brutalement à une telle évolution, d’autant plus qu’elle serait contradictoire avec les orientations du pacte pour l’agriculture relatives à l’accompagnement des agriculteurs en fin de carrière.
Nous proposons donc que cette question soit abordée lors de la conférence sur les retraites agricoles qui doit se tenir avant la fin de l’année et offrira l’occasion d’un échange avec les représentants des exploitants.
Dans l’attente de cette conférence, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, faute de quoi je serais obligée d’émettre un avis défavorable.
Je vous remercie de votre réponse, madame la ministre.
Il était important que ce problème soit posé, comme le demandent les jeunes agriculteurs dont on sait que les conditions actuelles d’installation sont difficiles.
À certains égards, il peut arriver que les intérêts des nouveaux retraités agricoles soient en contradiction avec les intérêts des jeunes agriculteurs qui s’installent.
Je prends bonne note que ce problème sera pris en compte à l’occasion de la conférence sur les retraites agricoles et accepte donc de retirer cet amendement, tout en faisant part aux jeunes agriculteurs de mon département que le dialogue est désormais ouvert et que leur sollicitation est bien prise en compte.(L’amendement n301 est retiré.) 602.(L’amendement n602, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 745 et 796, pouvant être soumis à une discussion commune.
745.
Il s’agit de permettre aux assurés percevant une pension d’invalidité et perdant leur emploi à l’approche de l’âge légal de la retraite de différer la liquidation de la pension de vieillesse.
La pension d’invalidité prend fin une fois atteint l’âge légal de la retraite, à partir duquel est versée une pension de vieillesse à  temps plein qui s’y substitue.
Toutefois, les assurés exerçant une activité professionnelle lorsqu’ils arrivent à la retraite peuvent la poursuivre tout en conservant leur pension de retraite jusqu’à la date à laquelle ils souhaitent partir définitivement à la retraite et au plus tard jusqu’à l’âge du taux plein.
Mais les assurés qui perdent leur emploi à l’approche de l’âge légal de la retraite voient corollairement leur pension d’invalidité remplacée par la pension de vieillesse alors même qu’ils souhaitent reprendre une activité professionnelle, ce qui les prive de la possibilité de le faire.
Cela semble injuste, car les situations peuvent varier à quelques mois près.
Il s’agit donc de permettre à ces assurés de poursuivre leur recherche d’emploi en leur ouvrant la possibilité de continuer à percevoir la pension d’invalidité pendant une période complémentaire dont la durée sera déterminée par décret.
796 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 745.(L’amendement n796 est retiré.)(L’amendement n745 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 529 rectifié, 522, 302 rectifié et 303 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.) Depuis plusieurs années en effet, je soulève la question des conditions de revalorisation des pensions de retraite du régime des cultes, ainsi que des conditions de l’octroi de cette retraite aux anciens membres du culte.
Il y a deux ans, madame la ministre, j’avais retiré mes amendements dans l’espoir d’obtenir des réponses aux questions que nous posions.
J’avoue ne pas avoir reçu les réponses espérées, ce qui m’a amenée, l’année dernière, à souhaiter qu’un rapport soit remis au Parlement.
Pour diverses raisons que vous nous expliquerez certainement, ce rapport n’a pu être remis avant que nous n’entamions la discussion de ce PLFSS.
J’ai donc déposé quatre amendements, dont deux demandent de nouveau un rapport au Gouvernement pour que les parlementaires puissent prendre position de manière éclairée sur ce sujet et déposer des amendements pertinents.
S’agissant des amendements n 529 rectifié et 522, je reconnais volontiers ne pas être certaine que je les aurais déposés si j’avais disposé d’un rapport.
Mais, n’ayant pas reçu ledit rapport, je suis dans l’obligation de les soutenir.
Pardonnez mon entêtement un peu montagnard, mais le sujet est important.
Nous devons une réponse à ceux qui nous interpellent sur cette question.
Je prends acte de votre réponse et je vous en remercie, madame la ministre.
Je prendrai connaissance de ce rapport, et j’invite les collègues qui le souhaitent à prendre contact avec moi.
Le sujet revient à chaque discussion du PLFSS et il serait un peu dommage, alors que nous en débattons depuis le début de la législature, que nous ne puissions apporter des éléments de réponse précis dans ce dernier PLFSS.(Les amendements n529 rectifié, 522, 302 rectifié et 303 rectifié sont retirés.) Ils ont été retirés, monsieur Lurton.
Dommage, c’était intéressant.
Je suis saisi de deux amendements, n 732 et 144, pouvant être soumis à une discussion commune.
732.
Cet amendement dont Fabrice Verdier est le premier signataire tend à reporter au 1 La liquidation unique des commerçants et des artisans implique que l’on fusionne les deux risques et il existe une crainte, au niveau du RSI, de ne pouvoir tenir les délais.
144 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement n 732.
La commission des affaires sociales a voté le report de l’entrée en vigueur de la LURA, la liquidation unique des régimes alignés, au 1  janvier 2017, mais plusieurs caisses nous ont fait savoir qu’elles avaient besoin d’un délai supplémentaire pour surmonter les obstacles techniques, notamment informatiques.
C’est pourquoi je propose ce report au 1 juillet 2017.
En revanche, j’émets un avis défavorable au report supplémentaire de trois mois, au 1 juillet 2017 me semble être une date correcte.
 janvier.
On a donc six mois de report dans un cas, neuf mois dans l’autre.
Je reconnais que je me suis moi-même interrogée.
Il est toujours tentant de considérer que plus on se laisse de temps, plus on se facilite la tâche.
Mais il est également nécessaire de mobiliser les acteurs.
On sait que les formidables progrès réalisés par le RSI, auxquels vous avez d’ailleurs contribué, madame Bulteau, tiennent aussi à cette mobilisation de tous les acteurs au jour le jour et à la mise en tension des différents services.
Après réflexion, donc, je donne un avis favorable à l’amendement de la rapporteure et vous demande de bien vouloir retirer le vôtre.
Si, dans quelques mois, nous nous apercevions que l’objectif n’est pas tenable, nous verrions alors quelles dispositions prendre pour trouver davantage de temps.
Néanmoins, nous étions partis sur l’idée que la chose serait faisable au 1 janvier.
Accorder d’un seul coup presque un an de plus reviendrait à exprimer un doute quant à la capacité de la structure à atteindre l’objectif.
Or moi, je ne doute pas que les services tels qu’ils se sont mobilisés depuis des années sont en mesure de réaliser les progrès demandés.
Si je vous demande de retirer votre amendement, c’est aussi au nom de la confiance que nous accordons à ce régime et à ceux qui travaillent à son fonctionnement dans l’intérêt des artisans et des commerçants.(L’amendement n732 est retiré.)(L’amendement n144 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 251 rectifié et 441 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
251 rectifié.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, cet amendement vise à simplifier la procédure de production des certificats de vie pour les retraités français résidant à l’étranger.
Contrairement à leurs compatriotes de métropole, les Français de l’étranger doivent communiquer chaque année à leur caisse de sécurité sociale un certificat de vie pour percevoir leur pension.
C’est une procédure terrible, anxiogène, soumise aux aléas de l’administration et de la sécurité sociale.
Or pas de certificat, pas de pension, c’est-à-dire pas de moyens de subsistance.
Il suffit qu’un certificat soit égaré, et le versement de la pension est coupé pour une durée indéterminée.
La Caisse nationale d’assurance vieillesse, la CNAV, a signé avec plusieurs pays européens une convention d’échange automatisé d’informations relatives aux décès entre autorités locales et caisse de retraite.
C’est un progrès, mais je remarque, comme lors du débat que nous avons eu sur la CSG ce matin, qu’il est limité dans l’espace.
Nos compatriotes qui résident hors Union européenne sont les grands perdants.
Je suis saisi d’un amendement n 441 deuxième rectification qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Cet amendement concerne les certificats d’existence que les bénéficiaires d’une pension de retraite française domiciliés à l’étranger doivent présenter chaque année pour prouver leur existence et percevoir leur pension.
Au cours de ce mandat, nous avons déjà beaucoup simplifié les procédures administratives, puisque nous avons réduit de deux à une le nombre de présentations par année de ce certificat dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2013.
Nous avons de surcroît autorisé la mutualisation de ces certificats.
921.
Il est rédactionnel.
928.
Je comprends les préoccupations des parlementaires qui se sont exprimés, en particulier M.
Cordery.
Nous avons ce débat depuis plusieurs années, et nous avons beaucoup travaillé pour trouver le juste équilibre entre les exigences qu’imposent la lutte contre la fraude et la nécessité de garantir l’authenticité des pièces transmises, et la simplification nécessaire pour nos compatriotes résidant à l’étranger, qui sont parfois confrontés à des situations complexes.
Vous proposez cet amendement, monsieur le député, auquel je serai favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement de Mme la rapporteure, mais aussi du mien, qui tend à porter la date d’entrée en vigueur de ces dispositions au 1ier janvier 2018, afin de nous laisser le temps de sécuriser le cadre de mise en œuvre de ces dispositions.
Quant à l’amendement n 251 rectifié de M.
Habib, je l’invite à le retirer au bénéfice de celui, sous-amendé, de M.
Cordery.(L’amendement n251 rectifié est retiré.)(Les sous-amendements n921 et 928, acceptés par la commission, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n441 deuxième rectification, sous-amendé, est adopté.) 440 deuxième rectification.
En effet, la signature de plusieurs accords est en cours, aussi vous inviterai-je à retirer votre amendement.
Nous devons passer par des conventions bilatérales pour sécuriser au sein de l’Union européenne le cadre dans lequel les échanges d’informations peuvent s’opérer.
Une convention a été signée avec l’Allemagne, des échanges sont en cours.
Des échanges seront engagés dès cette année avec le Luxembourg.
Une convention sera signée dans quelques semaines avec la Belgique pour entrer en vigueur très rapidement.
Enfin, en 2017, des discussions seront engagées avec l’Espagne, le Portugal, l’Italie et les Pays-Bas.
Je pense qu’au bénéfice de ces explications, vous pouvez retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n440 deuxième rectification est retiré.) Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 524, 561 et 531, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 524 et 561 sont identiques.uméro 524 et 531.
L’amendement n 524 vise à supprimer ce versement, tandis que l’amendement n Par ces deux amendements, nous voulons faire ressortir que les efforts consentis par la branche pour parvenir non seulement à un équilibre, mais aussi à un excédent, devraient servir à mener des actions innovantes de prévention, réclamées par tous les acteurs de la branche.
Les priver des fruits de leurs efforts en ne mettant pas en place ces actions de prévention est paradoxal.
Défavorable.
Monsieur Viala, cher collègue, vous êtes étonnant.
Vous revendiquez souvent un travail plus ouvert entre les différents groupes politiques, mais en l’espèce, vous faites montre d’une posture qui manque d’objectivité.
Vous proposez de supprimer le versement annuel de la branche AT-MP au profit de la branche maladie du régime général, ce qui revient à admettre qu’il n’y a pas de sous-déclaration.
Vous mettez en avant l’imprécision de l’évaluation, qui s’établit certes dans une fourchette large, mais vous connaissez comme moi la complexité d’une évaluation précise – à ce jour, je n’ai pas entendu parler de méthode plus rationnelle.
Vous parlez d’une hausse continue de ce prélèvement depuis vingt ans, en oubliant de préciser qu’il est stable pour la troisième année en 2017.
Vous regrettez l’absence d’efforts de prévention, mais la dynamique engendrée par les partenaires sociaux dans cette branche témoigne du contraire.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre cet amendement, et j’invite mes collègues à en faire autant.
561, identique à l’amendement n 524.
Sans vouloir nous éterniser sur ce débat à cette heure tardive, je tiens à dire deux choses.
Tout d’abord, les auditions que nous avons menées nous ont permis de dégager deux sujets qui ne doivent en aucun cas être occultés.
Le premier est celui de la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles, d’autant plus complexe au sein des PME et TPE que les procédures, extrêmement théoriques, sont difficiles à appliquer dans certains champs d’activité.
Le deuxième sujet essentiel est celui du tableau des maladies professionnelles, qui n’a pas évolué depuis des années, ce qui explique en grande partie le problème de la sous-déclaration.
Je ne nourrissais aucune illusion quant au sort qui serait réservé à ces deux amendements, mais je souhaitais vous appeler à approfondir la réflexion pour que nous ne nous contentions pas de constater une sous-déclaration, de l’évaluer de manière extrêmement arbitraire, d’année en année, et d’autoriser un transfert à la branche maladie en fermant les yeux et en refusant de voir qu’un certain nombre d’accidents du travail ou de maladies professionnelles ne sont pas traités comme tels par le dispositif d’assurance.(Les amendements identiques n524 et 561 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n531 n’est pas adopté.)(suite) Nous en revenons aux dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
424 rectifié et 552.
Ils sont défendus.(Les amendements n424 rectifié et 552, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 748.
Le présent amendement, de simplification, étend à Mayotte des dispositions du code de la Sécurité sociale.(L’amendement n748, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Avis très favorable.
Ces dossiers pouvaient atteindre une dizaine de pages et mettaient en déroute les potentiels bénéficiaires.
Il était urgent de simplifier.(L’amendement n746 est adopté.) 286.
La philosophie de cet article est de simplifier, d’assouplir, tout en apportant de la sécurité.
Le présent amendement vise à ce que soit précisé à l’alinéa 6, et non par décret, que le contrat à durée déterminée doit être d’une durée d’un an minimum.
En effet, le changement automatique d’organisme doit donner une certaine souplesse aux salariés concernés, dont le début de carrière est souvent marqué par des emplois en CDD ou saisonniers, dans des univers professionnels variés.
Le maintien d’une durée stable d’un an au moins permettrait de faciliter le suivi des dossiers par les caisses et la vie administrative des salariés et de leurs familles.
Une durée d’un an pour un contrat saisonnier est longue.
Certains organismes de gestion jugent que cette durée est trop longue pour une mesure qui vise avant tout les contrats saisonniers et les actifs qui font de fréquents allers-retours dans plusieurs régimes d’affiliation.
Je vous remercie des précisions que vous avez apportées et je retire cet amendement.
J’ai bien noté que le décret ferait l’objet d’une concertation, ce qui est une très bonne nouvelle.(L’amendement n286 est retiré.) 293 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n293 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 454 et 662.
454.
662.
Il semble qu’il y ait une compréhension incertaine de cet article.
En effet, il n’y a pas de changement pour les étudiants.
L’article précise que les personnes qui entament des études changent automatiquement de régime d’affiliation et ne sont pas concernées par le maintien dans le régime.
Cela devrait répondre à votre interrogation.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n454 et 662 ne sont pas adoptés.) 294.
L’alinéa 10 vise uniquement les organismes des assurés qui relevaient d’un régime spécial, du régime des cultes ou d’un régime étudiant susceptibles d’informer le régime compétent que les conditions d’affiliation de l’assuré dans le régime ne sont plus remplies.
Si l’on supprime cet alinéa, un organisme de gestion des étudiants n’aurait plus le moyen d’avertir le régime général qu’une personne a achevé ses études et qu’elle ne doit plus, en toute logique, être affiliée à ce régime.
Avis défavorable.
Je comprends bien la démarche qui est la vôtre, madame la députée, mais nous ne sommes pas dans la même situation que tout à l’heure.
L’objectif de ces dispositions est d’établir un temps de latence avant un changement de régime, pour éviter que les changements de régime soient tout aussi fréquents que les changements d’emploi.(L’amendement n294 est retiré.) 553.
Amendement de coordination.(L’amendement n553, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 935.
Je voudrais simplement, madame la ministre, que vous précisiez la façon dont les indemnités journalières des exploitants agricoles seront calculées.
Vous n’êtes pas sans savoir, en effet, que la charge qui pèse sur l’exploitant qui doit se faire remplacer pendant un congé ou un temps partiel thérapeutiques peut être très variable selon son activité.
A priori, ce serait un mode de calcul forfaitaire, puisque les cotisations sont elles-mêmes forfaitaires.(L’amendement n935 est adopté.) 937.
Cet amendement propose de toiletter certaines dispositions du code de la Sécurité sociale pour supprimer des incohérences résultant de la création de la protection universelle maladie, la PUMa, qui a profondément bouleversé le droit et l’organisation de la Sécurité sociale.
Si elle représente une simplification incontestable pour les assurés, il est nécessaire aujourd’hui d’opérer ce toilettage à la marge des textes applicables.
Il m’apparaît en effet que ce sont essentiellement des modifications rédactionnelles.
Cependant, cet amendement n’a pas non plus été examiné par la commission en raison de son dépôt tardif.
À titre personnel, j’y suis favorable, mais je m’en remettrai volontiers à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n937 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 145 et 266.
145.
Cet amendement vise à aligner les droits des travailleurs indépendants bénéficiaires d’une pension d’invalidité sur ceux des assurés du régime général en permettant aux artisans et commerçants de conserver pendant un an le bénéfice de leur pension d’invalidité lorsqu’ils cessent de remplir les conditions pour relever du RSI.
Je vous invite à adopter cette mesure d’équité.
266.
Il est défendu.(Les amendements identiques n145 et 266, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 295.
Pour désengorger des cabinets médicaux surchargés, cet amendement propose d’élargir le périmètre de la disposition, en vigueur depuis 2008, qui permet aux infirmiers de vacciner contre la grippe les personnes fragiles, sans prescription médicale préalable, à l’exception de la primo-vaccination, et qui a permis d’augmenter la couverture vaccinale.
Malheureusement, le périmètre du décret de 2008 est très restrictif.
D’une part, il est limité à la vaccination contre la grippe, alors que les mêmes compétences sont requises pour toutes les vaccinations.
D’autre part, il est limité aux personnes âgées et aux malades chroniques, sans que l’entourage puisse en bénéficier.
Cet amendement vise donc à élargir la possibilité légale de vaccination par les infirmiers.
Si la disposition que vous proposez ressemble à l’expérimentation que j’ai proposée de vaccination contre la grippe par les pharmaciens, qui a été adoptée en commission, il est en réalité très différent, puisqu’il vise à permettre aux infirmiers, à titre expérimental, d’administrer l’ensemble des vaccins aux adultes, à l’exception des premières injections, et ceci sans prescription médicale.
Sur le principe, rappelons que les infirmiers sont déjà autorisés à effectuer sans prescription médicale certaines vaccinations dont la liste est fixée par décret en Conseil d’État.
Le vaccin contre la grippe figurant déjà sur cette liste, il n’est pas concerné par votre amendement.
Deuxièmement, la fixation d’une liste des vaccins par décret garantit une certaine souplesse permettant de prévoir, en cas de besoin, de nouvelles possibilités de vaccination par les infirmiers.
En l’état, l’avis est donc défavorable.
Je donne un avis défavorable sur votre amendement, mais la définition du champ d’application des dispositions de la loi de modernisation de notre système de santé précisant les missions qui incombent aux infirmiers devra permettre de réfléchir à cette question dans le cadre d’une concertation.
Je partage l’idée que le rôle des infirmiers dans l’administration des vaccins, notamment de celui contre la grippe, doit être précisé.
Ainsi, de la même manière que l’Assemblée a voté la possibilité pour les sages-femmes de vacciner l’entourage du nourrisson et de la parturiente, il me semble que les infirmiers devraient pouvoir eux aussi vacciner non pas seulement une personne, mais tout son entourage.
C’est cette réflexion-là qui doit être conduite dans le cadre du décret qui est actuellement en préparation et pour l’élaboration duquel la concertation va s’engager.
Je donne donc un avis défavorable à l’amendement que vous présentez, qui me semble trop large, pas assez ciblé sur un certain nombre de missions, mais je veux dire que je suis sensible à la démarche qui est la vôtre et que des travaux vont s’engager pour voir comment nous pouvons avancer et dans quelles limites.(L’amendement n295 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 146 et 245.
146.
Cet amendement propose de donner aux pharmaciens, à titre expérimental, le droit d’administrer aux adultes le vaccin contre la grippe saisonnière.
Je pense particulièrement aux personnes fragiles, aux personnes âgées ou très âgées qui vont chez le pharmacien avec leur bon de vaccination avant de ranger prudemment leur vaccin dans le réfrigérateur où ils le retrouvent l’année suivante.
Je crois que la possibilité d’être vacciné en officine est susceptible d’améliorer significativement la couverture vaccinale, ce qui est notre but.
On connaît en effet les dégâts causés par l’absence de vaccination et le nombre de morts dues à la grippe.
245.
D’où l’intérêt d’étendre les prérogatives en matière de vaccination des infirmiers, s’agissant des amendements précédents, ou des pharmaciens s’agissant de ceux-ci.
Ces professionnels de la santé sont en effet tout à fait capables d’administrer des vaccins.
Les pharmaciens ont en outre l’avantage d’être présents en milieu rural, où ils peuvent suppléer les médecins quand les cabinets médicaux sont pleins.
Nous soutenons donc le principe de donner à titre expérimental la possibilité aux pharmaciens d’administrer le vaccin contre la grippe, en particulier en milieu rural, à condition qu’il y ait eu une primo-vaccination.
Je donne un avis favorable à ces amendements qui proposent d’autoriser à titre expérimental, pour une durée de trois ans, les pharmaciens à administrer aux adultes le vaccin contre la grippe saisonnière, un décret devant préciser les conditions d’application de cette disposition.
Contrairement à ce que j’ai pu lire dans la presse spécialisée, si je suis favorable à une telle solution, ce n’est pas du tout pour assurer la situation financière des officines et leur présence sur l’ensemble du territoire, mais parce qu’il faut tout faire pour augmenter la couverture vaccinale de nos concitoyens.
C’est cela l’objectif.
Je précise d’emblée que je vais vous présenter dans un instant un amendement symétrique, qui doit permettre à titre expérimental aux médecins de disposer de petits stocks de vaccins leur permettant de vacciner dans leur cabinet dans des conditions particulières.
Je suis à ce stade favorable à une expérimentation qui me semble marquer une avancée importante en matière de simplification de la vie des patients.
Je suis moi aussi évidemment favorable à tout ce qui peut augmenter le taux de vaccination, notamment contre la grippe, qui n’est pas une maladie neutre.
J’ai cependant deux questions.(Sourires.) Je veux répondre aux quelques questions qui ont été posées.
Il y aura un décret, et c’est lui qui précisera que l’expérimentation a lieu dès lors que la première vaccination a été prescrite par un médecin.
Cette précision relève du décret et non de la loi.
Je voudrais tout de suite préciser, à propos de l’amendement n Il s’agit donc de sécuriser une pratique existante et de garantir que les modalités de stockage seront précisées par décret.
Un pharmacien inspecteur des ARS aura la possibilité de contrôler à tout moment les conditions de stockage des vaccins chez les médecins..) Ce nouvel amendement sur les vaccinations chez le médecin nous est arrivé d’un coup, sans discussion préalable, ce que je regrette.
Je vous mets aussi en garde sur l’ouverture en direction du propharmacien.
Il me semble que nous avons, dans notre famille politique, une position très claire sur le propharmacien, c’est-à-dire sur le cas du médecin qui, dans un territoire qui se désertifie, stocke des médicaments.
Nous avons limité cela, je le dis pour que ce soit clair, parce que la démarche n’est pas la même.(Les amendements identiques n146 et 245 sont adoptés.) 940.
Je l’ai déjà présenté.
Il n’a pas été examiné.
Je me suis exprimée en donnant personnellement un avis de sagesse.(L’amendement n940 est adopté.) 225.
Or, certains souhaiteraient pouvoir la maintenir partiellement, ce qui leur éviterait une forme d’exclusion.
Nous souhaiterions un avis favorable du Gouvernement sur ce rapport, ou au moins une expérimentation.
Il y a là un véritable enjeu pour les personnes qui sont en dialyse.
C’est pourquoi je souhaite le retrait de cet amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n225 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 147, 26 et 612.
147.
’extension de l’expérimentation de six à onze ans.
26.
Il est défendu.
612.
Il est défendu.
Avis favorable.
L’objectif du Gouvernement est bien la mise en place d’une expérimentation quant à la prise en charge ou à l’accompagnement des enfants, adolescents et jeunes adultes en souffrance psychique, qui souffrent de mal-être.(Les amendements identiques n147, 26 et 612 sont adoptés.) 83.
Je le retire.(L’amendement n83 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 27 et 92.
27.
92.
Il est défendu.
Le texte précise bien qu’il s’agit de psychologues cliniciens libéraux.
Je retire l’amendement.
Tous les éléments qui permettront une analyse homogène sont réunis.
Je retire également mon amendement.(Les amendements identiques n27 et 92 sont retirés.) 771.
Parmi les professionnels qui peuvent identifier la souffrance psychique chez un jeune, je souhaite que l’on ajoute les psychologues hospitaliers… Par définition, ils le sont.
…car dans les centres médico-psychologiques, les CMP, ce sont souvent eux qui reçoivent en première intention et, à ce stade, il me semble qu’ils ont la compétence nécessaire pour intervenir parfaitement.
Lui, à l’instar d’un médecin scolaire, d’un médecin pédiatre ou d’un médecin psychiatre pourra adresser le patient à un psychologue libéral.
À ce stade-là, il ne s’agit bien évidemment pas d’administrer un traitement mais d’identifier une souffrance afin de permettre une bonne articulation entre les secteurs public et privé, entre ceux qui diagnostiquent et identifient les problèmes et ceux qui les traitent.
Par ailleurs, j’ai conduit une mission sur l’avenir de la psychiatrie où l’on m’a indiqué que des psychiatres qui exerçaient cette seule fonction rencontraient à un moment des difficultés à poser un diagnostic somatique et qu’ils n’étaient pas les mieux à même pour prendre en considération cette dimension-là des problèmes de leurs patients – à tel point que dans certains hôpitaux…(Sourires) Par ailleurs, les psychiatres et les pédopsychiatres ne sont pas si nombreux en médecine de ville.
L’expérimentation vise donc aussi à ce que la file d’attente pour aller voir ces spécialistes ne soit pas longue et ne retarde pas le diagnostic.
Sur les réseaux sociaux mais, aussi, à travers des appels, je constate que cette expérimentation rend les psychiatres furibards alors que la situation des enfants peut être améliorée et que ces derniers peuvent sortir du circuit psychiatrique grâce à une prise en charge précoce qui contribue à améliorer leur santé psychique.
Les patients des psychiatres, quant à eux, seront mieux ciblés.
J’avais compris que, par exemple, un jeune dont la souffrance psychique serait décelée par un enseignant pouvait être directement envoyé vers un CMP.
Aujourd’hui, vous l’avez dit, ces structures sont engorgées.
Il y a parfois des délais d’attente très longs, si bien que les personnes vont voir des psychologues cliniciens libéraux, dont les consultations ne sont pas prises en charge.
C’est bien cela.
Les CMP, par définition, n’entrent pas dans l’expérimentation, puisque c’est déjà vers eux que les jeunes sont dirigés aujourd’hui.
Il s’agit précisément, comme cela a été indiqué, de proposer une autre démarche, afin de désengorger ces structures.
Les procédures de départ ne seront pas forcément très lourdes, ni très longues, et elles peuvent très bien être engagées par le médecin scolaire, notamment pour des enfants qui n’auraient pas de médecin traitant, ou dont les parents seraient démunis face à une telle situation.
Le médecin scolaire peut lui-même confirmer le jugement du professeur ou du maître d’école et adresser d’emblée l’enfant à un psychologue.(L’amendement n771 n’est pas adopté.) 148.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 150, 28 et 613.
150.
Cet amendement est comparable au précédent, puisqu’il entend confier l’évaluation à un pédopsychiatre ou à un psychiatre, ce qui ne nous apparaît pas comme une nécessité absolue.
28.
Il est défendu.
613.
Il est défendu.(Sourires.) Je me demande si ces amendements ne sont pas tombés, dans la mesure où ils viennent à la suite d’une distinction que nous avions faite au départ entre l’identification et l’évaluation, et que nous avons finalement abandonnée.
À mon sens, ces amendements sont donc tombés.
Si tel n’est pas le cas, je crois qu’outre l’argument d’opportunité que vient de développer la ministre, il faut quand même remarquer que, dans certaines régions, on manque cruellement de psychiatres, et plus encore de pédopsychiatres, et qu’il ne serait pas prudent de s’enfermer dans ces deux spécialités.
Ces amendements ne sont pas tombés, car ils complètent l’alinéa, alors que l’amendement précédent en corrigeait la rédaction, ce qui n’est pas tout à fait la même chose.(Les amendements identiques n150, 28 et 613 ne sont pas adoptés.) 29.
Je le retire.(L’amendement n29 est retiré.) 778.
Je le retire également.(L’amendement n778 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 31 et 151 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
31.
Il est défendu.
151 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 31.
Cet amendement a pour objet de préciser la typologie des professionnels impliqués dans l’expérimentation.
L’expérimentation a vocation à associer uniquement les psychologues libéraux, cet adjectif permettant de cibler la catégorie de psychologues ayant une activité clinique en ville.
L’expérimentation n’intègre pas les psychiatres, au double motif que leurs actes sont déjà remboursés par l’assurance maladie, et que leurs patients présentent a priori  des situations cliniques complexes ou sévères non incluses dans le dispositif.
Je suis favorable à cet amendement de la commission et défavorable à l’amendement n 31.
Avis défavorable à l’amendement n 31, et avis favorable à l’amendement n 151 rectifié.
L’amendement n Je le retire.(L’amendement n31 est retiré.)(L’amendement n151 rectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 30 et 107.
30.
Il est défendu.
107.
Il est défendu.(Les amendements identiques n30 et 107, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 808.(L’amendement n808 tombe.) 330.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 109.
Il est défendu.(L’amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 567.
Il est défendu.(L’amendement n567, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 614.(L’amendement n614, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Par cet amendement, je propose que, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport d’évaluation des mesures mises en œuvre pour lutter contre l’usage de substances illicites.
Nous parlons beaucoup de tabac et d’alcool dans cet hémicycle, mais nous ne nous autorisons jamais de débats sur la consommation des drogues, en particulier du cannabis.
Le rapport proposé détaillerait les politiques de prévention mises en œuvre, les financements liés à ces politiques et les dispositifs de prise en charge.
t d’un consensus.
C’est le rôle du législateur, et des députés en particulier, que de débattre de façon approfondie de la question des drogues en général et du cannabis en particulier.
On arrêterait de nous demander sans arrêt si nous sommes pour ou contre la légalisation ou la dépénalisation.
Nous pourrions nous appuyer sur les propositions très concrètes des rapports existants.(L’amendement n565, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le dispositif proposé aurait pour effet de professionnaliser ceux qui représentent telle ou telle pathologie.
Or, en ce domaine, le bénévolat, la générosité, le mécénat, les dons devraient toujours prévaloir sur la professionnalisation, qui ne donne pas toujours le meilleur résultat.
Comme nous avions dénoncé il y a deux ans l’institut créé pour former ces personnels, qui permet d’ailleurs de recaser quelques membres de cabinets en mal d’avenir, nous nous élevons contre le financement public proposé.
À l’heure où, pour économiser quelques centaines de milliers d’euros, les caisses primaires d’assurance maladie doivent arrêter d’expédier par voie postale les imprimés aux médecins conventionnés, qui devront les chercher eux-mêmes, cette décision est surprenante.
En outre, vous dites que la formation ne devrait pas être financée sur des fonds publics, mais si on ouvrait la voie, sans transparence, … … à des financements privés, je crains que des firmes pharmaceutiques puissent exercer une pression déraisonnable.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 942.(L’amendement n942, accepté par la commission, est adopté.) 329.
Il est rédactionnel.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 111.
Je n’ai pas réussi à trouver le montant de ce fonds, auquel sera affectée une part du produit des droits de consommation sur les tabacs.
Il aurait été plus simple de définir un montant.
J’en viens à mon amendement, qui a une portée plus restreinte.
Puisqu’il est financé par des fonds publics, donc par l’argent du contribuable, le fonds national pour la démocratie sanitaire doit être contrôlé et transparent.
Il doit donc a minima publier un rapport d’activité décrivant les actions et les montants, et détaillant les bénéficiaires des financements accordés.
Même avis.(L’amendement n111 n’est pas adopté.) 152.
Pour assurer la transparence du financement de ces associations que nous avons évoquées, cet amendement vise à leur demander de transmettre la liste de la totalité des financements, autres que publics, qu’elles ont reçus de la part, si je puis dire, de leurs parrains.
Favorable.(L’amendement n152 est adopté.) 328.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n328, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 153 et 33.
153.
Cet amendement, accepté par la commission, vise à étendre la protection maternité et paternité à l’ensemble des médecins.
J’y suis défavorable à titre personnel.
33.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Puisque vous n’avez pas présenté ces amendements identiques, alors que vous auriez dû les présenter, je vais le faire.
Tout à fait.
…qui ne sont pas de mon ressort.
La logique du Gouvernement, je tiens à le rappeler aux députés de la majorité, est d’attirer des médecins jeunes ou moins jeunes, dans des territoires sous-dotés ou de les inciter à y rester ou à exercer sans dépassement d’honoraires.
C’est pourquoi je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
Sur les amendements identiques n 153 et 33, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la ministre, je suis terriblement choqué par votre explication.
C’est incroyable.
Beaucoup de sujets ont été mis sur la table.
C’est une erreur qu’il convient de réparer ce soir.
Le débat portera dans quelques minutes sur les déserts médicaux – j’emploie l’expression parce qu’elle convient.
Or cette mesure a été spécifiquement conçue pour attirer des médecins dans ces zones-là.
C’est pourquoi il faut la réserver à cette fin.
D’autres moyens existent pour conduire des politiques en faveur des femmes.
Cette mesure, je le répète,… Est discriminatoire.(Rires sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous prie de poursuivre, monsieur le député.
Dans ce cadre, il m’avait semblé que ces femmes pouvaient être intégrées dans le dispositif.
C’est ainsi que j’avais compris l’amendement.
Il y a donc une incompréhension qu’il faudrait que vous leviez, mais j’ai entendu vos arguments, madame la ministre.
’accès aux soins qui les engage à respecter des tarifs extrêmement précis.
Monsieur Door, vous vous êtes étonné que je propose d’attirer les médecins avec des prestations financières.
Cette mesure est anticonstitutionnelle, car elle institue une vraie différence de traitement entre les citoyens.
Je vois bien que le président Accoyer est vraiment choqué.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison de l’être.
Je suis de ceux qui ont voté cet amendement en commission… C’est un aspect du sujet que j’ignorais.
Néanmoins, je me pose la question de la constitutionnalité de cette mesure.
Je mets aux voix les amendements identiques n 153 et 33.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n153 et 33 ne sont pas adoptés.) 443.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n443, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous abordons une série d’amendements relatifs aux zones sous-denses et à la lutte contre la désertification médicale.
L’amendement n Il s’agit de permettre aux agences régionales de santé de signer avec un médecin ou un étudiant en médecine autorisé à effectuer des remplacements un contrat de praticien territorial médical de remplacement qui lui permettra d’aller remplacer, dans ces zones, des médecins partis en vacances ou eux-mêmes malades.
En contrepartie d’un engagement à un niveau minimal d’activité, ce praticien bénéficiera d’un appui à la gestion administrative de ses contrats de remplacement, ainsi que d’une garantie d’un niveau minimal de rémunération, y compris dans les périodes d’interruption d’activité, par exemple pour cause de maternité ou de maladie.
Des dispositions réglementaires préciseront les modalités d’application de cette mesure.
En revanche, le fait de permettre aux étudiants en médecine autorisés ou aux assistants spécialistes de venir en appui de médecins installés dans les zones sous-denses me semble une bonne mesure.
Je soutiendrai donc votre amendement, madame la ministre, mais je souhaiterais que vous me confirmiez l’existence de garde-fous empêchant le développement du remplacement comme mode d’exercice.
Il s’agit d’envoyer les jeunes sur le terrain.
Les jeunes médecins ont besoin d’être envoyés sur le terrain, car ils ne connaissent pas la médecine libérale, qu’il faut leur faire découvrir.(Sourires.) J’observe que les rémunérations complémentaires seront, une nouvelle fois, prises en charge par le FIR.
Madame la ministre, vous nous avez parlé des étudiants.
Je vous suis sur ce point, mais il est aussi question, dans votre amendement, des médecins spécialisés en médecine générale et des assistants spécialistes à temps partiel au sein d’un établissement public de santé.
J’en déduis que ce statut de praticien territorial médical de remplacement ne concernera pas que les étudiants.
Quelques mots pour dire qu’un décret viendra préciser les conditions d’application de cet article et que toutes les garanties pourront être apportées.
A priori,  sur le niveau minimum d’activité, c’est celui qui est exigé aujourd’hui pour le praticien territorial de médecine générale, PTMG.
Il n’y a du reste eu aucune difficulté dans la mise en œuvre de ces contrats de PTMG.
Pour ce qui est des étudiants non encore thésés, ceux-là même qui peuvent faire des missions de remplacement, on va élargir cette possibilité par voie d’instruction – je l’ai annoncé l’autre jour à la tribune – pour que ceux qui tout en ayant leur diplôme n’ont pas encore l’autorisation de faire des remplacements puissent le faire, afin d’élargir le vivier.
Mais tout cela sera précisé par décret.
Madame Le Houerou, le fait est que des médecins pratiquent des remplacements sur de longues périodes, c’est déjà le cas.
L’idée est d’inciter ceux qui pratiquent des remplacements à se tourner vers les zones dans lesquelles il faut des médecins.
Comme le disait très justement M.
Door, nous faisons le pari qu’après avoir fait des remplacements dans ces secteurs, ils auront envie, le jour où ils voudront s’installer, d’y rester durablement.(L’amendement n911 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 154, 332 et 646, pouvant être soumis à une discussion commune.
154.
Le présent amendement qui propose un conventionnement sélectif des médecins permet une régulation de l’installation des médecins en libéral.
C’est un outil supplémentaire pour répondre au déficit des médecins dans de nombreux territoires de notre pays.
Il renvoie cette régulation aux ARS – agences régionales de santé – en lien avec les professionnels de santé.
Les outils de démocratie sanitaire mis en place par la loi de modernisation de notre système de santé contribueront à définir de manière fine les zones concernées.
Cet amendement n’a pas la prétention de régler le problème, mais il apporte un outil de plus aux multiples mesures incitatives déjà prises depuis une dizaine d’années et renforcées par votre détermination, madame la ministre.
Cet amendement est destructeur, selon les jeunes et futurs médecins que nous avons reçus à l’Assemblée nationale.
Pourtant, nous partageons le diagnostic très préoccupant.
Défendre les valeurs de solidarité et d’égalité de notre système de santé mis en avant par les jeunes médecins que nous avons reçus commence par garantir un égal accès aux soins pour tous sur tout le territoire.
Or le danger des déserts médicaux est bien réel sur certains territoires.
Les chiffres sont là, têtus.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Comme nous sommes soixante-six signataires, je prends donc un peu de temps pour présenter l’amendement.
Non, ce n’est pas ainsi que cela fonctionne.
Je vais conclure, monsieur le président.
Face à la revendication des jeunes médecins de préserver leur liberté d’installation, je propose le droit à l’accès aux soins pour tous.
Dans ma circonscription, chacun ne bénéficie pas d’un médecin traitant, pas plus que d’un médecin spécialiste pédiatre ou gériatre.
Les salles d’attente sont pleines, les médecins sont dépassés par les sollicitations.
Veuillez conclure.
Ils réclament des mesures de régulation.
Ils sont les premiers à pâtir… Merci, madame Le Houerou.
332.
Aujourd’hui, la situation est moralement inacceptable.
Je pourrais vous donner des exemples à foison de collectivités qui font les efforts nécessaires.
Dans ma circonscription, je peux vous citer le cas d’une collectivité qui a payé trois chasseurs de tête successifs pour trouver un médecin, et qui n’en a toujours pas trouvé.
Dans un département limitrophe du mien, le conseil départemental a dû embaucher son conjoint pour faire venir un médecin.
La situation est proprement scandaleuse aujourd’hui.
Je ne vois donc pas au nom de quoi on ne pourrait pas appliquer ce dispositif qui fonctionne, qui est en vigueur pour les infirmiers, les sages-femmes, les kinésithérapeutes.
Paradoxalement, il n’existe qu’un domaine de la médecine où l’on ne peut pas appliquer ce dispositif.
Je suis scandalisé.
Chaque semaine, mes administrés viennent me voir pour se plaindre qu’ils n’ont pas de médecin.
Quant aux médecins, ils nous demandent de les aider car on les prend en permanence à partie lorsqu’ils refusent de nouveaux patients parce qu’ils ne peuvent pas en prendre en charge davantage.
Il faut trouver une solution.
Cela fait dix ans que nous essayons, mais cela n’a pas marché.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo.
646.UFC Que Choisir En Bretagne aussi.
» vont se vendre dans des espaces habituellement réservés à des rendez-vous galants.
Il a été à plusieurs fois question des pharmaciens.
Dans les territoires où il n’y a plus de médecins, le pharmacien peut lui aussi mettre la clé sous la porte.
L’installation d’un médecin conditionne beaucoup la vie des communes et des quartiers.
Contrairement à vous, je dirai qu’en matière d’installation de médecins dans les zones sous-dotées, on n’a pas tout essayé.
Si.
C’est pourquoi nous proposons l’expérimentation du déconventionnement de ceux qui s’installeraient dans des zones sur-dotées.
L’amendement n 154 a été adopté par la commission, mais pour ma part, j’ai émis des réserves que je vais vous exposer le plus brièvement possible.
On veut l’avis de la commission.
Deuxième réserve, et elle est d’importance.
Le médecin à qui on dira que puisqu’il s’agit d’une zone sur-dense, on ne va pas le conventionner, risque de se déconventionner plutôt que de s’installer dans des zones non seulement sous-dotées, mais pauvres, où les dépassements d’honoraires auraient peu de chance d’être honorées, si je puis dire.
Troisièmement, il serait bien inélégant… …d’adopter cet amendement au lendemain de la signature d’une convention alors que ce sujet n’a pas été inclus dans la convention et qu’il n’y a pas eu véritablement de concertation.
Quant à l’amendement qui propose une expérimentation, je crains que si l’expérimentation se déroule en Aquitaine, les médecins qui auront été refoulés des zones sur-denses de l’Aquitaine n’aillent pas obligatoirement s’installer à Valenciennes ou à Denain et que, de ce fait, l’expérimentation soit faussée.
Telles sont mes réserves personnelles, mais l’amendement n(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tous, nous les aimons.
La question n’est pas là.
Le sujet est celui de la présence médicale dans les territoires.
Depuis 2012, je veux insister sur la cohérence gouvernementale qui part du principe que pour que des médecins s’installent quelque part, ils doivent y trouver des conditions d’exercice favorables.
C’est le cas.
Contrairement à ce que vous avez dit, monsieur Costes, il ne s’agit pas de distribuer de l’argent car nous savons que les incitations financières sont secondaires dans les choix des médecins, mais de créer les conditions d’exercice qui répondent à leurs attentes et les versements financiers sont là pour favoriser ces conditions d’exercice.
Elles sont réunies.
Troisième observation.
Vous savez que les médecins ne sont pas favorables à ce dispositif.
Ce n’est pas vrai.
Les syndicats parisiens, oui.
Monsieur Le Fur.
Vous parlez, mais moi, je voudrais pouvoir répondre.
Pour ma part, je vous ai écouté attentivement et je respecte les règles.
Lorsque des députés s’expriment, même lorsqu’ils me disent des choses désagréables d’ailleurs, … C’est rare ou alors c’est involontaire… …j’essaie de rester sereine et stoïque.
Aussi, sur un sujet aussi important, je souhaite pouvoir dérouler un raisonnement et je vous promets de ne pas vous emmener trop tard après le gong qui va bientôt sonner.
Dans le passé, j’ai montré que lorsque je croyais que des mesures étaient justes et bonnes, je les prenais même lorsqu’elles n’étaient pas souhaitées par les médecins.
Pour moi, l’argument principal n’est pas que des médecins y soient favorables ou non.
Il réside dans le fait que je pense que cette mesure est inefficace, injuste et ouvrirait la voie à des pratiques problématiques.
Tout à fait.
Aujourd’hui, il y a des médecins, trop nombreux, qui lorsqu’ils sont thésés et qu’ils s’engagent dans leur carrière médicale, choisissent des professions qui n’ont pas de lien avec le soin.
Ils deviennent experts dans les cabinets d’assurance, ils vont dans l’industrie.
Bref, leurs activités ne sont pas auprès de patients.
Des médecins qui ne voudront pas s’installer à Guingamp, à Loches ou ailleurs s’orienteront massivement vers des professions sans rapport avec le soin.
Vous n’attirerez pas les professionnels, mais vous les ferez sortir du système de santé.
Ce dispositif est donc totalement inefficace.
Or, je ne veux pas assumer la responsabilité historique d’avoir ouvert la voie à de telles situations.
Enfin, vous allez ouvrir un marché de la revente des cabinets médicaux.
Mes chers collègues, une dizaine d’orateurs encore ont demandé la parole.
Je demande donc à chacun d’eux de bien vouloir réduire la durée de son inter vention bien en deçà des deux minutes accordées, en son temps, par le président Accoyer.
Nous abordons ici un sujet majeur pour des millions de nos compatriotes, qui est aussi un sujet d’angoisse pour les élus locaux concernés.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  L’organisation reflète en effet bien des choses.
C’est dire l’intérêt que certains portent à ce sujet majeur.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ainsi, la petite ville de Mûr-de-Bretagne, un peu connue par le Tour de France, qui comptait trois médecins voilà encore dix-huit mois, n’en a plus aucun.
Dans le secteur de Loudéac, on compte neuf médecins en moins, et ce secteur s’agrandit de plus en plus.
Un autre système est donc nécessaire.
Nous vous proposons celui qui s’applique efficacement aux pharmacies.
Monsieur Le Fur, veuillez conclure, je vous prie.burn-out .
Ils en ont assez et recherchent donc de jeunes confrères.
Il y a là une esquisse de solution… Merci, monsieur Le Fur.
Comme je l’ai dit en commission, je voterai ces amendements car, au-delà de la présence de ces professionnels sur les territoires, ils s’agit aussi de défendre une vision de l’aménagement du territoire national.
On ne peut continuer à vider intégralement des zones souvent rurales au motif qu’elles n’ont pas de professionnels de santé qui puissent assurer la sécurité des populations.
Pour conclure, si on ne prend pas des dispositions maintenant, il sera trop tard pour le faire dans quelques années.
On a déjà beaucoup attendu.
Un amendement n Une offre médicale équilibrée est un élément du bien vivre dans un territoire, et donc de l’attractivité de celui-ci.
Je soutiendrai donc les amendements proposés, en souhaitant que l’évolution des déserts médicaux soit étudiée dans toutes ses dimensions, y compris dans les petites villes.
Seul le volontariat peut être une solution, avec des maisons médicales pluridisciplinaires, des cabinets secondaires et des solutions souples.
Pourquoi ne pas ouvrir une réflexion sur une voie originale consistant à élargir le numerus clausus de plusieurs centaines de places à la fin de la première année des études de santé, sous condition pour les étudiants admis à ces places supplémentaires d’exercer pendant un certain temps en zones sous-dotées.
La donne serait claire pour tous et cela permettrait une certaine mobilité.
Il faut avoir un peu d’audace et d’originalité pour sortir d’une situation qui devient insupportable dans des espaces de plus en plus nombreux dans notre pays, et pas seulement en zone rurale.
Cette dernière condition constituerait du reste un obstacle à cet amendement, car on peut trouver dans un centre-ville une dotation correcte et, dans la périphérie, un désert et des difficultés pour aller d’un point à un autre.
Le problème mérite certainement que l’on sorte des raisonnements suivis jusqu’à présent.
Je suis donc personnellement défavorable à ces amendements.
Je rappelle également que, dans les années 1995 à 2000, le numerus claususnumerus clausus Nous comprenons tous ces difficultés, mais il y a cependant là un diagnostic, un constat.
Le Conseil de l’ordre est vent debout contre ces amendements et, même si l’on exclut les syndicats qu’on pourrait dire corporatistes, il faut rappeler que l’Association nationale des étudiants en médecine de France a déposé un préavis de grève depuis hier dans tous les hôpitaux de France.
Vous pouvez certes prendre cette importante responsabilité.
Pour ma part, je ne le ferai pas.
Peut-être devront-ils même aller plus loin dans les préconisations que ne le fait l’amendement Le Houerou.
Chacun ici est bien conscient du défi posé depuis plusieurs années par l’inégalité de la répartition des médecins dans notre territoire.
Celle-ci provoque l’inquiétude des patients dans les territoires ruraux, des patients vieillissants comme des élus locaux qui voient partir leurs médecins.
Dans le débat de ce soir, et même s’il est tard, nous constatons que les avis divergent au sein de chaque groupe.
Le défi a été relevé, depuis des années, et particulièrement par ce gouvernement ; de nombreuses mesures ont été adoptées.
Nous venons d’en voter une supplémentaire en améliorant l’installation de remplaçants dans des territoires qui ont bien du mal à trouver des médecins et plus encore des remplaçants.
Des mesures ont été prises pour favoriser l’exercice dans des maisons médicales et pour développer les aides financières à l’investissement.
Il y a toujours, pour un médecin qui s’installe, la nécessité de construire un projet avec le territoire.
Les débats sur le numerus clausus  sont évidemment importants, comme ceux portant sur l’examen national classant ou la répartition des postes entre l’Île-de-France et les régions périphériques – ces dernières pâtissent parfois d’une démographie médicale très faible et sont pénalisées par la répartition des postes, beaucoup plus nombreux en Île-de-France.
Les amendements proposés ne sont absolument pas la bonne solution pour répondre à ce défi.
Nous essayons d’améliorer la situation au fur et à mesure de nos décisions.
Le numerus clausus(Les amendements identiques n154 et 332 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n646 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly