La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 3537, 3583 rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 23.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Thierry Benoit, député de la circonscription voisine,… Excellent député ! Populations et élus locaux ont travaillé à faire du Mont-Saint-Michel et de sa baie un site emblématique, et nous leur en sommes reconnaissants.
La précédente ministre de la culture avait particulièrement bien compris mon argumentation, notamment pour ce qui concerne la baie de Mont-Saint-Michel.
Elle s’était même engagée au cours des débats à traduire sa position par écrit et à faire évoluer au Sénat la rédaction votée à l’Assemblée en première lecture.
Tout à fait ! Cet engagement est aujourd’hui tenu.
Je tenais à préciser que je soutiens la rédaction des alinéas 23 et 24, prévoyant que la zone tampon sera délimitée autour du bien classé au patrimoine de l’Unesco en concertation avec les collectivités territoriales intéressées, et que le plan de gestion à mettre en œuvre sera élaboré conjointement par l’État et ces collectivités.
Excellent ! La parole est à M. Hervé Féron.
À l’occasion de l’examen du projet de loi, il m’a semblé primordial de rappeler la nécessité de protéger les trésors de l’Antiquité, constitutifs de notre histoire et notre humanité.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières.
En outre, dès lors qu’on introduit une référence au patrimoine, pourquoi ne pas citer aussi les archives, les musées, l’archéologie ou l’inventaire général ? Je ne vois pas la nécessité de modifier ainsi un terme bien connu, qui possède une force importante dans l’histoire de la protection des monuments historiques.
Pouvez-vous en expliquer la raison ? La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 49.
Par ailleurs, cette commission ne sera pas compétente pour tous les domaines patrimoniaux : elle n’interviendra pas, notamment, dans le domaine des archives, des musées, de l’archéologie ou de l’inventaire général.
L’appellation « Commission nationale du patrimoine et de l’architecture » est donc inappropriée, puisqu’elle ne traduit pas les compétences réelles de cette instance.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
La commission des monuments historiques ne fut pas créée, cher François de Mazières, par André Malraux.
Je n’ai pas dit cela ! Je vous propose dans ce bouleversement sémantique qui donne presque le tournis d’en rester à la Commission nationale du patrimoine et de l’architecture.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Intitulée « L’Histoire commence en Mésopotamie.
De Sumer à Babylone », l’exposition ouvrira ses portes le 1er novembre et rendra justice à l’histoire.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 239.
L’amendement vise donc à supprimer cette consultation.
Monsieur le rapporteur, j’imagine que l’avis de la commission est favorable ? Eh bien non, madame la présidente, vous imaginez mal, ce qui, compte tenu de votre perspicacité, est exceptionnel.
Mais cela peut arriver, vous avez raison.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable, afin que nous en restions à la rédaction retenue par la commission.
Avez-vous quelque chose à ajouter, madame la ministre ? Je retire l’amendement.
C’est dommage ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 240.
Il tend à supprimer, dans les dispositions relatives aux biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial, la mention des réserves de biosphère classées sur la liste Man and Biosphere – MAB.
En effet, l’article 32 ter du projet de loi relatif à la biodiversité, qui a été adopté conforme il y a quelques jours, en deuxième lecture, par votre assemblée, crée un chapitre spécifique aux réserves de biosphère dans le code de l’environnement, ce qui, me semble-t-il, satisfait pleinement les objectifs recherchés par l’amendement adopté au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement n’avait pas pu présenter en commission l’argumentation qu’il vient de développer en séance, à savoir que les réserves de biosphère sont protégées par un autre cadre législatif.
Mais les mêmes considérations ont amené la commission, lors de sa réunion au titre de l’article 88 du règlement, à donner un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 210.
Cet amendement vise à supprimer, à l’alinéa 23 de l’article 23, la mention « , sauf s’il est justifié qu’elle n’est pas nécessaire, », faute de quoi le texte disposerait qu’une zone tampon est nécessaire tout en admettant que cela puisse ne pas être le cas.
En réalité, on sait bien que, compte tenu de l’importance des biens inscrits au patrimoine mondial, il est toujours nécessaire de délimiter une zone tampon et de protéger leur environnement.
Il convient donc de supprimer une exception qui fait courir un risque réel.
Quel est l’avis de la commission ? Après la longue discussion que nous avions eue à ce sujet en première lecture, nous étions parvenus à une formulation correspondant parfaitement, de mon point de vue, au texte même des orientations devant guider la mise en œuvre de la Convention de 1972 pour la protection du patrimoine mondial de l’UNESCO.
La rédaction alors adoptée, fruit d’un compromis, impose de motiver l’absence de zone tampon, ce qui est tout de même très contraignant.
Je suggère de s’en tenir là.
Avis défavorable.
Madame la ministre, même avis ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai eu l’occasion de rendre hommage, cet après-midi, au souci de la sémantique manifesté par Mme Buffet.
J’ai envie d’adresser un compliment similaire à notre collègue François de Mazières.
Il me semble que l’exigence de justification posée par le texte de l’alinéa est, à elle seule, une garantie qui devrait vous inciter à ne pas trop insister.
La parole est à M. François de Mazières.
Je connais beaucoup de maires qui sont capables de tout justifier.
Exactement ! Cela arrive.
On peut justifier de la nécessité de construire en affirmant que c’est indispensable et que l’immeuble ne se verra pas depuis le monument historique.
Tout peut se justifier.
Non ! On peut par exemple affirmer – on en a d’ailleurs parlé tout à l’heure – que la nouvelle construction est absolument indispensable au regard du développement économique.
Il faut être conscient de l’importance de la zone tampon comme élément de protection, d’autant qu’il est adaptable.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour les soutenir.
L’idée qui a conduit à la rédaction des amendements était de prévoir que les collectivités territoriales soient complètement associées, d’une part, à la définition de la zone tampon, d’autre part à la définition des mesures incluses dans le plan de gestion.
L’amendement que j’avais déposé en première lecture visait à recueillir l’accord des collectivités territoriales.
Depuis, madame la ministre, un travail a été mené par les services de votre ministère et les élus locaux.
Je tiens à saluer l’action de Thierry Benoit… Elle a été remarquable ! …et de Gilles Lurton ; j’ai entendu les propos que M. Lurton a tenus tout à l’heure à ce sujet.
Bien que le libellé des alinéas 23 et 24 ait été modifié, madame la ministre, je tenais à entendre à nouveau, ce soir, votre engagement concernant l’association complète et entière des collectivités territoriales, aussi bien sur la définition de la zone tampon que sur celle des mesures qui seraient incluses dans le plan de gestion.
Nul ne comprendrait que l’on affirme, d’un côté, que les collectivités territoriales sont partie prenante de la préservation du patrimoine et qu’on leur impose, d’un autre côté, la définition de la zone tampon et des mesures contenues dans le plan de gestion, sans jamais leur demander leur avis.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 7 et 8 ? Les collectivités seront réellement associées à la délimitation de la zone tampon – et non plus seulement consultées –, mais aucune ne pourra faire obstacle à l’établissement d’un tel dispositif.
Je suis donc défavorable aux amendements nos 7 et 8.
Il serait préférable de les retirer, d’autant que l’amendement no 8 est pleinement satisfait par la rédaction du Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais vous rassurer.
À la suite des différents échanges que j’ai eus avec vous, monsieur Huet, ainsi qu’avec Gilles Lurton, Thierry Benoit et d’autres parlementaires également très au fait de ce sujet, le texte a évolué : on est passé d’une consultation à une concertation avec les collectivités pour la délimitation de la zone tampon.
Il ne pourra toutefois pas y avoir de blocage en cas de désaccord avec une des collectivités concernées.
S’agissant du plan de gestion du bien, il sera désormais élaboré conjointement par l’État et les collectivités territoriales.
Le texte est clair, et vous pouvez compter sur l’engagement du ministère, des services, pour le faire vivre.
Je vous demanderai donc, à mon tour, de retirer ces deux amendements.
Les retirez-vous, monsieur Huet ? Oui, madame la présidente, compte tenu du travail qui a été effectué depuis plusieurs mois, et en raison de ce que vient de dire le président de la commission et Mme la ministre.
Je voudrais toutefois indiquer que jamais les élus de la baie du mont Saint-Michel n’ont été opposés à une protection du mont Saint-Michel.
Ils ont simplement souhaité être directement associés aux protections qui seront mises en œuvre à l’entour de ce site.
Les réponses apportées par le président Bloche et par Mme la ministre m’amènent à retirer ces deux amendements.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 209.
Par cohérence, nous souhaiterions supprimer la fin de l’alinéa 25, après le mot « bien », et compléter cet alinéa par la phrase suivante : « Le périmètre de la zone tampon et le plan de gestion sont pris en compte dans les documents d’urbanisme des collectivités territoriales concernées, afin d’assurer la protection, la conservation et la mise en valeur du bien et la préservation de sa valeur universelle exceptionnelle. » Il s’agit de faire en sorte que les documents d’urbanisme soient cohérents avec le règlement de la zone tampon.
De fait, supprimer le lien d’opposabilité entre le règlement de la zone tampon et les documents d’urbanisme revient à nier la force de ce règlement.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai pris connaissance de votre amendement avec attention, mais, pour tout vous dire, je ne partage pas votre point de vue sur les effets juridiques de la communication par le préfet des dispositions du plan de gestion du bien.
Je ne sais pas si Michel Piron, qui est l’arbitre des élégances sémantiques et de la bonne écriture de la loi… C’est trop ! …interviendra, mais il me semble que l’intention du législateur est suffisamment claire pour être appliquée de bonne foi.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 211.
Je pense que vous pouvez souscrire à cet amendement important, qui vise à substituer, à l’alinéa 12, aux mots : « forment avec un monument historique un ensemble cohérent », les mots : « participent à l’environnement d’un monument historique ».
C’est un sujet fondamental.
Le texte dispose que « les immeubles ou ensembles d’immeubles qui forment avec un monument historique un ensemble cohérent […] sont protégés au titre des abords. » On pourrait en déduire que les abords d’un château Renaissance, par exemple, doivent être du même style.
Or, la protection des abords relève d’une autre logique : l’environnement d’un château Renaissance doit respecter la qualité exceptionnelle de ce bâtiment.
Telle est la définition historique de cette notion.
Au passage, je me demande pourquoi vous tenez à tout changer, à tout moment, surtout en matière de patrimoine.
Cet amendement vous propose de revenir à la formulation historique de la notion d’abords, qui est claire et qui correspond à la réalité de la protection.
Quel est l’avis de la commission ? Cher François de Mazières, mon point de vue diffère à nouveau du vôtre.
Le texte précise bien que « Les immeubles […] qui sont susceptibles de contribuer » à la « conservation » ou à « la mise en valeur » du monument historique concerné sont inclus dans le périmètre des abords, de la même façon que ceux qui forment avec lui un « ensemble cohérent ».
Par ailleurs, la terminologie que vous proposez me paraît moins précise que celle qui figure dans le texte pour prendre en compte l’environnement du monument historique.
Il s’ensuit un avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre préoccupation, monsieur de Mazières, est satisfaite par la rédaction citée par Patrick Bloche.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 65.
Il s’agit de réaffirmer la protection de principe des abords de 500 mètres, les abords délimités demeurant l’exception, afin de préserver le premier vecteur français de protection du patrimoine et de la qualité architecturale, qui couvre à ce jour près de 6 % du territoire.
Le système actuel se caractérise par sa souplesse, les architectes des bâtiments de France délivrant très généralement un avis simple lorsqu’un doute apparaît sur la covisibilité.
Le nouveau principe législatif de délimitation des abords risque finalement de priver les architectes des bâtiments de France de leur liberté de proposition.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 183.
Je veux d’ailleurs saluer la mémoire de Sophie Dessus, qui en commission, lors de la première lecture, m’avait apporté son concours sur ce sujet.
Elle aussi était maire d’une commune rurale ;… Versailles est donc une commune rurale ? (Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …elle était convaincue de la nécessité de cette protection et savait bien que la règle des 500 mètres est aujourd’hui la règle fondamentale en matière de protection des monuments historiques.
Tout à fait ! En abandonnant cette règle, nous faisons une erreur historique.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? En matière d’abords, l’article 24 vise à remplacer le régime existant – celui des 500 mètres et de la covisibilité à titre principal, que vous venez d’évoquer, monsieur de Mazières –, souvent mal compris, par un régime plus clair.
Cette évolution nous a semblée pertinente.
Par contre, il convient de conserver par défaut le régime de la covisibilité à titre principal dans le cas où un périmètre intelligent n’a pas été délimité.
En ce moment que vous avez vous-même qualifié « d’historique », je souhaite ardemment, et avec conviction, que notre assemblée rejette ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, cette rédaction a été adoptée par le Sénat, sur proposition du Gouvernement, puis par votre commission.
Cela montre bien l’équilibre du texte ! La parole est à M. Michel Piron.
L’alinéa 15 dispose : « En l’absence de périmètre délimité, la protection au titre des abords s’applique à tout immeuble, bâti ou non bâti, visible du monument historique ou visible en même temps que lui et situé à moins de 500 mètres de celui-ci. » Je comprends bien les mots « à moins de 500 mètres de celui-ci » : ils font référence au périmètre par défaut.
En revanche, les mots : « visible en même temps que lui » vous paraissent-ils suffisants pour garantir une protection des abords lorsque l’immeuble en question est visible depuis n’importe quel point du monument historique ? C’est le principe de la covisibilité ! Je veux bien admettre la pureté de votre intention : j’accepte volontiers l’inversion de la charge de la preuve au profit de la règle de la visibilité ou de la covisibilité, mais je voudrais être absolument certain que la rédaction choisie ne laisse pas place à l’ambiguïté dans l’interprétation juridique.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit que le régime actuel était mal compris.
Oui, c’est vrai : il est parfois mal compris, parce que le foncier en ville est convoité.
Tout à fait ! Il existe toutes sortes de situations où un promoteur veut s’approprier un foncier dans le cadre d’un projet qui n’est pas forcément en adéquation avec un monument classé ou protégé.
Mais en matière d’action publique, un principe devrait prévaloir en toutes circonstances : on ne change pas quelque chose qui fonctionne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) Que vous le vouliez ou non, la règle des 500 mètres fonctionne, et elle est utile pour les maires.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les amendements ont été rejetés de justesse ! Les écologistes ont voté avec nous ! Et certains députés socialistes n’ont pas voté ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 217.
Nous aborderons à nouveau ce sujet ultérieurement, à l’article 40, me semble-t-il.
Mon amendement est donc défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite répondre à M. de Mazières, même s’il n’a défendu son amendement que très brièvement, car j’ai fait quelques recherches sur ce sujet.
Effectivement, un décret du 15 octobre 1964, pris en application de l’article 1er de la loi de 1913, crée un périmètre de protection particulier pour Versailles.
Si les dispositions que nous examinons étaient adoptées telles quelles, ce décret risquerait d’être privé de base légale.
Or vous savez bien, monsieur de Mazières, qui a signé ce décret en octobre 1964 ! (Sourires.) Nous ne prendrons donc pas un tel risque.
Pour répondre au problème que vous soulevez très justement, je proposerai donc d’adopter un amendement à l’article 40, où cette précision s’intègre mieux qu’à l’article 24, me semble-t-il.
C’est pourquoi je vous demande, sinon de me faire confiance, mais au moins de retirer votre amendement.
Attention, monsieur Bloche ! La confiance n’exclut pas le contrôle ! (Sourires.) La parole est à M. François de Mazières.
J’ai tellement confiance en vous, monsieur le rapporteur, que je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 307.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 274.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 241.
Défendu ! Mes chers collègues, permettez au Gouvernement de présenter son amendement ! L’appellation « sites patrimoniaux remarquables », suggérée par le Gouvernement, a en effet été adoptée tout à l’heure à l’article 22.
Par cohérence, nous la faisons également figurer à l’article 24.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Madame la présidente, mes chers collègues, nous serons amenés à examiner de nombreux amendements relatifs à cette appellation.
Vous comprendrez donc que je sois systématiquement favorable à l’intitulé « site patrimonial remarquable » et que je demande le retrait de tous les autres amendements, au moins par cohérence.
Partagez-vous cet avis, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Annie Genevard.
S’agissant de cette nouvelle dénomination des « sites patrimoniaux remarquables », vous n’avez pas, madame la ministre, monsieur le rapporteur, véritablement répondu à l’objection soulevée tout à l’heure par notre collègue François de Mazières, qui s’interrogeait sur le risque que faisait courir une dénomination unique pour des niveaux d’intérêt patrimonial distincts.
Il y a, tout d’abord, un risque de confusion.
De plus, si tout est remarquable, alors rien ne l’est ! Absolument ! L’adjectif « remarquable » est sans doute employé abusivement.
Madame la ministre, nous aimerions vous entendre sur le fond de cette question.
Monsieur Buisine, retirez-vous votre amendement no 307 ? Oui, madame la présidente, de la même manière que j’ai déjà retiré mon amendement no 306 à l’article 22.
En est-il de même pour votre amendement no 274, madame Attard ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 66.
L’amendement no 66 vise à éviter que, dans le cadre d’une enquête publique portant à la fois sur la révision des abords d’un monument historique et sur celle d’un document d’urbanisme, les motifs d’aménagement ne viennent à l’emporter sur la protection du patrimoine.
À cette fin, l’enquête publique unique, qui peut être une source d’économie et de meilleure connaissance du territoire, devra conserver la logique propre à chacune des révisions.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cinieri, je ne vois pas bien l’intérêt de prévoir une enquête unique s’il faut, par la suite, établir deux rapports distincts.
C’est vrai ! Les questions, certes différentes, ont vocation à être traitées dans un document unique.
À l’heure de la simplification, cela me paraît plus pertinent, même si je suis plutôt favorable à ce que les conclusions soient motivées en fonction de chacune des législations.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en viens à la différence qui peut exister entre les « secteurs Malraux » – vous en avez cité quelques-uns –, protégés d’une manière exceptionnelle, et d’autres secteurs, qui le seraient moins.
Tout d’abord, vous avez évoqué une centaine de secteurs sauvegardés au sens de la loi Malraux, mais il en existe aujourd’hui trois fois plus.
Pas du tout ! Je n’ai rien cité du tout ! Seule Mme la ministre a la parole.
Merci de la laisser terminer son explication ! Quant à l’amendement no 66 de M. Cinieri, mon avis est le même que celui de la commission : une seule enquête publique ne doit pas donner lieu à deux rapports.
Défavorable.
La parole est à M. François de Mazières.
De même, s’agissant de la protection des abords, nous disposions avec la règle des 500 mètres d’une règle claire.
Elle n’a suscité que très peu de contestation juridique...
C’est vrai.
En fait, vous êtes en train de fragiliser le patrimoine : c’est une responsabilité historique que vous prenez là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe écologiste.) Beau plaidoyer ! Bien défendu ! La parole est à M. Daniel Boisserie.
Je peux comprendre votre préoccupation, cher collègue, mais la règle des 500 mètres conduit à définir des zones parfois utiles, parfois totalement dénuées de sens.
Et il existe des périmètres de protection qui s’étendent bien au-delà de 500 mètres.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 50.
La délimitation des domaines nationaux est une question sensible aux enjeux patrimoniaux et financiers importants.
Elle doit se faire en toute transparence, notamment par la mise à disposition du public de ses travaux préparatoires, et être l’occasion d’un débat ouvert.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut d’un retrait de l’amendement, je donnerais donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Cinieri ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 176.
La flamme du soldat inconnu, qui rend hommage à la mémoire des victimes de la Première Guerre mondiale, rappelle le lourd tribut des armées françaises au combat : elle renvoie la conscience de l’humanité à la nécessité de préserver la paix face à la barbarie guerrière.
Ce monument se trouve – tout comme les victimes mortes pour la France dont elle porte la mémoire – déshonoré lorsqu’il est mis au service d’une campagne de manipulation entreprise dans le seul but de soutenir un régime politique qui a été condamné à de multiples reprises pour ses atteintes aux droits de l’homme… Eh oui ! L’objet de cet amendement vise ainsi à préserver l’intégrité de notre domaine national et à inscrire dans la loi un dispositif permettant d’empêcher que ces symboles forts de notre patrimoine ne soient exploités d’une manière négative, en interdisant formellement la tenue d’événements de propagande manifestement incompatibles avec les symboles et les valeurs de notre République.
La parole est à M. Henri Jibrayel, pour soutenir l’amendement no 229.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 254.
Je me réjouis de constater que le même texte a été proposé à la fois par le groupe socialiste, le groupe UDI et le groupe Les Républicains, par l’intermédiaire de notre collègue Christian Estrosi.
René Rouquet aurait souhaité être présent ce soir, mais il est retenu en mission à l’étranger dans le cadre de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Lui aussi soutient ces amendements et souhaiterait comme nous les voir adoptés.
Je compte sur vous, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements identiques ? Je mesure le poids de mes mots.
J’ai été très interpellé par le fait que quatre amendements… Six ! Seul le rapporteur a la parole.
En outre, nous ne parlons que des amendements défendus en séance.
Très sincèrement, il m’apparaissait totalement évident, au plan du droit, que les principes tenant à l’ordre public et au respect de la dignité humaine aient cours au sein des domaines nationaux.
Et même après avoir entendu votre exposé sommaire, je ne ressens toujours pas la nécessité d’apporter la précision demandée.
Faites un effort ! Il m’incombe par ailleurs, en tant que rapporteur, d’indiquer que la commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
Mais vous aurez compris que, à leur sujet, je ne jouerai pas ma peau ! (Sourires.) Quelle sagesse ! C’est en effet prudent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour autant, si vous tenez à cette précision en raison de sa forte importance symbolique, je m’en remettrai sur ce point à la sagesse de l’Assemblée.
Mais cela n’apportera aucune protection supplémentaire sur le plan juridique.
La parole est à M. Henri Jibrayel.
Je profite de la conclusion de Mme la ministre pour lui rappeler qu’il existe une jurisprudence.
Nous ne pouvons pas accepter que nos monuments nationaux soient bafoués comme ce fut le cas le 26 février dernier, ni que n’importe qui en use comme l’ont fait les Azéris.
Absolument.
Nous ne souhaitons pas que de tels faits puissent se reproduire.
C’est pourquoi nous souhaitons compléter l’article 24 dans le sens d’une plus grande protection.
Il y a tout de même eu un génocide ! Si certains veulent ouvrir la polémique, nous pourrions y passer la nuit.
C’est un autre débat.
Dès lors que Mme la ministre et M.
le rapporteur s’en sont remis à la sagesse de l’Assemblée, nous demandons que ces amendements soient adoptés.
La parole est à M. François Pupponi.
Les arguments du rapporteur et de la ministre posent un problème.
Rappelons que le 26 février, la tombe du soldat inconnu sous l’Arc de triomphe a été violée… Bafouée ! …par un État étranger, régulièrement condamné sur la scène internationale.
Mais qui n’en avait pas le droit ! Il l’a certes fait sans en avoir l’autorisation – encore que… –, mais surtout sans subir de sanctions.
Nous considérons que la loi n’est pas assez précise pour empêcher de tels faits.
C’est la raison d’être de nos amendements.
Très bien ! Et en cas de non-respect de cette disposition, nous demandons des sanctions exemplaires contre ceux qui violent les monuments nationaux et les symboles qu’ils portent.
Très bien ! La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 208.
Les domaines nationaux sont une création nouvelle dans ce projet de loi.
Aux termes du texte proposé pour l’article L. 621-34 du code du patrimoine, ils sont « des ensembles immobiliers présentant un lien exceptionnel avec l’histoire de la Nation et dont l’État est, au moins pour partie, propriétaire. » Or l’alinéa 44 de l’article 24 rend possible la cession d’une partie de ces ensembles, ce qui pose un problème.
Nous voulons bien qu’ils soient « confiés », mais en aucun cas « cédés », ce qui serait en contradiction avec la définition qui leur a été donnée.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition que vous souhaitez modifier avec votre amendement no 208 a sa logique, monsieur de Mazières.
En effet, lorsque l’établissement public n’a plus d’intérêt, au regard de ses statuts, à conserver la propriété et la gestion d’un domaine national, il faut qu’il puisse s’en défaire.
En confier la gestion à un autre ne me paraît, dès lors, pas cohérent avec le dispositif que nous avons voté et que le Sénat a du reste renforcé.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Ce n’est tout de même pas très logique.
La délimitation des domaines nationaux est faite par un décret en Conseil d’État, sur proposition du ministre chargé de la culture.
Vous proposez l’inscription d’un domaine en raison de son caractère exceptionnel, tout en prévoyant de le vendre lorsqu’on en a plus besoin ! Or, si l’on définit la délimitation des domaines nationaux, ce n’est pas pour les vendre.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 52.
Le terme « personne publique » inclut notamment les collectivités territoriales qui, aux termes du texte proposé pour l’article L. 621-31 du code du patrimoine, ne sont pas soumises à la condition d’inaliénabilité des biens dépendant d’un domaine national.
Cette possibilité de cession contrevient donc au principal objectif du texte.
Il convient, par conséquent, de la limiter aux seules entités administratives soumises à la condition d’inaliénabilité : l’État et ses établissements publics.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite que nous conservions en la matière la souplesse de la rédaction de la commission.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 200.
L’amendement propose donc une nouvelle rédaction, en commençant par supprimer les mots : « , à leur valorisation ».
Les domaines nationaux peuvent certes servir à la promotion de la création artistique, et c’est de cette vocation que relève leur mise en valeur.
Il convient donc également de substituer aux mots : « ou de création artistique » les mots : « , de création artistique ou de mise en valeur ».
Cette expression est préférable à celle de « valorisation » qui, isolée, laisse penser qu’on va faire du business.
Tel n’est pas, en effet, le but d’un domaine national.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir deux amendements nos 53 et 54, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement no 54, rédactionnel, répond quant à lui au souci du Gouvernement de pouvoir créer ces boutiques lorsque l’architecture des bâtiments existants ne le permet pas – cas très rare, vous en conviendrez.
Quel est l’avis de la commission ? Sous le regard bienveillant de M. Guillaume Garot, président du conseil d’administration du domaine national de Chambord, je tiens à remercier MM. de Mazières et Cinieri pour leurs amendements, qui apportent une précision sémantique tout à fait utile.
Je me propose donc de donner un avis favorable à l’amendement no 200 de M. de Mazières et je suggère alors à M. Cinieri de retirer ses deux amendements nos 53 et 54.
De fait, l’amendement no 200 est un amendement « deux en un », qui apporte plus simplement cette précision sémantique.
Parfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je retire donc mes amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 26.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je ne doute pas que M. Guillaume Garot sera lui aussi très attentif à cet amendement.
Depuis la loi de 2005 et la création de l’établissement public du domaine de Chambord, les missions de ce dernier se sont en effet développées et on sait qu’un rapprochement implicite se fera avec le domaine de Rambouillet.
Cet amendement, qui est plutôt un amendement de précision, permettra donc demain au domaine de Chambord, auquel sera réuni celui de Rambouillet, d’assurer la conservation et la mise en valeur de ces deux sites réunis dans le même établissement public.
J’y vois des économies, une mutualisation et un rayonnement assurés.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vigier, j’avais émis en commission le souhait que vous déposiez cet amendement quasi-rédactionnel.
Aussi y suis-je, en toute logique, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 245.
Il a aussi pour objet de prévoir des exceptions, afin que ne soient pas soumis à autorisation, et encore moins à redevance, les médias et, très largement et très classiquement, les utilisations à des fins pédagogiques, d’enseignement et de recherche et – c’est bien le moins – à des fins culturelles et artistiques.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, cher Michel Pouzol, dans la mesure où, avec vos collègues du groupe socialiste, vous incluez par cet amendement des exceptions légitimes, le principe posé par ces alinéas me paraît recevables.
La commission lui a donc donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il était en effet utile de préciser le champ d’application de cette disposition afin que certains utilisateurs potentiels de l’image ne soient pas soumis à l’autorisation ni à la redevance – vous avez cité les médias, les artistes et les éditeurs de livres à fins pédagogiques ou culturelles, ainsi que les services publics.
Il s’agit d’une précision d’importance.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet alinéa, dans sa rédaction actuelle, aurait en outre pour conséquence de fonder directement les aliénations dans la loi et ainsi de mettre fin aux contentieux actuellement pendants relatifs aux ventes engagées par l’Office national des forêts – ONF.
Quel est l’avis de la commission ? Cher Dino Cinieri, vous souhaitez, par cet amendement, annihiler la portée de l’alinéa introduit par le Sénat qui permet de ne pas appliquer aux opérations de cession déjà en cours la règle d’inaliénabilité des parties de domaines nationaux gérés par l’ONF.
Vous entendez ainsi permettre la non-application de la loi aux cas où elle ne trouverait de toute façon pas à s’appliquer.
Si ces biens sont vendus au moment de l’entrée en vigueur de la loi, on voit mal en effet comment ils pourraient devenir inaliénables.
C’est en tout cas le sens de la rédaction que vous proposez.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Cinieri, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 234.
J’ai proposé à la commission, qui y a donné un avis favorable, d’intégrer avec cet amendement les nécessités de la réhabilitation à la protection des sites patrimoniaux remarquables, le terme de « conservation » me semblant insuffisamment englober cette préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Cet amendement me donne l’occasion de communiquer à notre Assemblée une initiative prise par l’Association des maires ruraux de France, qui s’interroge, dans la perspective de défendre la ruralité – car tel est l’objet de cette puissante association – sur la possibilité d’inscrire les communes rurales à la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
Oh ! Il n’y a pas matière à rire.
Mais on peut être surpris ! On a inscrit à cette liste les vignobles de Bourgogne et le repas à la française : le village français, qui fait l’identité de nos territoires ruraux, ne mérite pas ce ricanement.
Ce n’est pas un ricanement, c’est un cri de surprise ! Madame Genevard, en même temps que les vins de Bourgogne, on a également inscrit les vignes, les coteaux et les maisons en Champagne.
(Sourires.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 76.
Conséquence d’un démarchage intensif, de nombreuses portes et fenêtres de grande qualité, souvent en bon état, sont remplacées par des « blocs techniques » standardisés, peu adaptés aux façades anciennes.
C’est vrai, ça ! La précision que l’amendement tend à apporter permet notamment d’asseoir les préconisations du programme « Amélioration thermique du bâti ancien » élaboré conjointement par les ministères de l’écologie et de la culture, la Fondation du patrimoine et Maisons paysannes de France, conciliant efficacité énergétique et conservation, adaptation ou renouvellement au modèle du second œuvre ancien.
Quel est l’avis de la commission ? M. de Mazières pourrait répondre à ma place, car il avait déposé en commission le même amendement et, sur ma suggestion, l’a retiré, car cet amendement est satisfait par l’alinéa 120 de l’article 24.
Je vous invite donc à suivre en séance le bel exemple de M. de Mazières en retirant volontairement le vôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cinieri, êtes-vous sensible à cet appel ? Je vais en effet suivre le bon exemple de mon collègue : je le retire.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 386.
Il m’apparaît important car il finit de boucler le travail très fin, très minutieux – d’orfèvre, si j’ose dire – que nous avions déjà effectué en première lecture sur les conséquences de l’article 24 dans les cas d’existence d’un EPCI et, par conséquent, d’un plan local d’urbanisme – PLU – intercommunal.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 39.
De nombreux élus locaux manifestent leur crainte de voir la dimension locale de leur patrimoine moins prise en compte par l’intercommunalité compétente en matière de PLU.
Celle-ci ayant la maîtrise d’ouvrage, elle sera conduite à procéder à des arbitrages qui n’iront pas nécessairement dans le sens d’une protection efficiente du patrimoine de la commune concernée.
C’est pourquoi il serait opportun de laisser le plan de valorisation du patrimoine et des paysages se réaliser à l’échelle infra-communautaire.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 271.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 185.
Monsieur le rapporteur, je présente un amendement avec lequel je suis évidemment d’accord, puisque je l’avais proposé en commission il y a quelques jours.
Vous lui aviez d’abord opposé un avis défavorable puis, après discussion, vous aviez fini par convenir de la pertinence de l’argument.
Vous nous aviez alors demandé de le réécrire pour la séance, auquel cas vous lui donneriez un avis positif – ce que vous faites au-delà de nos espérances puisque vous vous l’êtes approprié et que vous le déposez sous votre nom ! Nous souscrivons donc naturellement à l’amendement du rapporteur puisqu’il est à notre initiative ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 255.
Quant à la rédaction que vous avez choisie, monsieur le rapporteur, je la trouve très bonne et je renonce très volontiers à la mienne ; je n’y vois pas d’inconvénient.
Nous aurions parfaitement pu être cosignataires de la version que vous avez présentée.
Elle est signée par vous, cela ne me gêne absolument pas : j’approuve tout à fait cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Vous me connaissez en peu, pour un certain nombre d’entre vous, depuis quatre ans : je n’ai pas pour habitude de m’approprier ce dont je ne suis pas à l’origine et, en général, je suis plutôt généreux dans la reconnaissance que j’accorde à telle ou telle initiative.
C’est pour cela que nous sommes étonnés ! En l’occurrence, dans ma présentation de l’amendement, je n’ai pas dit, tout seul dans mon coin, petit rapporteur de ce grand texte,… Non ! Grand rapporteur ! Je vous propose donc logiquement, sans vous enlever aucune paternité, de nous rassembler en ce moment particulier sur l’amendement no 386 après retrait des autres amendements.
Sur la forme, monsieur le président de la commission, vous me permettrez de faire allusion à la maternité dans certains cas ! (Sourires.) Vous avez tout à fait raison ; d’ailleurs, on parle aujourd’hui des « droits humains » ! Voilà ! C’était un petit clin d’œil ! Vous avez raison de m’en faire : j’en suis toujours heureux ! Si je comprends bien, vous demandez aux auteurs des autres amendements de les retirer au bénéfice du vôtre ? En toute logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement soutient la rédaction, dans l’esprit et dans la lettre, de l’amendement no 386 et demande donc le retrait des autres amendements.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Cet amendement souligne l’inquiétude des élus locaux du fait de cette compétence intercommunale en matière de PLU.
Aujourd’hui, à l’initiative et à la demande d’une commune, l’EPCI compétent en matière d’urbanisme pourrait lui déléguer l’élaboration du plan de valorisation de l’architecture et du patrimoine.
Nous y souscrivons car c’est le résultat qui compte ! La parole est à M. Xavier Breton.
Cela me semble important dans la conception de l’intercommunalité que j’évoquais tout à l’heure, qui ne consiste pas à dire que c’est l’intercommunalité qui, d’elle-même, prend la décision de déléguer, mais que c’est bien la commune qui fait la demande et qui exprime sa volonté de défendre son patrimoine.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je vais évidemment retirer mon amendement puisqu’il est largement satisfait par celui du rapporteur.
J’ajouterai que nous avons soulevé ce problème en commission : il a été entendu et pris en compte, ce qui est une bonne nouvelle.
Monsieur Cinieri, en va-t-il de même pour votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 24.
Il s’agit de renforcer le rôle des architectes.
Ces professionnels pourront ainsi apporter toute leur expertise et valoriser dans les territoires l’intégration des aspects architecturaux urbains et paysagers.
Cette intégration d’un architecte dans l’équipe peut paraître évidente, mais cela va encore mieux en le disant clairement ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique no 165.
Cet amendement, déposé par mon collègue Yves Foulon, vise à renforcer le rôle des architectes lors de l’élaboration, de la révision ou de la modification du plan de mise en valeur de l’architecture et du patrimoine.
Ils pourront ainsi, aux côtés des autres professionnels compétents, apporter toute leur expertise et valoriser dans les territoires l’intégration des aspects architecturaux urbains et paysagers.
Quel est l’avis de la commission ? Reste que l’auteur de cet amendement, en commission, a retiré cet amendement au motif de son caractère réglementaire.
Pour les mêmes raisons et par cohérence, je vous propose de les retirer également en séance.
À défaut, je vous indique que la commission, réunie en application de l’article 88, a émis un avis défavorable.
Quelle rigueur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, sur la forme, la rédaction que vous proposez relève plutôt de la matière réglementaire.
Je vous demande donc le retrait de ces amendements.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 242.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de rétablir le texte que vous aviez adopté en première lecture : en cas de silence, le préfet sera réputé avoir confirmé la décision de l’autorité compétente.
Pour des raisons de sécurité juridique, je vous demande donc l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 207.
Cela constituerait une garantie de transparence permettant d’éviter que l’on sous-entende que la cession a été décidée sans la consultation des personnes les plus compétentes.
Je crois que cela peut éclairer la décision du ministre.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 63.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que les observations du ministère de la culture constituent un garde-fou suffisant et que prévoir son intervention constitue déjà un progrès notable par rapport aux dispositions actuelles du code du patrimoine.
Cette démarche, notamment par son extension aux immeubles inscrits, est de fait plus protectrice et c’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 275.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 243 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 275.
Je suis défavorable à l’amendement no 275 et je défends l’amendement no 243 par cohérence avec l’amendement que j’ai défendu précédemment.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’amendement no 275 et favorable au no 243.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 380.
L’article 26 introduit dans le code du patrimoine une procédure de labellisation de la qualité architecturale.
Cet amendement vise à préciser que ce label ne peut être délivré qu’à la demande du propriétaire du bien et non de façon systématique.
Il s’agit là d’une demande d’un certain nombre de propriétaires qui, craignant de ne pas mesurer toutes les conséquences de cette labellisation, estiment, à juste titre me semble-t-il, qu’ils doivent en être à l’origine pour pouvoir maîtriser une procédure qui peut par ailleurs être tout à fait pertinente et légitime.
Quel est l’avis de la commission ? Au bénéfice de ces éléments et en espérant vous avoir convaincue, chère Audrey Linkenheld, je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce à quoi je peux m’engager, c’est à demander aux services d’associer les propriétaires aux campagnes d’identification et d’inventaire menées au titre de ce label.
Je vous demanderai en conséquence de retirer votre amendement.
Êtes-vous sensible à cette demande, madame Linkenheld ? Parce que je ne crois pas que les choses telles que vous les avez décrites soient réellement comprises, j’aimerais que vous précisiez quelles seront les conséquences de cette labellisation.
Même si ce dispositif sera moins protecteur qu’un classement au titre des monuments historiques, l’existence d’un label emporte toujours des conséquences et il serait bon que les propriétaires sachent lesquelles, ou qu’en tout cas ils soient associés à cette labellisation.
La parole est à M. le rapporteur.
J’espère vraiment que cette réponse, que la ministre complétera certainement, est susceptible de rassurer les propriétaires qui ont exprimé une inquiétude légitime s’agissant d’une disposition nouvelle, ce label étant une création de ce texte.
La parole est à Mme la ministre.
Vous me demandez quelles en sont les conséquences.
Si des travaux sont envisagés sur le bâtiment une fois labellisé et préalablement à une demande d’autorisation, l’autorité garante du label devra en être informée.
Cette obligation d’information n’est pas aujourd’hui assortie d’une sanction mais l’autorité aura toujours la possibilité de mettre en œuvre une mesure de protection au titre des monuments historiques, si on était manifestement dans le cas où des protections suffisantes ne sont pas mises en place.
Sinon il s’agit vraiment d’une simple obligation d’information, justifiée par l’intérêt architectural du bâtiment.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Telle est la réalité de nos villes.
Je retire cependant mon amendement en considération des explications qui m’ont été fournies.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 276.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’amendement no 276 et favorable au no 244, par cohérence.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article 26 quater.
En un mot, cet article ainsi rédigé est en parfaite adéquation avec les objectifs du projet architectural, paysager et environnemental, le PAPE.
Il me semble donc nécessaire de le maintenir.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 40 tendant à la suppression de l’article 26 quater.
L’article 26 quater impose à l’autorité compétente en matière de délivrance des permis de vérifier que les compétences nécessaires – notion pour le moins imprécise – ont été réunies pour établir le PAPE du projet de lotissement.
Cela revient à alourdir sa tâche tout en augmentant le risque contentieux alors que le lotissement reste la procédure la plus courante en matière d’équipement des terrains en vue de la construction de logements.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est évidemment défavorable à la suppression de cet article 26 quater relatif au permis d’aménager les lotissements, que nous avons intelligemment retravaillé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement tend à rétablir la rédaction du Sénat, qui répond à la nécessité de pluralité des compétences, indispensable à l’amélioration de la qualité des lotissements, tout en reconnaissant à chacun des professionnels, dont la liste sera fixée par décret, la légitimité pour coordonner l’étude du permis d’aménager.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 359.
Comme mon collègue vient de le dire, l’enjeu est celui d’une approche pluridisciplinaire.
À ce titre, il conviendrait d’encadrer la construction du lotissement de sorte qu’elle ne relève pas de la compétence du seul architecte mais qu’elle profite de la pluralité des compétences.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 369.
J’ai une question à poser à Mme la ministre.
C’est un décret qui fixera la surface à partir de laquelle s’appliquera cet article.
Si le niveau retenu est particulièrement bas, le recours à un architecte va exclure de façon quasi-systématique l’intervention d’un géomètre.
La question cruciale est donc de savoir à partir de quel moment la disposition s’applique.
Mettre les géomètres de côté serait vraiment dommage.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 372 rectifié.
Mes collègues l’ont bien expliqué, l’interdisciplinarité est indispensable.
Il ne s’agit pas d’écarter les architectes, mais l’intégration environnementale est un métier particulier, comme l’intégration paysagère.
On connaît les erreurs urbanistiques qui ont pu être faites dans ce pays.
Or, plus les aménagements sont petits, plus l’intégration est difficile à réaliser.
Pour moi, l’interdisciplinarité est indispensable : ne laissez pas aux seuls architectes, qui ont commis dans le passé quelques erreurs urbanistiques majeures, le soin de tout gérer.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous reviendrons sur les questions réglementaires de surface et de seuil quand nous examinerons l’amendement déposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Je trouve dommage qu’il n’y ait pas de vision transversale.
Quand on construit un grand lotissement, ce n’est pas l’architecte qui est le chef de l’ensemble du projet.
Il est le chef en matière urbanistique pure ; en revanche, pour le volet d’intégration, je vous assure qu’il vaut bien mieux avoir affaire à des gens dont c’est le métier, sans laisser au seul architecte, si j’ose dire, l’architecture de la cathédrale.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur.
Je voudrais vous convaincre, monsieur Vigier, parce que je pense que vous faites une erreur d’interprétation.
Je vais d’ailleurs, par honnêteté, devoir donner un avis défavorable à un amendement de M. Cinieri qui vise justement faire de l’architecte le seul professionnel compétent pour l’élaboration de ce document.
Or, la rédaction actuelle de l’article 26 quater fait appel à toutes les compétences : urbaniste, paysagiste, géomètre, personne n’est exclu, mais nous souhaitons qu’il y ait moins un architecte.
C’est une garantie de qualité.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Une hiérarchie est prévue et peut avoir son intérêt, sauf dans le cas des petits projets : il faudrait avoir le choix du professionnel adapté.
La parole est à Mme Annie Genevard.
La difficulté – et je rejoins la remarque d’Éric Alauzet –, c’est qu’en lisant dans un premier temps la version de l’Assemblée, je me suis dit que tout le monde allait y trouver son compte : l’architecte, le géomètre et le paysagiste.
Or, la formulation « dont celle d’un architecte » laisse craindre qu’on ne fasse appel qu’à l’un de ces professionnels, qu’à l’une de ces compétences.
Dès lors qu’on mentionne l’architecte, c’est lui qui l’emportera.
Eh oui ! J’ai voulu souligner tout ce qu’apporte un architecte à la qualité d’un lotissement : il est important de le rappeler.
Mais le problème demeure : comment seront pris en compte d’autres professionnels qui ont toute leur légitimité, comme les géomètres ou les paysagistes ? Quand on est maire, on sait cela.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
Le géomètre fait de la topographie, l’architecte s’occupe d’architecture et le paysagiste dessine le paysage, tout simplement.
La Palice, c’est vous ! C’est un travail d’équipe, mais nous y reviendrons.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 166.
Cet amendement de mon collègue Foulon vise à reconnaître le rôle de l’architecte, associant des compétences d’urbanisme et de paysage, dans l’élaboration du volet architectural, paysager et environnemental d’un permis d’aménager un lotissement.
Il favorise une approche pluridisciplinaire de l’élaboration de ce document Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, je lui donne un avis défavorable par souci de cohérence générale.
Oui à l’obligation explicite de présence d’un architecte, mais il ne s’agit pas de faire de celui-ci le coordonnateur des compétences nécessaires à l’élaboration du document visé.
Il est capable de le faire, mais d’autres professionnels aussi et votre rédaction leur ferme la porte.
La parole est à M. Daniel Boisserie, pour soutenir l’amendement no 381.
Je voudrais supprimer l’alinéa 6, c’est-à-dire le seuil dérogatoire qu’il introduit, l’exigence de qualité architecturale étant une nécessité, quelle que soit la taille du lotissement.
                    Quel est l’avis de la commission ? Oui, il y aura toujours des lotissements ! Oui, il y aura toujours des maisons individuelles, mais pas dans les conditions d’aujourd’hui.
Tel est le tournant que nous voulons prendre à travers ces dispositions.
Madame la ministre, tout en donnant l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 381, pouvez-vous présenter l’amendement no 407 ? Avis défavorable à l’adoption de l’amendement no 381.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
Je retire l’amendement no 381.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’ai écouté attentivement les propos qui viennent d’être tenus et, ce soir, j’ai beaucoup appris, notamment l’existence de la « France du moche ».
M. Bloche a donc défini un critère esthétique… Prenez une voiture et baladez-vous ! Enfin, madame la ministre, je crois que vous auriez eu intérêt, au contraire, à fixer un seuil très haut.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement.
Il ne faut plus lire Télérama, Patrick ! (Sourires) La parole est à Mme Michèle Bonneton.
C’est pourquoi, madame la ministre, le seuil d’un hectare me paraît assez élevé – on peut y construire entre 10 et 20 maisons, ce qui constitue déjà un lotissement relativement important.
Envisagez-vous donc un seuil un peu plus bas, surtout pour les petites communes ? La parole est à Mme la ministre.
Je ne crois pas que, sur cette question, il convienne d’opposer Paris et les territoires ruraux.
Très souvent, cela a été dit, ce sont des lotissements de petites et moyennes villes qui sont en question… Eh oui ! …et je ne crois pas que l’on puisse prétendre que seules les grandes villes, que seul Paris auraient droit à la beauté.
Ce n’est pas une question d’esthétique.
Nous devons nous préoccuper de la vie quotidienne de chacun de nos concitoyens et c’est ce que fait ce Gouvernement.
Il ne faut pas que la beauté du quotidien soit réservée aux grandes villes, notamment à la capitale.
C’est tout le contraire de l’esprit de ce texte.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement no 169.
Je propose donc que cet article soit supprimé.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 257.
L’abaissement de la surface de 170 m² à 150 m² pour recourir à un architecte n’est donc pas un bon signal.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des préoccupations exprimées par des collègues élus de territoires ruraux, je signale que le Sénat a exclu les bâtiments agricoles de ce seuil et que nous ne revenons pas sur ce point.
C’est une erreur.
Je sais que les collègues ici présents en sont pour la plupart convaincus mais je voudrais qu’en responsabilité nous adoptions cet article dans les mêmes principaux termes qu’en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Ces amendements me paraissent traduire une certaine méfiance à l’endroit de l’architecte.
Je regrette quant à moi d’avoir parfois examiné des projets de maisons dessinées sur internet ou choisies sur catalogue, sans considération aucune pour leur environnement.
Très bien ! Bravo ! S’agissant du coût invoqué, l’architecte peut faire gagner de l’argent à un porteur de projet grâce aux propositions qu’il formulera.
Sur l’enveloppe financière d’une maison, le coût d’un projet d’architecte n’est certes pas indifférent pour un ménage modeste mais ce n’est pas non plus une somme considérable.
L’image de l’architecte est attachée à une construction dispendieuse mais je le regrette car son regard est irremplaçable.
La parole est à M. Daniel Boisserie.
J’ajoute que cette profession est complètement sinistrée et que la construction de la plupart des maisons individuelles échappe totalement à l’architecte.
Le seuil de 170 m² de surface hors œuvre nette – SHON – permet aujourd’hui de construire une grande maison – même si on ne comptabilise pas un certain nombre de choses et que l’on triche un peu sur le projet.
Le seuil de 150 m² est quant à lui parfaitement justifié, les architectes ne travaillant plus aujourd’hui sur les maisons individuelles.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
En effet, nous avons besoin des architectes et pas forcément pour des raisons esthétiques.
En tant qu’élue spécialisée dans les questions de logement, je regrette que l’on réduise toujours l’architecture à l’esthétique : elle concerne aussi les usages, la fonctionnalité, l’efficacité – notamment énergétique.
Eh oui ! Je souhaite également poser une question à M. le rapporteur et à Mme la ministre : a-t-on une idée du nombre de permis de construire délivrés en dessous ou au-dessus de ces seuils, donc, de l’impact de cette mesure ? Bonne question.
Avant de modifier les choses, pourrait-on donc savoir de quoi l’on parle et combien de territoires sont concernés ? Les endroits sont très nombreux où l’on construit très rarement jusqu’à 150 m² ou 170 m² en raison d’une très forte densité urbaine ; c’est beaucoup plus fréquent dans d’autres mais dispose-t-on d’une étude d’impact ? On n’a rien du tout ! J’imagine que oui puisque nous sommes en deuxième lecture.
Cela éclairerait peut-être notre débat.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je suis le seul à prendre la parole pour le groupe RRDP ! Un pour, un contre, tous groupes confondus ! Nous ferons ainsi l’économie de la présentation de l’amendement no 300 qui, à mon sens, aurait dû être mis en discussion commune puisqu’il concerne le même sujet.
Il ne supprime par l’article, monsieur Giraud...
À titre personnel, je voterai donc ces amendements.
La parole est à M. Michel Ménard.
Le recours à un architecte constitue donc une avancée à bien des égards : pour le confort des usagers, mais aussi pour l’architecture de nos communes, y compris de nos communes rurales, qui ont tout intérêt à avoir des projets de qualité.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la ministre, j’ai entendu tout à l’heure que c’est parce que la profession d’architecte était sinistrée qu’il fallait baisser le seuil à partir duquel on doit faire appel à un architecte.
Moi, j’ai d’autres mesures à vous proposer pour stopper la baisse d’activité des architectes.
Relancez la commande publique, arrêtez de baisser les dotations aux collectivités territoriales, et la réponse sera assurée ! Je rappelle que la construction de logements a baissé de 40 % l’année dernière – vous le savez comme moi ! Vous n’aviez qu’à aller plus loin et descendre à 100 m² ! Vous auriez dit : « Pourquoi 100 et pas 98 ? » ! Pour une famille moyenne, devoir régler, après la taxe d’aménagement et la taxe de raccordement aux eaux usées, les honoraires de l’architecte, cela pèse sur le pouvoir d’achat ! Valérie Corre sait très bien que, dans le département du Loiret, où le prix des terrains augmente fortement, les familles doivent se contenter d’habitations plus petites.
Continuez d’augmenter les honoraires, et vous verrez que le pouvoir d’achat en sera affecté ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je réponds à M. Vigier par la même occasion : nous estimions qu’il fallait donner un signe, avec l’abaissement du seuil, mais que le plus important, pour avoir une création architecturale désirée et libérée, c’étaient les trente-cinq autres propositions.
Si nous avions voulu être extrémistes – loin de nous cette idée – nous aurions aussi bien pu supprimer tout seuil, ce qui aurait amené à ce que toute construction nécessite le recours obligatoire à un architecte.
C’est ce que prônent certains, mais ce n’est pas le choix que nous avons fait.
Fort heureusement ! Ce que nous voulons, c’est une création architecturale désirée, or on ne crée par le désir par la contrainte.
C’est la raison pour laquelle nous avons donné un modeste signe.
Du reste, vous savez très bien, puisque vous connaissez le terrain, qu’une maison individuelle, en France, c’est 110 mètres carrés.
L’abaissement du seuil à 150 m² n’aura donc pas l’impact que vous craignez.
S’agissant du pouvoir d’achat de nos concitoyens, je ne reprendrai pas les excellents arguments d’Annie Genevard : croyez-nous, le recours à un architecte, c’est une économie, parce que c’est une garantie.
N’oubliez jamais que l’architecte est responsable durant un certain nombre d’années… Et la garantie décennale des entreprises ? Le fait que la responsabilité de l’architecte soit engagée, c’est une garantie pour les ménages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Il se trouve que j’ai présidé pendant huit ans la Cité de l’architecture et du patrimoine : je me sens donc un peu concerné.
Je pense que l’abaissement de 170 à 150 m² est vraiment utile aujourd’hui, parce que les questions qui se posent sont de plus en plus techniques.
Au fond, l’architecte sert à être en conformité avec la réglementation.
Bien sûr ! Rien que pour cela, il fait gagner de l’argent.
Monter des dossiers de permis de construire, c’est extrêmement compliqué.
Pour des raisons d’environnement esthétique – parce que l’architecte y contribue malgré tout –, aussi bien que pour des raisons purement techniques, touchant à la constitution du dossier, je crois que cet abaissement est aussi utile que légitime.
Même si les avis divergent sur ces bancs, nous sommes nombreux à y être favorables.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 374.
Le concours d’architecture est évidemment une bonne chose, à chaque fois qu’il est possible.
Mais il faut tenir compte du fait qu’il peut parfois représenter une contrainte de temps et de coût supplémentaire, notamment pour des organismes HLM qui sont soumis aux marchés publics.
L’idée est de favoriser la tenue de ce type de concours, sans pour autant en faire une obligation.
Je sais que tel n’est pas exactement le sens de cet article, mais il revient un peu à cela.
Puisqu’on est dans la libération et dans le désir, je propose que l’on en revienne à la rédaction adoptée ici même en première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement sera bientôt satisfait sans qu’il soit nécessaire de modifier l’article 26 sexies, tel qu’il a été adopté par la commission, puisque le Gouvernement entend prévoir par décret que les offices publics de l’habitat seront dispensés de concours, si j’ai bien compris le sens d’un amendement de suppression déposé par le Gouvernement en commission.
En effet.
Cette possibilité est laissée tout à fait ouverte par la rédaction de l’article, puisqu’il renvoie à un décret.
Aussi, je vous propose de retirer votre amendement, pour que nous puissions discuter des amendements qui suivront.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Linkenheld, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 233.
Afin de préciser cette disposition et de la rendre plus conforme au droit européen, notamment aux directives relatives aux marchés publics, je vous propose de modifier la rédaction de l’alinéa 2 de ce nouvel article 5 bis pour indiquer que cette éventuelle phase de dialogue a lieu après l’examen et le classement des projets par le jury.
Cette précision nous permettra, selon moi, de sécuriser le dialogue que vous avez souhaité introduire.
Quel est l’avis de la commission ? J’ose à peine demander au Gouvernement le retrait de cet amendement.
S’il ne le fait pas, je serai forcé, en cohérence avec ce que nous avons voté en première lecture, de lui donner un avis défavorable.
La parole est à M. François de Mazières.
Il est vrai que l’amendement que vous proposez, madame la ministre, va vraiment à l’encontre de toute la philosophie qui nous a poussés, à gauche comme à droite, à défendre l’introduction de cette possibilité de dialogue.
C’est fondamental et c’est le problème principal qui se pose aujourd’hui dans les concours : quand vous n’avez pas cette possibilité de dialoguer avec les équipes, il vous manque quelque chose.
Je souscris tout à fait aux propos du rapporteur : il importe que vous retiriez cet amendement et que nous conservions la rédaction actuelle, qui offre une possibilité extrêmement utile et qui va beaucoup améliorer la qualité de l’architecture.
Madame la ministre, êtes-vous sensible à ces demandes diverses et variées ? Il me semble en tout cas que la précision apportée par mon amendement consolide juridiquement votre intention.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 235.
Cependant, le droit des marchés publics est en cours de modification, avec l’ordonnance du 23 juillet 2015, dont le projet de loi de ratification a été examiné en commission au Sénat, et dont le décret d’application est en cours de finalisation.
Le Gouvernement préfère donc que les obligations des maîtres d’ouvrage soumis à la loi relative à la maîtrise d’ouvrage, dite loi MOP, soient abordées dans un seul texte.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai lu l’exposé sommaire, madame la ministre : je ne vois pas en quoi le dernier alinéa pourrait être contraire au droit européen puisqu’il renvoie à un décret le soin de préciser son champ.
Il ne fait que poser le principe du concours pour les acteurs soumis à la loi MOP.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 41.
Est-il opportun d’imposer aux services instructeurs des collectivités d’aller demander vérification auprès du conseil régional de l’ordre des architectes de ceux qu’ils soupçonnent de ne pas être inscrits au tableau ? Ceux-ci vérifient la validité du projet au regard des règles édictées par la collectivité.
La réforme de 2007 a bien rappelé qu’ils n’ont pas à se préoccuper d’éléments qui ne relèvent pas à proprement parler de l’urbanisme.
Si de telles pratiques peuvent exister dans les territoires, elles ne sauraient relever du cadre de la loi.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons souhaité, en deuxième lecture comme en première, lutter contre les signatures de complaisance.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement.
Pour parler plus simplement, je rappellerai qu’il y a dans la région bordelaise une opération d’intérêt national appelée Euratlantique, comme il y a eu Euralille dans la région lilloise.
Cette opération couvre les territoires des trois villes de Bordeaux, Floirac et Bègles...
Ah ! Ah ! Je cite cet exemple mais de nombreux collègues sont intéressés par l’architecture, l’urbanisme et l’aménagement.
Je vous prie de conclure, monsieur Mamère.
Ce que cet amendement demande, c’est de pouvoir faire en France ce qu’on n’y fait pas encore, parce que nous sommes dans la logique d’une architecture de normes et non d’objectifs, et qu’on fait en revanche en Allemagne, notamment à Hambourg avec l’IBA – Internationalen Bauaustellung.
L’objet est donc de faire la même chose sur les bords de la Garonne.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 408 rectifié.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement sous la réserve de l’adoption d’un sous-amendement rédactionnel qui met en cohérence votre dispositif avec celui qui est inscrit aux principes généraux de l’article 26 undecies.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? C’est donc avec un certain enthousiasme que j’émets, au nom de la commission, un avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Il convient de comprendre ce que nous faisons ce soir d’essentiel, à savoir une vraie révolution, qui vise à sortir de la logique si contraignante des normes et à libérer la création architecturale dans notre pays.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 44.
Compte tenu de la rédaction initiale que j’avais proposée, le renvoi à un décret en Conseil d’État n’est pas nécessaire, puisque les conditions et délais auxquels il pourra être dérogé sont déjà prévus par décret.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 232.
Comme je l’ai déjà souligné, le projet de loi de ratification de cette ordonnance est actuellement en discussion au Sénat.
Il ne nous paraît donc pas opportun de revenir sur le texte de cette ordonnance.
Je souhaite toutefois préciser que le projet de loi de ratification de l’ordonnance comportera une disposition relative à l’identification de l’équipe de maîtrise d’œuvre dans les marchés globaux, précision qui me semble importante, compte tenu de vos débats.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 105.
Il est défendu.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
C’est pourquoi j’invite mes collègues à faire preuve de cohérence avec leur vote en commission fondé sur le même argument : l’application de l’ordonnance de juillet 2015.
Ce n’est pas le même article.
J’invite donc mes collègues à suivre le Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Rogemont, il est vrai que la commission vous a suivi contre mon avis sur une disposition qui a disparu.
Non.
En l’occurrence, il s’agit d’être cohérent en votant en deuxième lecture les mêmes dispositions qu’en première lecture.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Que cela soit clair pour chacun.
La parole est à M. Daniel Boisserie, pour soutenir l’amendement no 384 rectifié.
La définition réglementaire d’un contenu de mission adapté à la spécificité des marchés publics globaux permet d’atteindre cet objectif.
Tel est l’objet des alinéas par lesquels je souhaite compléter l’article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
Je comprends bien que l’identification d’une équipe de maîtrise d’œuvre concourt à son indépendance, puisqu’elle tend alors à se distinguer théoriquement du constructeur.
J’y suis favorable.
Je considère néanmoins que les dispositions relatives aux marchés globaux de performance doivent être aménagées pour les acteurs soumis à la loi MOP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ordonnance et les textes d’application prévoiront une disposition sur l’identification, disposition que, pour votre part, vous souhaitez inscrire directement dans ce texte.
Nous sommes d’accord sur le fond ; il vous appartient de décider, mesdames, messieurs les députés, dans quel texte vous souhaitez inscrire cette mesure, en cohérence avec ce qui vient d’être adopté.
Ma position est tout rassembler dans les textes relatifs aux marchés publics.
L’avis est donc défavorable pour des raisons de forme.
La parole est à M. Daniel Boisserie, pour soutenir l’amendement no 385, visant à le rétablir.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 277.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 246.
Cet amendement a pour objet l’appellation.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable sur l’amendement no 277 et favorable sur l’amendement no 246.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 304.
Le présent amendement a pour objet de supprimer une précision inutile dans les dispositions du volet patrimoine du projet de loi portant habilitation à légiférer par ordonnance.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 278.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 262.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement no 278 et un avis favorable sur l’amendement no 262.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, première oratrice inscrite sur l’article.
Voilà quelques semaines, nous nous félicitions du succès de la COP21 accueillie par la France et de l’accord signé par près de 170 pays pour lutter contre le dérèglement climatique et développer les énergies renouvelables.
Voilà six mois, au mois d’août dernier, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte était promulguée.
Nous avions, lors de l’examen de ce texte, trouvé un équilibre entre les deux assemblées sur l’implantation et les distances à respecter en matière d’éoliennes.
Cela n’a rien à voir avec l’architecture et le patrimoine ! Ce n’est pas un texte sur l’énergie ! En conclusion, mes chers collègues, cet article est redondant par rapport aux dispositions existantes.
C’est la raison pour laquelle plusieurs de mes collègues et moi-même avons déposé un amendement visant à supprimer le dispositif de l’article 33 bis A.
La parole est à M. Hervé Féron.
Le processus d’installation des éoliennes étant déjà suffisamment long, il s’agit de ne pas dissuader davantage les municipalités d’investir dans le renouvelable.
Comment atteindre les objectifs de la COP21 si on entreprend un moratoire sur chaque construction d’éolienne qui, de fait, bloquerait toute construction pendant des années ? Vous l’aurez compris : je vous invite à voter la suppression de cet article.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je rappelle que les paysages sont au moins aussi importants que l’énergie, puisqu’ils sont là pour l’éternité, tandis que l’énergie peut être produite par d’autres sources que l’éolien.
N’allons pas massacrer les paysages de notre France au profit d’une structure éolienne dont on ne sait pas si elle est vraiment l’énergie de demain.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je soutiens donc la rédaction du Sénat sur cet article 33 bis A relatif à la problématique de l’impact visuel des éoliennes.
Il me paraît en effet important de recueillir l’avis conforme de l’architecte des bâtiments de France sur les installations d’éoliennes qui sont visibles depuis un monument classé au titre des monuments historiques ou d’un site patrimonial protégé, visibles en même temps que ces derniers et situées dans un périmètre de dix kilomètres.
La parole est à M. Denis Baupin.
Chers collègues, certes, nous n’examinons pas la loi relative à la transition énergétique ; celle-ci a toutefois été adoptée voilà à peine six mois, et il serait pour le moins paradoxal d’affaiblir aujourd’hui les dispositions ambitieuses qui ont été votées en la matière.
On n’est plus à un paradoxe près ! Tout d’abord, le texte adopté par le Sénat, dont vous semblez être nostalgiques, aurait donné un véritable droit de veto aux ABF sur tout projet d’éoliennes en France, puisque tout projet situé à moins de dix kilomètres d’un des 44 000 sites existants aurait dû être soumis à leur avis conforme.
En d’autres termes, les ABF auraient pour ainsi dire exercé les prérogatives du ministère de l’énergie, ce qui n’est pas acceptable.
On ne doit pas tout sacrifier aux éoliennes ! Il est évidemment nécessaire de prendre en considération l’insertion des éoliennes dans le paysage.
L’étude d’impact prévoit d’ores et déjà de le faire en tenant compte de l’impact sur l’environnement des riverains, la biodiversité, les paysages et le patrimoine.
Elle recueille également l’avis de la DREAL, la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement du territoire et du logement, et celui des ABF.
Il ne s’agit pas d’un avis conforme, certes, mais les architectes des bâtiments de France sont néanmoins consultés.
Par ailleurs, la demande de permis de construire fait elle aussi l’objet d’une instruction.
En outre, la commission départementale de la nature, des paysages et des sites est systématiquement consultée.
Prévoir une procédure supplémentaire serait redondant avec l’ensemble de ces avis et rallongerait des procédures déjà très longues ; je rappelle qu’en France il faut sept ans pour construire une éolienne, quand il n’en faut que quatre en moyenne dans le reste de l’Europe.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Tout le monde est favorable au développement des énergies nouvelles renouvelables,… Ce n’est pas vrai ! Il s’agit à présent de réussir la transition énergétique et d’atteindre les objectifs fixés par le Grenelle de l’environnement.
La puissance éolienne, qui a atteint environ 10 000 mégawatts, progresse.
Cela étant, je suis très défavorable à la suppression de l’article 33 bis du projet de loi relatif à la création, à l’architecture et au patrimoine.
Le périmètre de visibilité de dix kilomètres autour d’un monument historique ou d’un site patrimonial protégé a du sens.
À défaut de faire tourner de nouvelles éoliennes, cet article redonnera un peu de souffle à la commission régionale du patrimoine et de l’architecture.
Je suis favorable au maintien de l’article adopté en commission.
La parole est à M. Christian Jacob.
La rédaction de l’article adoptée au Sénat me convient parfaitement car elle a l’avantage de préserver notre patrimoine.
Je prends néanmoins en compte tous les arguments et, s’il faut se rallier à une position, c’est sans doute à celle de notre rapporteur.
Je réponds néanmoins à nos collègues qui ont évoqué les énergies renouvelables que les éoliennes n’en sont pas l’alpha et l’oméga ! Celles-ci comprennent aussi la biomasse, qui est sans doute le secteur aux perspectives les plus prometteuses, la géothermie et le photovoltaïque, soit beaucoup de possibilités ! C’est vrai ! Soyons donc attentifs à ne pas libéraliser complètement l’implantation d’éoliennes.
Si nous adoptons les amendements de suppression de l’article, nous mettrons en place une libéralisation complète et sacrifierons de nombreux paysages à long terme ! C’est la première fois que vous êtes contre la libéralisation ! Nous avons la chance d’être la première destination touristique du monde, ce qu’il faut prendre en considération.
Cette chance, nous la devons à notre patrimoine particulièrement remarquable.
Gardons-nous de planter des éoliennes dans n’importe quelles conditions ! Pas dans n’importe quelles conditions ! Ainsi, les énergies renouvelables ne se résument pas aux éoliennes sur lesquelles il ne faut donc pas se focaliser.
Par ailleurs, la commission régionale rendra un avis dont il ne faut pas présumer par principe qu’il sera nécessairement négatif, faute de quoi on peut aussi bien la supprimer.
Laissons-la donc argumenter puis laissons le préfet en tirer les enseignements nécessaires, comme le propose le texte de la commission, et nous parviendrons ainsi à un point d’équilibre qui me semble tout à fait satisfaisant.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je tiens à apporter quelques précisions supplémentaires à ce débat.
J’ai la chance de faire partie de la commission nationale supérieure des sites et des paysages dans laquelle nous examinons de beaux projets sur lesquels nous émettons un avis.
Cette commission est très soucieuse de la protection des sites et des paysages et n’a pas du tout pour objectif d’interdire systématiquement les éoliennes.
Elle examine les projets au cas par cas fort raisonnablement.
Très bien ! Pour en venir au texte du projet de loi que nous examinons, confirmer l’interdiction des éoliennes dans un périmètre de dix kilomètres autour d’un monument historique ou d’un site classé reviendrait à condamner toutes les éoliennes terrestres possibles en France.
Il ne s’agit pas d’une interdiction ! Quant à l’atout touristique, considérer que les éoliennes sont susceptibles de faire fuir les touristes est un point de vue très subjectif.
En Allemagne, par exemple, des visites touristiques des champs d’éoliennes sont organisées.
(Rires.) Elles ont beaucoup de succès, c’est un fait ! On va augmenter notre potentiel touristique grâce aux éoliennes ! Merveilleux ! Cela peut vous sembler bizarre, chers collègues, mais on peut trouver belles les éoliennes ! Un peu de calme, chers collègues ! Un autre argument repose sur la cohérence.
Trois mois après la COP21, il serait tout à fait illogique et incohérent de condamner ce type d’énergie renouvelable qui fait partie des moins chères.
La parole est à M. Paul Molac.
Je m’interroge moi aussi sur ces amendements.
Interdire la construction d’éoliennes dix kilomètres autour de chacun des 44 000 sites protégés en France revient à empêcher de construire des éoliennes en France ! Mieux vaut en rire ! Il s’agit d’un avis simple ! Quant à leur caractère durable, on trouve à Brennilis le premier réacteur nucléaire construit en France, qui est toujours là.
Son cœur, la communauté de communes de Yeun Elez le gardera encore une bonne centaine d’années ! Par comparaison, la durabilité d’une éolienne, qui est tout de même beaucoup plus facile à démonter,… C’est vrai… …me semble assez relative.
C’est sûr ! Enfin, la réglementation sur ce sujet est assez fournie.
Les projets d’éoliennes sont en général examinés par les préfets et les élus locaux.
S’il se trouve quelque part un monument historique de première importance, touristique de surcroît, il est bien évident que les élus locaux seront les premiers à s’opposer aux éoliennes ! S’ils ne s’y opposent pas, c’est qu’elles ne posent pas de problème ! Bien sûr ! Ils n’en auront plus la possibilité ! Je rappelle aussi que ces éoliennes donnent lieu au versement d’une contribution économique territoriale qui constitue un apport non négligeable au budget de certaines communes rurales qui s’en trouve largement abondé.
Je suis donc très défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Je suis assez sidéré de l’acharnement dont les éoliennes font l’objet.
Nous avons eu ici des débats, au sujet du Grenelle de l’environnement en particulier, au cours desquels vous étiez enthousiastes à propos des énergies renouvelables, chers collègues de l’opposition.
Relisez les débats sur les éoliennes ! Ce que nous avons sorti par la porte, vous voulez le faire rentrer par la fenêtre en reprenant les arguties visant à supprimer la possibilité de construire des éoliennes.
J’étais rapporteur de la commission que présidait Patrick Ollier.
J’ai été obligé d’en démissionner car on voulait me contraindre à signer un rapport contre l’éolien alors que j’y suis très favorable.
Lorsque nous avons auditionné la fédération d’associations Vent de colère, une dame en manteau de fourrure nous a dit tout à trac être contre les éoliennes car elle ne veut pas les voir dans le paysage lorsqu’elle ouvre les fenêtres de son château ! Halte à la caricature ! Heureusement que la France compte des propriétaires de châteaux ! Vous étiez meilleur sur la chasse, cher collègue ! On ne peut pas avancer ce genre d’arguments.
Nous ne sommes pas là pour protéger les paysages des nantis mais pour élaborer un mix énergétique et faire perdurer notre capacité électrique pour l’ensemble de la population.
Les éoliennes font partie de ce mix énergétique et il faut les défendre.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à M. François de Mazières.
Il faut retrouver un peu de raison ! Certains affirment que l’on interdit les éoliennes.
Il faut lire le texte, qui prévoit une autorisation et non une interdiction.
On y lit que « l’autorisation est délivrée après avis de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture […] ».
Il s’agit d’une autorisation.
C’est de la surréglementation ! Nous débattons d’un projet de loi relatif au patrimoine.
Les éoliennes actuelles mesurent plus de cent mètres de haut.
Un grand arbre mesure trente mètres, le clocher d’une église aussi.
En réalité, la visibilité d’une éolienne n’est pas de dix kilomètres mais de vingt voire trente, vous le savez très bien, chers collègues ! Et les châteaux d’eau ? Nous disons simplement que l’édification d’un édifice aussi visible doit obéir à des règles sérieuses.
Vous savez très bien ce qui se passe actuellement : des propriétaires privés acceptent que l’on construise une éolienne sur leur terrain car c’est rentable.
Il en résulte une dispersion d’éoliennes assez désordonnée.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Un peu de calme, chers collègues.
C’est ce que nous cherchons à prévenir.
Nous ne sommes pas du tout hostiles aux éoliennes, nous voulons simplement qu’elles soient placées aux bons endroits.
C’est-à-dire ? Chez les autres ! Là où il y a vraiment du vent et non pas là où un propriétaire a été démarché et accepte qu’on en installe une car cela lui rapporte beaucoup d’argent ! Voilà ce que nous proposons : des autorisations afin de procéder dans des conditions normales et non un refus.
Un incroyable non-sens règne sur ce point depuis tout à l’heure ! Vous devez aussi écouter les Français.
Objectivement, toutes les associations de France dont les éoliennes sont l’objet n’ont rien contre leur principe mais demandent qu’elles soient bien situées.
Nous disions tout à l’heure des fouilles archéologiques sous-marines qu’il importe qu’elles ne soient pas un monopole de l’INRAP car un champ d’éoliennes bien situé en mer est beaucoup plus efficace qu’un autre à terre et peut même avoir de l’allure.
En revanche disséminer des éoliennes un peu partout n’a aucun sens, y compris en termes d’efficacité.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous sommes favorables à la proposition du Sénat qui est à notre avis la meilleure car les nombreux architectes des bâtiments de France sont des gens raisonnables dont le rôle est de faire en sorte que les éoliennes soient intégrées dans le paysage et non de s’y opposer.
La parole est à M. Noël Mamère, qui souhaite bien entendu que tout le monde l’écoute dans le calme comme il a écouté les autres dans le calme.
Par conséquent, limiter les propositions des écologistes aux éoliennes est à la fois une caricature et un mensonge.
D’autre part, comment pouvez-vous vous offusquer de la présence d’éoliennes dans notre paysage alors qu’on ne vous entend rien dire des lignes à haute tension qui traversent des vallées entières ni de la présence de centrales nucléaires et de grands barrages ? On pourrait décliner à l’envi certains grands équipements qui ne contribuent pas à l’équilibre de nos paysages ! Parce qu’ils ne figurent pas dans le texte ! Comment pouvez-vous nous expliquer aujourd’hui que les éoliennes viendraient détruire notre patrimoine ? Tout à l’heure, nous avons eu la discussion lorsque notre rapporteur parlait de la « France moche », mais songez au mitage des paysages, avec les maisons Phénix et Bouygues, toutes ces maisons industrielles dans lesquelles s’installent des pauvres gens qui n’ont pas les moyens, parce que certaines villes ne veulent pas pratiquer la mixité sociale, de faire construire ou de louer en ville ! Ils doivent s’expatrier dans les campagnes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Complètement hors sujet ! Cette situation ne contribue-t-elle pas plus au mitage des paysages que les éoliennes ? Je pense qu’il nous faut raison garder et par conséquent prendre conscience du fait que la suppression de cet article 33 bis A est absolument nécessaire.
Pas la peine de sacrifier nos paysages ! Je vous prie de conclure : vous allez atteindre les trois minutes.
Dernier argument : les éoliennes contribuent au développement des énergies renouvelables.
La France a pris, au moment du Grenelle de l’environnement, des engagements dans ce domaine : nous ne les avons pas tenus.
Seuls 17 % de notre mix énergétique proviennent de ces énergies renouvelables, alors que cette part devait atteindre 23 %.
La parole est à Mme Frédérique Massat.
Concernant les autorisations nécessaires à l’implantation d’éoliennes, nous disposons désormais du permis unique qui a été institué en novembre 2015 et qui permet à l’architecte des bâtiments de France d’être consulté sur tout projet d’implantation à enjeux, notamment autour des monuments historiques.
Elle a raison.
En effet, elle permet à l’énergie éolienne, comme à toutes les énergies renouvelables, de se développer sur notre territoire sans ajouter de procédures supplémentaires.
Celle relative à la consultation de l’ABF est ainsi déjà, aujourd’hui, prévue par la loi.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Mais vous avez, monsieur Jacob, dit qu’il n’en fallait pas trop, et je crains que, dans un autre débat, vous soyez amenés à nous dire qu’il ne faut pas trop de chaufferies au bois, car elles dégagent des poussières, ou pas trop de capteurs photovoltaïques car on ne sait pas bien les recycler.
C’est faux.
Oh, nous l’avons entendu souvent ici, sur ces bancs.
Vous parlez à tort et à travers : vous devriez prendre plus de temps pour écouter les autres ! Bien sûr, et c’est une position de repli, vous vous contenteriez d’un avis simple, mais votre objectif était bien que l’avis de l’ABF soit définitif.
Mais oui : j’ai dit que j’y étais favorable.
Plus globalement, l’espèce humaine, comme les paysages, évoluent et il faut donc que nous sachions faire évoluer notre perception des paysages.
Ce qui est sûr, c’est que vous avez besoin d’évoluer.
De la même façon, beaucoup de nos collègues, également élus locaux, contestent sur leur territoire le rôle des ABF ainsi que leur avis définitifs et péremptoires.
Il faut donc faire évoluer les perceptions : d’autres commissions donneront leur avis, et c’est une bonne chose.
Dit comme cela, ce n’est pas convaincant.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Lorsque j’ai entendu Noël Mamère reprocher au président Jacob de se trouver dans l’hémicycle à cette heure tardive pour aborder ce sujet, je me suis fait la réflexion que, passant de nombreuses soirées dans l’hémicycle, j’ai rarement vu rassemblés autant d’élus de sensibilité écologique… Cela prouve bien, monsieur Mamère, que vous êtes ici parce que nous abordons ce sujet.
C’est vrai.
Un peu de calme.
Ne vous énervez pas à cette heure-ci, voyons ! (Sourires.) Dans ma circonscription, une commune, celle de Bois-d’Amont, qui est limitrophe de la Suisse, assiste impuissante à l’implantation par ce pays d’éoliennes à la limite de sa frontière, à proximité de son territoire.
Comme Fessenheim… Or les premières habitations de Bois-d’Amont sont situées à trois cent mètres de la frontière.
Vous voyez donc à quel point il faut, lorsque l’on légifère sur le sujet, se montrer prudent.
Et cette loi va y changer quelque chose ? Comme l’ont unanimement dit mes collègues, la rédaction adoptée par le Sénat était certainement la meilleure, mais nous pourrions nous satisfaire de celle adoptée par la commission qui a travaillé sur le sujet et qui considère qu’il s’agit d’un minimum.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 272.
Quasiment tout le monde s’est exprimé, et tout a été dit, dans un sens comme dans l’autre.
Avant de vous présenter la proposition du Gouvernement, j’aurais aimé que les mêmes préoccupations relatives à la beauté du quotidien et du cadre de vie s’expriment au sujet précédemment évoqué des lotissements.
Il faut être cohérent : vous auriez aussi pu soutenir la position du Gouvernement sur ce sujet.
Cela a été le cas ! C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous invite à voter cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 20.
Juste un mot : j’ai bien compris, en écoutant M.
Jacob et ses collègues, pourquoi M. Chatel avait rebaptisé Les Républicains « le parti des gaz de schiste et des OGM ».
Quel est le lien avec le texte ? Arrêtons donc de nourrir inutilement des peurs : il ne s’agit, en l’espèce, que d’éviter simplement l’ajout d’une ligne de plus à une liste déjà longue d’au moins une quinzaine de procédures s’appliquant aujourd’hui lorsqu’on veut construire une éolienne.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 259.
Force est de constater qu’au point où nous en sommes, si nous ajoutons une nouvelle dose de complexité, nous allons freiner la transition énergétique, donc nous trouver dans une position incompatible avec le respect des objectifs que nous nous sommes fixés au mois de décembre dernier.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 356.
Nous avons déjà atteint ce compromis que vous appeliez tout à, l’heure de vos vœux : il figure dans la loi de transition énergétique.
Il ne faut surtout pas y toucher.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements identiques ? C’est la synthèse d’un certain nombre d’arguments que j’ai pu entendre (Sourires).
Synthèse quelque peu hasardeuse ! En cohérence, la commission leur a donné un avis défavorable puisqu’ils visaient à ne pas retenir la solution de compromis à laquelle elle avait abouti.
Il n’est que temps que l’Assemblée s’exprime, tout simplement.
Je ne peux en dire plus.
La parole est à M. Christian Jacob.
La commission avait abouti à une solution de compromis particulièrement équilibrée, et je ne comprends pas votre position – même si, je le répète, je préférais la rédaction du Sénat.
En tant que ministre de la culture, vous devriez être le premier défenseur de notre patrimoine, plutôt que de dresser ce double procès d’intention, à la fois à la commission régionale parce que vous présumez qu’obligatoirement elle sera bloquante – ce qui est assez choquant – mais aussi aux représentants de l’État.
Je ne comprends pas votre attitude.
Au lieu de protéger notre patrimoine, vous ouvrez la voie à une libéralisation qui me heurte, venant d’un ministre de la culture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, un certain nombre d’entre vous souhaite achever le texte ce soir puisqu’il ne reste qu’une trentaine d’amendements.
Vous le savez, ce n’est pas l’usage en milieu de semaine.
Je veux bien poursuivre la discussion à condition de ne pas dépasser 1 heure 30 ou 1 heure 45.
Nous pouvons essayer, si chacun s’engage à accélérer.
Si ce n’est pas possible, je lèverai la séance.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 260.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à rétablir l’article adopté par le Sénat en première lecture et à reconnaître dans la loi l’appartenance des systèmes hydrauliques – les moulins – au patrimoine culturel de la France.
Nous y sommes défavorables car la rédaction issue des travaux de la commission est suffisamment aboutie.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 269.
Le présent amendement propose de remplacer l’intitulé « sites patrimoniaux protégés » par celui de « sites patrimoniaux remarquables ».
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 279.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 284.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 279 et favorable à celui du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 280.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 288.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 280 et favorable à celui du Gouvernement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 168.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’article 26 duodecies tel qu’il a été adopté par notre commission.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement tend à ce que l’autorité compétente en matière d’urbanisme puisse fixer des seuils d’intervention obligatoire de l’architecte inférieurs aux seuils prévus au 1eralinéa de l’article 4 de la loi du 3 janvier 1977 relative à l’architecture afin d’améliorer la qualité urbaine, architecturale, environnementale et paysagère.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 167.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis sensible à l’amendement de Mme Nachury mais il se heurte à un vrai problème.
Je souhaite que l’égalité soit assurée dans l’ensemble des territoires, aussi est-il difficile de fixer des seuils différenciés, collectivité par collectivité.
Je vous invite à le retirer sinon j’y serai défavorable.
Même avis pour l’amendement no 167.
La parole est à Mme la ministre.
Même avis, je crains que la mesure proposée ne soit source de complexité.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 70.
Défendu.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 197.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis quelque peu surpris par ces deux amendements car ils visent à supprimer une disposition fort utile, ajoutée par la commission, comme nous avons pu le constater, avec Mme la ministre, en nous rendant à Figeac.
Le maire de Cahors nous a en effet appris que sa ville était maître d’ouvrage dans la mise en œuvre du plan de sauvegarde et de mise en valeur.
Il faut laisser cette compétence aux seules collectivités et l’inscrire dans la loi.
C’est un véritable souhait des collectivités.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en rappelant que cette disposition n’enlève rien à l’assistance de l’État dans ces cas.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 391.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement, en encadrant la procédure de modification des plans de sauvegarde et de mise en valeur, vise à leur conférer une véritable stabilité dans le temps quant à leur principale raison d’être, la protection du patrimoine.
Il n’est pas justifié qu’un régime plus strict, celui de la révision, ne concerne que les espaces boisés classés et pas les immeubles classés comme « à conserver » dans les PSMV.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par l’alinéa 49 de cet article 36.
Je vous invite à le retirer, sinon avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Toujours en octobre 2015, il avait été question de rédiger une charte de bonne pratique sur les conditions d’exercice des métiers de guide-conférencier.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Quelles sont les personnes en charge de sa rédaction ? Les guides-conférenciers y seront-ils associés ? La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 373.
J’ajoute que la défense de cette profession ne pose aucun problème de conformité aux directives européennes : elle leur est totalement compatible.
Mais nous devons faire très attention car les exigences sont très différentes d’un pays à l’autre.
Si nous acceptons n’importe quel professionnel, nous aurons des différences de qualification qui dévaloriseront les professionnels que nous avons formés en France.
À titre d’exemple, il suffit de 48 heures pour être guide dans la ville de Luxembourg et il en faut 3 000 à Londres.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes soucieux de sécuriser le principe du recours aux guides-conférenciers établi par l’article.
Je propose néanmoins à Isabelle Attard de retirer cet amendement car je donnerai un avis favorable à l’un des trois amendements qui vont arriver en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai déjà dit au Sénat et je l’ai dit aux personnes concernées, il ne faut pas avoir d’inquiétude au sujet des guides-conférenciers.
Le régime d’autorisation préalable avec délivrance d’une carte est maintenu, avec le même niveau de qualification et quelques disciplines supplémentaires.
Je partage l’objectif, qui est de garantir la qualité de toutes les visites dans les musées et monuments historiques de France quel que soit le mode de commercialisation et d’achat de la visite.
C’est pourquoi, madame Attard, je vous suggère également de retirer cet amendement, sachant que je donnerai un avis favorable, compte tenu de sa rédaction, à l’amendement no 100 qui sera présenté ultérieurement par Mme Genevard.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Alors oui, les guides-conférenciers ont bien raison de s’inquiéter ! J’accepte de retirer mon amendement, mais j’attends de voir ce qui se passera ensuite.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir les amendements nos 334 et 100, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Ces amendements visent tous deux à protéger le métier de guide-conférencier.
La qualité de l’accueil assuré par ces professionnels contribue à la valorisation du patrimoine, et c’est bien ce qui nous occupe depuis deux jours.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 375.
Il vise à supprimer la référence à l’article L. 211-18 du code du tourisme, que nous jugeons trop restrictive car elle ne porte que sur les agences de voyages immatriculées en France.
Je ne suis ici pas la seule élue d’une région touristique : nous avons tous affaire à des agences immatriculées à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère donc le retrait des amendements nos 334 et 375 au profit de l’amendement no 100.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme je l’ai indiqué par anticipation, il est favorable à l’amendement no 100.
Ce qui compte, en effet, c’est le lieu de la visite et non le mode de commercialisation, dont on sait bien qu’il peut donner lieu à des détournements de la règle.
La précision que vous apportez, madame Genevard, sera très utile.
Acceptez-vous de retirer l’amendement no 334, madame Genevard ? Oui, madame la présidente.
Et vous l’amendement no 375, madame Attard ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 2.
À l’instigation de M. le rapporteur, nous avons différé l’entrée en vigueur des modifications introduites à l’article 33 relatives à la publicité aux abords des monuments historiques.
Mme la ministre propose par l’amendement no 387 une modification, mais je crains que le renvoi aux articles L. 581-14 à L. 581-14-3 du code de l’environnement et leur lecture combinée n’excluent la majorité des règlements locaux de publicité – RLP – existants.
L’amendement que je propose règle cette question et sécurise juridiquement toutes les collectivités disposant d’un RLP en vigueur à la date de la publication de la loi, sans que se pose la question de savoir s’il s’agit d’un RLP antérieur ou postérieur à la loi « Grenelle 2 ».
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 387.
Conformément à l’engagement que j’ai pris au Sénat au sujet de cette disposition relative à la publicité relative aux abords des monuments historiques, je confirme que l’objectif n’est pas d’imposer immédiatement la révision ou la modification des règlements locaux de publicité actuellement en vigueur.
Votre commission a d’ores et déjà adopté une entrée en vigueur différée pour les communes qui ne disposent pas actuellement de RLP.
Pour celles qui en sont dotées, et afin de clarifier la situation, je vous propose de modifier le texte adopté en commission en précisant que les nouvelles dispositions n’entreront en vigueur qu’au moment de la révision ou d’une modification du règlement local de publicité.
Cela devrait rassurer ceux qui s’inquiètent d’une éventuelle fragilité juridique naissant au lendemain de la publication de la loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La solution que nous proposons nous semble équilibrée.
L’amendement no 387 du Gouvernement apporte néanmoins une utile précision et une sécurité juridique supplémentaire.
C’est pourquoi, réunie en application de l’article 88 du règlement, la commission lui a donné un avis favorable.
Au bénéfice de ces explications, je suggère à Mme Nachury de retirer son amendement no 2, faute de quoi je serai amené à rendre un avis défavorable.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je ne le retire pas.
Pour des raisons que je peux développer, mais il est peut-être un peu tard pour le faire, l’amendement du Gouvernement ne me semble pas apporter une totale sécurité juridique.
La parole est à Mme la ministre.
Si j’ai bien lu votre amendement, madame Nachury, vous proposez aussi, pour les communes n’ayant pas de règlement local de publicité, de repousser au 13 juillet 2020 la date d’entrée en vigueur de ces mesures d’interdiction de la publicité aux abords des monuments historiques.
Dans sa rédaction actuelle, le texte prévoit la date du 1er janvier 2018, ce qui devrait suffire pour ces communes.
Il y a là une différence substantielle entre les deux amendements.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 405.
Je pense que François de Mazières y sera sensible : comme je l’ai annoncé précédemment, j’ai pris en compte dans les dispositions transitoires figurant à l’article 40 la situation particulière du château et du domaine de Versailles, dont les abords sont régis par un décret de 1964.
Il s’agit, vous l’aurez compris, d’un amendement de sécurisation juridique.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 290.
Il est défendu.
L’amendement no 281 est-il défendu, madame Attard ? Oui, madame la présidente.
De même que l’amendement no 291, qui est également de conséquence, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
Je crois avoir compris que l’avis de la commission est défavorable à l’amendement no 281 et favorable à l’amendement no 291, monsieur le rapporteur… Je le confirme, madame la présidente.
Et que le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 291, madame la ministre… Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Il est une heure vingt-six, madame la présidente : nous respectons donc parfaitement le cadre horaire que vous avez utilement fixé pour éviter que nos débats ne débordent.
Nous sommes parvenus dès cette nuit, notamment grâce à votre présidence ô combien efficace – nous l’avons louée déjà à plusieurs reprises – à terminer avec vingt-quatre heures d’avance l’examen en deuxième lecture de ce projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Pour autant, cela ne signifie pas que nous avons bâclé ce débat, loin de là ! Toutes et tous ont pu s’exprimer longuement pour défendre avec conviction les amendements présentés.
En tant que rapporteur, et le Gouvernement a fait de même, j’ai souhaité accueillir favorablement des amendements émanant de tous les bancs de cette assemblée.
Cela montre que nous avons trouvé, au-delà de nos divergences – je pense notamment à l’archéologie préventive –, des éléments forts de consensus sur nombre de sujets,… De consensus faible, disons… Merci à vous toutes et à vous tous.
Ayons conscience, à l’aube de ce 23 mars 2016, d’avoir fait un travail utile et d’avoir voté une grande loi culturelle qui marquera, j’en suis sûr, ce quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous verrons… N’en faites pas trop ! La parole est à Mme la ministre.
Vous avez, les uns et les autres, su aborder chacun des champs du domaine de la culture, qui sont parfois très différents tant nous avons de la chance d’avoir une culture riche et variée.
Au-delà de ces différences, vous avez toujours respecté les principes qui ont guidé ce texte et vos interventions, à savoir protéger les artistes, protéger la liberté, protéger la diversité.
Vous avez su les appliquer aux différents champs de la culture.
Pour tout cela, je vous remercie et vous dis à bientôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie et vous prie d’associer les personnes du plateau et mes collègues vice-présidents à vos remerciements.
La séance est levée.