La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 3872, 3904).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 95 à l’article 21.
L’amendement no 95 n’étant pas soutenu, la parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 28.
Il serait donc pertinent que ces associations puissent être assistées par des professionnels intervenant en tant que curateurs à ces actions de groupe.
Les administrateurs et mandataires judiciaires, par exemple, ont une vocation naturelle à exercer une telle fonction, tant en matière de droit de la consommation que dans le cadre des nouvelles dispositions prévues par ce projet de loi.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur Hetzel, vous demandez la suppression des mots : « et les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins.
» Ce n’est pas l’objet de l’amendement no 28 ! Or procéder de cette manière occasionnerait un certain nombre de difficultés.
Vous vous êtes trompé d’amendement ! Nous examinons l’amendement no 95… Non, l’amendement no 28.
Oh ; je commets une erreur grossière, et vous en demande pardon.
Elle ne viserait pas, par hasard, à gagner du temps ? Voyons, vous me connaissez, monsieur le président.
(Sourires.) Si j’avais voulu gagner du temps, j’aurais usé d’une autre méthode, celle à laquelle j’avais recours lorsque j’étais jeune avocat, et que l’un de mes vieux patrons m’avait apprise.
Elle consistait à faire tomber son dossier et à profiter de la confusion générale qui s’ensuivait.
Le temps est en effet un élément extrêmement important… Tout à fait déterminant, en effet.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La politique peut même se résumer à la gestion du temps et au sens de l’opportunité.
Le temps permet en effet de se reconstituer soi-même, ainsi que ses forces.
J’en viens donc à l’amendement no 28.
Chapeau, l’artiste ! Il aurait dû être avocat ! (Sourires.) Il vise à permettre aux associations concernées de se faire assister par des administrateurs ou mandataires judiciaires, c’est bien cela ? Oui.
Telles sont les précisions que je voulais, monsieur Hetzel, vous apporter : si vous ne retiriez pas votre amendement, la commission se prononcerait, de façon calme et tranquille, en prenant son temps, défavorablement à son égard.
Ce n’est plus la peine de traîner, vos collègues sont arrivés ! La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est donc, comme le rapporteur, défavorable à l’amendement no 28.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est un peu dommage.
Effectivement, deux professions peuvent aujourd’hui assister les associations : les avocats et les huissiers.
Mais les actions de groupe nécessite une expertise tout à fait particulière, expertise que, d’une manière générale, les administrateurs comme les mandataires judiciaires nous semblent posséder.
L’amendement est donc maintenu.
La parole est à nouveau à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 153.
Afin de simplifier la conduite de la procédure en cas de pluralité de demandeurs, il s’agit, en définitive, de désigner une association chef de file, comme cela se pratique dans beaucoup d’autres pays.
Cette désignation serait faite soit par les associations concernées elles-mêmes, si elles le souhaitent, soit par le juge.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement s’il devait être maintenu.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Le Gouvernement est également défavorable à cet amendement, puisque son adoption reviendrait à permettre au juge, dans le cadre du litige qui lui est soumis, de désigner le demandeur, ce qui n’est pas envisageable en termes d’impartialité.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 12.
L’amendement propose donc de limiter cette phase à une durée raisonnable, comprise entre deux et six mois.
Elle correspond d’ailleurs à celle retenue pour les actions de groupe prévues par la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’espère pouvoir convaincre le rapporteur et le Gouvernement de l’utilité de cette disposition.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
La commission maintient par conséquent son avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 154.
Il s’agit d’un amendement de précision, de lisibilité et de cohérence qui consiste à utiliser la même terminologie.
Cela prend tout son sens s’agissant d’un socle.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant du socle commun aux actions de groupe, nous avons adopté une position et nous la maintenons, y compris en matière administrative.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 113.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 155.
Il est défendu.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 17.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 114.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 194.
En effet, il est opportun qu’il soit procédé à la réforme du fond du droit des discriminations uniquement dans ce projet relatif à l’égalité et à la citoyenneté, dans lequel l’ensemble de la loi de 2008 est modifiée.
Ainsi, seule doit être traitée dans le présent texte l’action de groupe en matière de discrimination, dont je rappelle qu’elle ne touche pas, par principe, au fond du droit applicable mais constitue une nouvelle procédure facilitant l’indemnisation des victimes dans le cadre de l’application de ce droit.
Quel est l’avis de la commission ? Or le texte que nous examinons va bientôt aboutir, du moins nous l’espérons, et sera adopté avant l’autre texte.
Nous avons le temps, tout de même ! Aussi, monsieur le ministre, avec un immense regret, au nom de la commission je donne un avis défavorable à votre amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 226.
Il est de coordination.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 227.
Il s’agit aussi d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 221.
Il est encore de coordination, même si sa rédaction est longue.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 191 rectifié.
Il est défendu ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez présenté, monsieur le garde des sceaux, je donne un avis favorable.
C’est bien argumenté ! Il y a collusion ! (Sourires.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 157.
C’est pourquoi je propose de supprimer les alinéas 9 à 11.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif que vous poursuivez me paraît donc incompatible avec votre adhésion, dont je suis certain, à la lutte contre les discriminations.
Il faut élargir l’action à toutes les expressions de la discrimination.
Se limiter au monde du travail me paraît très insatisfaisant.
C’est pourquoi, si vous mainteniez votre amendement, je confirmerais l’avis défavorable de la commission.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
En adoptant une disposition trop large, nous risquons d’obtenir l’effet inverse de celui que nous recherchons et de créer davantage d’insécurité économique et juridique.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 158.
En effet, cet article précise que l’action de groupe peut également porter sur la réparation des préjudices moraux.
Dans un premier temps, mieux vaut préciser la rédaction.
C’est un amendement de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : si vous excluez les préjudices moraux, l’action de groupe n’aura guère de capacité à faire sanctionner une discrimination, parce qu’il y a rarement des préjudices corporels ou matériels dans ce domaine.
Évidemment ! Cela reviendrait à vider le dispositif de son sens ! En fait, le préjudice moral sera souvent le seul à pouvoir être invoqué par la victime.
Il faut à tout prix maintenir la réparation des préjudices moraux, sinon vous ne pourrez pas agir en matière de discrimination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il faut retirer cet amendement ! Monsieur le garde des sceaux, peut-être l’infirmerez-vous, mais vous considériez que la réparation des préjudices moraux relevait de l’action individuelle.
Est-ce à dire qu’elle franchirait cette limite ? La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est de coordination avec l’article 225-1 du code pénal.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Comme le rapporteur sait l’attention que porte le garde des sceaux à la simplification, celui-ci ne le félicite pas pour ce travail ! (Sourires.) C’est sévère, monsieur Le Bouillonnec… À défaut, une offre d’emploi d’une entreprise française installée en Chine demandant que les candidats parlent le mandarin serait punie de trois ans d’emprisonnement.
C’est pourquoi nous voulons viser le code pénal.
Très habile ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 159, qui est de suppression.
On ne comprend donc pas très bien la volonté d’élargissement de la class action au-delà de ce qui existe déjà dans le code du travail.
Elle compliquera la situation et créera plus de troubles qu’elle n’en résoudra.
Très bien ! Plein de bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très fermement défavorable à l’adoption de cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement espère faire partager son espérance que cette nouvelle possibilité permette d’aller au-delà de la réponse pénale afin que les discriminations puissent effectivement être sanctionnées dans le lieu où, comme le disait Jean-Yves Le Bouillonnec, elles sont sans doute les plus nombreuses.
C’est sûr ! Très bien ! La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 198.
Laisser les associations défendre des actions de groupe me semblerait donc aller dans le bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’adoption de cet amendement si, bien évidemment, il était maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis naturellement défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Je me permets d’insister car un tel amendement n’ôte rien, en l’occurrence, aux compétences syndicales.
Il s’agit d’un petit plus donné à des associations aguerries pour défendre les droits des femmes dans l’entreprise, lutter contre le harcèlement, faire progresser les salaires et les carrières, etc.
Cela n’enlève rien du tout aux syndicats ! Tant mieux si ces derniers s’emparent d’un tel instrument mais je pense que les associations sont bien mieux aguerries pour mener ce genre de combat.
Les faits, d’ailleurs, le prouvent puisque l’on ne compte à ce jour aucun recours de la part des organisations syndicales sur ces questions-là.
Il s’en est fallu de peu ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est en effet très difficile de prononcer une indemnisation dans le cadre des actions de groupe puisqu’elles résultent souvent d’une agrégation de situations individuelles.
Si l’on veut éviter une insécurité juridique pour les entreprises, il serait pertinent de se limiter à la cessation du manquement lorsqu’il est caractérisé.
Quel est l’avis de la commission ? Je donne donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement qui séparerait les deux pôles de la démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de cet amendement car il estime opportun que l’indemnisation des salariés puisse intervenir dans le cadre de l’action de groupe.
À défaut, cela imposerait à chaque salarié, sur la base du jugement ordonnant la cessation du comportement discriminatoire, d’exercer une action individuelle pour être indemnisé des conséquences de ce comportement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est d’ailleurs tout le problème de ces actions de groupe qui visent à faire cesser la discrimination.
Je ne nie pas qu’un problème d’indemnisation puisse se poser – je vous renvoie à l’exposé des motifs de cet amendement – mais tenter de globaliser, en quelque sorte, cette indemnisation ne permet pas de prendre en compte de façon juste la discrimination individuelle.
C’est là une vraie difficulté que je souhaitais soulever à travers cet amendement.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 193.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, par cohérence avec la décision de notre Assemblée de se prononcer, il y a quelques minutes, contre l’avis du Gouvernement.
La cohérence du Gouvernement et celle de sa majorité… …ne sont visiblement pas les mêmes ! (Sourires) En effet, mais elles aboutissent au même processus : l’adoption d’une belle loi, monsieur le président.
C’est faire preuve d’une certaine impudence que de vouloir rendre le Gouvernement cohérent ! (Sourires) Avis défavorable, donc, compte tenu du vote de tout à l’heure.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 199.
Il s’agit d’un amendement comparable à celui que j’ai défendu tout à l’heure mais qui concerne la fonction publique.
On va le voter ! (Sourires.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 19.
Puisqu’il arrive à l’Assemblée de se ressaisir et d’adopter des amendements que, dans un moment d’égarement, elle avait d’abord rejetés, je souhaite que nos arguments l’emportent enfin et que cet amendement, visant à insérer, à l’alinéa 7, le mot « individuels » après le mot « préjudices », soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement fait preuve de constance : il appelle à la sagesse.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 161, tendant à supprimer l’article 45 ter.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression.
La création d’une action de groupe en matière environnementale est inutile, principalement parce qu’il n’y a pas de vide juridique en la matière.
Le droit positif conférant déjà aux associations de protection de l’environnement le pouvoir d’agir, il semble inutile d’ajouter un nouveau dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’introduction de l’action de groupe en matière environnementale est une disposition emblématique du présent texte.
Ce dispositif crée un cadre totalement nouveau, pour répondre au fait que les possibilités offertes jusqu’à présent étaient insuffisantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’en profite pour signaler qu’un vote intervenu tout à l’heure nous pose un problème de cohérence : il rend un morceau du projet de loi totalement improbable.
C’est clair.
Le Gouvernement a certes été battu mais je demanderai une deuxième délibération sur deux amendements, afin que l’Assemblée nationale adopte un texte cohérent, expurgé de toute scorie.
Vous avez raison.
Rendons le texte probable ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 162, tendant à supprimer l’article 45 quinquies.
Cet article crée une action de groupe en matière de données à caractère personnel.
Dans ce domaine aussi, la généralisation de la procédure d’action de groupe, sans étude d’impact, constitue à mon sens un signal extrêmement négatif en direction des entreprises, notamment de tout le secteur du numérique.
Là encore, cela pourrait constituer une incitation à multiplier les contentieux, alors même que la supériorité de ce mode d’action pour résoudre les litiges n’a pas été démontrée.
Il serait donc prudent de ne pas élargir l’action de groupe aux litiges en matière de données à caractère personnel.
Nous risquerions en effet de mettre en péril un certain nombre de nos entreprises extrêmement innovantes.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 220.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, qui modifie une référence.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 115 rectifié.
Cet amendement pose un problème très sérieux : celui de l’application de la loi dans le temps.
Nous plaidons tous régulièrement pour accroître la sécurité juridique.
Disposer que la loi votée pourra s’appliquer à des faits antérieurs à sa promulgation, c’est remettre en cause les règles du jeu, ce qui entraîne évidemment une véritable insécurité juridique pour nombre d’entreprises.
Nous devons certes mener des actions ambitieuses, et cette assemblée sait le faire quand il le faut – la majorité se montre même parfois trop ambitieuse –, mais il importe de sécuriser tout à la fois les entreprises et l’action de groupe.
Ne jouons pas aux apprentis sorciers ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 163 rectifié.
La disposition prévue dans le texte rend possible la rétroactivité, sans que les conséquences en aient été mesurées.
Je pense notamment, pour les entreprises, aux incidences immédiates que cela peut avoir sur les polices d’assurance.
Prendre des dispositions pour l’avenir, c’est très bien, mais la rétroactivité est extrêmement dangereuse.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 116.
Cet amendement porte sur la même question : l’application de la loi dans le temps, la rétroactivité.
On ne doit pas changer les règles du jeu en cours de partie.
Mon collègue Patrick Hetzel vient de démontrer que cela aurait des conséquences en matière d’assurances, et ce serait aussi le cas en matière de responsabilité.
Même s’il est tout à fait loisible au Parlement de voter comme il l’entend, la loi vaut pour l’avenir et toute rétroactivité est dangereuse, dans la mesure où elle provoque une insécurité juridique et par conséquent de grandes difficultés pour les entreprises.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 164.
A minima, une expertise pourrait-elle être conduite sur la constitutionnalité de cette disposition ? Du reste, pour éviter ce genre de discussion, il est toujours souhaitable que nous disposions de l’avis du Conseil d’État, même s’il est perfectible.
Il semblerait que le Gouvernement soit sur la même longueur d’ondes… La parole est à M. le garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 115 rectifié, 163 rectifié, 116 et 164, et pour soutenir l’amendement no 192.
Le Gouvernement est soucieux que ce qui est en train de naître soit tourné vers l’avenir.
Par conséquent, il propose que seuls les faits générateurs postérieurs à l’entrée en vigueur de la loi puissent donner lieu à une action de groupe.
Voilà qui est sage.
Il n’est évidemment pas question de modifier les fondements de la responsabilité de l’auteur d’un dommage mais simplement, compte tenu de l’impact potentiel d’une action de groupe, de donner du temps aux opérateurs économiques pour préparer l’entrée en vigueur de ce texte.
Très bien ! À la différence des amendements qui viennent d’être défendus, celui du Gouvernement propose que seules les actions de groupe en matière de discrimination et d’environnement fassent l’objet de ce que l’on appelle la « clause de grand-père » – et je vous remercie par avance de ne pas me demander pourquoi on l’a baptisée ainsi.
(Sourires.) Dommage, c’était l’objet d’une question à venir ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement ne peut être que bon puisqu’il est le fruit des réflexions communes du Gouvernement et du groupe Les Républicains.
Je souhaite donc vivement qu’il soit préféré aux autres, qui ne sont pas mauvais mais d’une qualité un tout petit peu inférieure.
Quel est l’avis de la commission sur ces six amendements en discussion commune ? Je voudrais commencer par clarifier un point essentiel : le projet de loi ne modifie en aucune manièreles conditions de mise en œuvre de la responsabilité.
S’il ne changeait rien, nous le voterions ! Dans la phraséologie juridique vulgaire, l’action de groupe pourrait être qualifiée de technique de procédure, de mise en œuvre des droits des justiciables.
Elle ne touche en aucune manière au fond : en matière de discrimination, d’environnement ou de santé, nous n’avons créé aucune responsabilité nouvelle, je tiens à le dire.
Nous sommes en train de fixer le cadre de mise en œuvre d’une action, rien d’autre.
Mais la loi ne vaut que pour l’avenir ! Cela étant dit, nous considérons que le Gouvernement a peut-être raison, en matière de discrimination – notamment au travail – et d’environnement, de vouloir prendre des précautions.
La commission s’en remet donc, sur l’amendement du Gouvernement et sur celui de M. Geoffroy, à la sagesse de l’Assemblée.
Belle aumône ! Cela démontre une fois de plus la grande sagesse dont M. Clément et moi-même faisons preuve.
Mais concrètement, que devons-nous voter ? La commission considère en revanche que les quatre autres amendements sont inacceptables.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, pour cet avis de sagesse.
Le Gouvernement ne méconnaît pas les décisions rendues par le Conseil constitutionnel en 2014 et 2016, par lesquelles il a effectivement validé la possibilité de mener des actions de groupe pour des manquements antérieurs.
Mais cela n’interdit pas de créer un mécanisme valable pour l’avenir.
Exactement ! Je remercie donc à nouveau le rapporteur d’avoir préféré notre amendement.
Nous sommes soucieux de n’agir que dans deux domaines : s’agissant de la santé, la question est déjà traitée et, concernant le numérique, nous estimons qu’il n’y a pas de véritable préjudice financier à prévoir.
Même si les députés de l’opposition ont défendu leurs amendements avec talent, celui du Gouvernement, le no 192, a le mérite de définir un cadre limité.
Il serait donc heureux que ce dernier soit adopté.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Ce débat est très intéressant.
Ayant été très sensible aux arguments développés par M. le garde des sceaux, je retire mes amendements nos 163 rectifié et 164, au profit de l’amendement du Gouvernement, dont la rédaction me semble très pertinente, et qui est d’ailleurs identique à celui du groupe Les Républicains, défendu à l’instant par notre excellent collègue Guy Geoffroy.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’espère que cette suspension de séance a été fructueuse… Oui ! Je ne voudrais pas être mauvais garçon et empêcher le rapporteur d’émettre un avis défavorable sur mes amendements.
Néanmoins, sensible à la convergence qui semble devoir être constatée ce soir entre l’opposition et le Gouvernement – ce dernier ouvrant enfin les yeux –, je retire mes amendements nos 115 rectifié et 116, au profit des amendements nos 192 et 13, dont la rédaction est sans doute meilleure, quoique incomplète et plus restrictive.
Je me réjouis de la bonne application de la loi dans le temps, en partant du principe que ce qui est à l’abri ne craint pas l’eau.
(Sourires.) Quatre ans pour en arriver là ! Cela valait le coup d’être patient ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 21.
Défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 24.
Défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 89.
Je sais qu’il faut se préserver des conflits d’intérêts et agir dans la plus grande transparence mais nul n’est besoin d’ajouter une incompatibilité des fonctions d’administrateur judiciaire et de mandataire judiciaire avec certaines missions amiables et judiciaires.
Nous sommes bien d’accord ! Concrètement, pour l’heure, une personne physique ou morale – société d’administrateur judiciaire, par exemple – peut prendre connaissance de l’ensemble du dossier et n’a pas besoin d’y revenir à chaque étape de la procédure.
Je suis partisan de la plus grande rigueur en matière de conflits d’intérêts mais, en l’espèce, la nouvelle incompatibilité qu’il est envisagé d’introduire dans le loi ne se justifie pas : elle serait contre-productive car elle ferait perdre du temps et sans doute de l’argent.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Au nom du devoir de précaution, je vous demande de retirer vos amendements.
À défaut, je maintiendrais l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je ne vois pas comment il pourrait y avoir conflit d’intérêts car il s’agit de deux phases successives de la procédure.
Absolument ! Si un même acteur suit les différentes étapes d’un dossier, même en des qualités juridiquement différentes, il ne saurait y avoir contrariété d’intérêts.
Par conséquent, le projet de loi tend à résoudre un problème qui n’existe pas, au détriment de l’efficacité.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 25.
Dans l’alinéa 17 de l’article 48, il est proposé de porter de trois à cinq ans la durée de l’interdiction temporaire d’exercer prévue au 3° du I de l’article L. 811-12 du code de commerce.
Une durée de cinq ans perdrait tout caractère temporaire et confinerait pratiquement à une radiation définitive de la liste des administrateurs judiciaires, ce qui constitue la mesure la plus grave.
La privation de toute activité économique pendant cinq ans, pour un administrateur judiciaire ou un mandataire judiciaire, équivaut à une radiation de fait.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet alinéa 17.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 90.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Nous avons émis un avis défavorable.
S’agissant de manquements graves, nous considérons que la majoration de la durée d’interdiction d’exercer doit être maintenue, aussi importantes qu’en soient les conséquences.
J’appelle votre attention sur le fait que l’article 48, en revanche, améliore la gradation des sanctions et limite la possibilité d’user de cette interdiction aux cas extrêmement graves – mais les conséquences sont alors alourdies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je précise simplement que nous alignons ce régime sur celui des commissaires aux comptes, qui, en cas de faute disciplinaire, encourent une interdiction d’exercer de cinq ans.
Il va de soi qu’il s’agit d’une peine maximale.
Les peines ne seront pas nécessairement plus sévères mais, avec le quantum proposé, elles seront plus adaptées.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 215.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 26.
La volonté du législateur de faire préciser la nature et la durée des activités susceptibles d’être validées au titre de l’obligation de formation continue des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires est louable.
Toutefois, il convient de modifier la deuxième phrase de l’article L. 814-9 du code de commerce, afin que l’existence du Centre de formation permanente du Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires soit officiellement consacrée dans la loi.
Aujourd’hui, cet organisme joue un rôle décisif dans la formation des professionnels ; il est important de pouvoir le consolider.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 91.
J’ajoute simplement que le rôle du CRFPA – le Centre régional de formation professionnelle des avocats – est défini de façon très claire par la loi du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques.
Pourquoi traiter de façon différente des professions qui, sans être identiques, sont comparables ? Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Vous souhaitez que le Centre de formation permanente du Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires soit expressément désigné dans le code du commerce.
Si la commission a émis un avis défavorable sur cette demande de précision, c’est parce que le centre est déjà désigné, dans son intitulé intégral, dans l’article L. 814-2 du code.
Il n’est donc pas nécessaire de le préciser à nouveau ; ce serait superfétatoire et inopportun.
Le centre de formation est bien reconnu et désigné, dans son libellé comme dans ses compétences.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a lui aussi émis un avis défavorable.
S’il reconnaît que le centre en question a un rôle décisif, comme l’a souligné Patrick Hetzel, il ne convient pas de lui donner un monopole, ce à quoi reviendrait l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 22.
La notion de procédure n’est pas claire et présente des difficultés, que cet amendement a pour objectif de lever.
Dans le cadre des échanges informatisés entre l’Association pour la gestion du régime de garantie des créances des salariés – AGS – et les mandataires de justice, chaque mandataire judiciaire possède à ce jour un compte unique, destiné à recevoir les fonds versés par l’agence au titre des différentes affaires qu’il traite.
Le maintien de ce mode de fonctionnement s’impose afin de préserver la sécurité des échanges.
La présentation d’un nouveau relevé d’identité bancaire pour chaque procédure engendrerait un risque potentiel supplémentaire de fraude – ce que nous voulons évidemment éviter – et vraisemblablement de retard pour les premières avances à effectuer par l’AGS.
Cet amendement très pragmatique vise à fluidifier les procédures.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez donc d’instituer un compte par affaire plutôt que par procédure.
Vous savez que les fonds sont versés à la Caisse des dépôts et consignations.
Or, selon les indications fournies par cette dernière, le dispositif proposé permet de s’assurer que les sommes versées le sont sur le compte du bon bénéficiaire.
Il est donc nécessaire de le maintenir.
Avis défavorable à l’amendement s’il est maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à répondre avec davantage de précision à l’autre argument de Philippe Gosselin, plus intéressant : les difficultés invoquées pour l’AGS.
Au moment de l’élaboration du texte, le Gouvernement s’est assuré, auprès de la Caisse des dépôts et consignations, que la mise en place de ces comptes par procédure n’aurait aucun impact sur l’AGS : celle-ci continuera d’effectuer ses versements sur les comptes uniques dédiés à chacun des mandataires judiciaires.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je suis un homme de bonne volonté : si le ministre lui-même nous assure qu’il a procédé aux vérifications nécessaires, je considère que le contrat est rempli et retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec pour soutenir l’amendement no 216.
Amendement de précision.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 27.
Je tiens à préciser que la nouvelle rédaction proposée par mon amendement est en parfaite cohérence avec la récente réforme du droit des contrats, puisque le nouvel article 1120 du code civil, issu de l’ordonnance no 2016-131 du 10 février 2016, admet expressément que le silence puisse valoir acceptation quand la loi le prévoit.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 93.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Il n’est pas opportun d’autoriser des remises de délai sur des créances sans que les créanciers puissent expressément donner leur accord ou au moins leur avis.
Le caractère tacite nous semble un nid à difficultés et à contentieux.
Nous suggérons que ces amendements soient retirés, faute de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il faut savoir que certains créanciers ont provisionné la créance et s’en désintéressent complètement car ils pensent qu’elle est perdue.
En n’adoptant pas cet amendement, on s’expose à rendre des plans intenables, alors que les créanciers qui s’intéressent à l’entreprise sont prêts, eux, à consentir des remises.
Il ne faut pas que ceux qui se désintéressent de leur créance puissent paralyser la possibilité d’un plan de continuation.
Il serait vraiment dommage de s’arrêter à l’idée que, pour abandonner une créance, il faut le reconnaître explicitement ; il conviendrait au contraire de demander à ceux qui refusent d’abandonner leur créance d’envoyer une lettre recommandée dans le mois.
La parole est à M. le rapporteur.
M. Robiliard évoque le cas du créancier qui a fait passer par pertes et profits le montant de sa créance et s’en désintéresse après l’avoir provisionnée.
Ce n’est toutefois qu’une partie de la réalité.
Le créancier peut fort bien attendre, ne pas comprendre ou avoir changé d’adresse.
L’accord tacite pose problème car il compromet gravement les droits du créancier, qui ne pourra pas participer au processus final.
Le cas évoqué par notre collègue Robiliard, aussi pertinent soit-il, ne couvre pas la généralité des situations.
Il n’en est pas moins pertinent.
Je maintiens par conséquent l’avis de la commission, même si je comprends le sens qu’ont donné nos collègues à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 217 rectifié.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 224.
Cet amendement précise les modalités de désignation des assesseurs représentant les bailleurs non preneurs, de manière à prendre également en compte les propositions des syndicats départementaux de la propriété privée rurale, déclinaison locale de la Fédération nationale de la propriété privée rurale, la FNPPR.
Jean-Michel Clément, grand spécialiste des baux ruraux – juridictions qu’il ne m’a jamais été donné de fréquenter –, a expliqué que des problèmes de représentation peuvent se poser dans l’instance quand il n’y a plus d’organisation suffisante sur un territoire.
Cet amendement, que je suis heureux de défendre au nom de Jean-Michel Clément, permettra de maintenir le dispositif de présence d’assesseurs en étendant le champ des fédérations susceptibles de les présenter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu des arguments qui avaient été avancés par le rapporteur Jean-Michel Clément, le Gouvernement est ravi de donner un avis favorable à ce nouvel amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 214, tendant à supprimer l’article 51 ter.
Il s’agit d’un amendement de coordination, qui tire les conséquences de l’adoption d’une disposition identique, visant les autorisations de sortie du territoire des mineurs, adoptée dans la loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 218.
Une première correction avait été apportée dans la loi renforçant la lutte contre le crime organisé – vous vous en souvenez, monsieur le président de la commission –, adoptée en juin dernier : elle introduit un délai et des voies de recours.
Pour répondre à une difficulté légistique posée par son entrée en vigueur, il est nécessaire d’en corriger la rédaction, en adoptant le présent amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 60.
Nous pensons que des sujets aussi importants, qui touchent à la prise en charge des détenus, au service public pénitentiaire et au contrôle des établissements, méritent d’être débattus, d’autant que ni le texte ni l’étude d’impact n’apportent d’informations précises sur les points que vous voulez modifier.
Cette habilitation porterait donc sur des sujets essentiels et serait large.
Au moment où nous pouvons tous convenir de la crise et des graves difficultés rencontrées par le secteur pénitentiaire et où se développe la problématique de la radicalisation, le Parlement dans son ensemble – Assemblée nationale et Sénat – doit être saisi de ces questions très importantes, ce qui exclut de procéder par ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable parce que l’habilitation réclamée par le Gouvernement ne vise en aucune manière à procéder à des modifications juridiques.
Elle ne concerne que des mesures de coordination ou de correction rédactionnelle.
Lesquelles ? La commission a donc écarté cet amendement, considérant que l’habilitation donnée au Gouvernement à légiférer par ordonnance est bien encadrée, conformément à la tradition de notre assemblée.
À notre sens, le Parlement est fondé à accorder cette habilitation au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’invite M. Ciotti à retirer son amendement car je vais le rassurer : le Gouvernement entend concrétiser une proposition figurant dans le rapport remis par Bruno Cotte à la chancellerie en décembre 2015, qui vise à extraire du code de procédure pénale les dispositions relatives au domaine pénitentiaire, dans le but d’élaborer un véritable code pénitentiaire.
Il ne s’agit en aucune façon de modifier des mesures ou d’en changer, mais de renforcer la lisibilité des dispositions en vigueur, eu égard aux défis à relever demain, que vous avez évoqués.
Il sera plus simple de travailler sur un code pénitentiaire que sur des dispositions éparses.
Je le répète : il s’agira d’une codification à droit constant, sans aucune modification de fond et le Gouvernement respectera strictement le cadre de l’habilitation.
C’est un amendement de bon sens ! À défaut d’un retrait, je serai obligé de donner un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 188.
Amendement de coordination.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 189 rectifié.
Autre amendement de coordination.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 190.
Cet amendement vise à étendre à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie française, l’exigence selon laquelle les juridictions de droit commun doivent être composées majoritairement de juges professionnels.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 222.
Coordination.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 200.
Cet amendement porte sur l’application du code du travail à Mayotte.
Il s’agit d’une coordination avec les amendements, examinés précédemment, relatifs aux actions de groupe engagées par des associations de défense des droits des femmes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur les amendements précédents de Mme Olivier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable : l’Assemblée n’ayant pas adopté les amendements précédents de Mme Olivier, elle n’a pas de raison d’adopter celui-ci.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 219.
Coordination.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 225.
Rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, pour soutenir l’amendement no 223.
Cet amendement vise à insérer, après l’alinéa 22, un alinéa modifiant l’entrée en vigueur de l’obligation d’établir une déclaration de patrimoine pour les présidents et vice-présidents des conseils de prud’hommes.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1.
Je n’aurai pas besoin de beaucoup de temps pour défendre cet amendement.
Il s’agit de rétablir l’alinéa 16 de l’article 45, après les votes contradictoires intervenus en séance.
Je ne me prononce pas sur le fondement de ces votes mais je permets simplement à l’Assemblée de rétablir une cohérence qu’elle a contribué à rompre.
À altérer ! Autrement dit, la cohérence voudrait que cet amendement et le suivant soient adoptés, afin que les disruptions intervenues dans le texte soient effacées.
Une fois n’est pas coutume, nous remercions le Gouvernement ! Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, mes chers collègues, d’adopter les deux amendements déposés par le Gouvernement.
Ils visent à corriger les votes auxquels nous avons malencontreusement procédé tout à l’heure, lorsque nous nous sommes prononcés dans un sens contraire à celui que j’avais souhaité.
Je remercie le Gouvernement de nous permettre de rétablir la disposition que nous souhaitions voter en réalité.
Il est assez rare que le Gouvernement aille dans le sens de l’Assemblée ! Bravo ! La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
Je n’ai pas reçu de demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.