La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3623, 3785, 3756, 3778).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi consacrés principalement au parcours de croissance pour les entreprises, s’arrêtant aux amendements n(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de trois amendements, n 42, 678 et 680, pouvant être soumis à une discussion commune.
42.
Cet amendement, déposé à l’initiative de ma collègue Catherine Vautrin, tend à protéger les petites et moyennes entreprises des abus de majorité dont elles peuvent être victimes.
La France ne compte que très peu d’entreprises de taille intermédiaire parce que certains freins propres à notre économie empêchent leur développement.
Il arrive que des partenariats constructifs se nouent entre des groupes de taille intermédiaire voire de grande taille et des PME, mais les relations qui s’établissent alors ne sont pas toujours équilibrées, ce qui pose des problèmes.
En effet, il n’existe pas dans notre droit de dispositif juridique qui  protège réellement les actionnaires minoritaires de ces PME lorsqu’elles sont rachetées par des sociétés plus importantes.
1561, 1559 et 1576, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Le sous-amendement n 1561 vise à garantir la bonne foi des actionnaires minoritaires qui auraient recours à ces dispositions.
Un grand groupe devenu l’actionnaire majoritaire d’une PME et qui mènerait une action jugée contraire aux intérêts propres de celle-ci pourrait être attaqué pour abus de majorité.
Or, comme je l’ai déjà indiqué, la définition juridique des intérêts propres d’une société contrôlée de façon majoritaire par un grand groupe n’est pas claire.
Pour éviter tout abus de la part des actionnaires minoritaires, il convient de rechercher leurs intentions.
En cas de mauvaise foi, ils pourraient être sanctionnés.
…d’autant qu’il y aurait dommage.
Enfin les actionnaires majoritaires pourraient être contraints de céder leurs parts en l’absence de réparation.
678 et 680, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Mes amendements diffèrent légèrement de celui qui vient d’être présenté puisqu’ils visent à protéger, non pas les actionnaires minoritaires en tant que tels, mais les créateurs d’entreprise qui, à un moment donné, se retrouvent actionnaire minoritaire de leur propre société.
Je pense aux personnes qui ont créé une entreprise et y ont investi de l’argent, en faisant un emprunt, ou grâce aux capitaux d’une société de capital-risque régionale.
Pour avoir été moi-même P.-D.G.
d’une société de capital-risque régionale, SORIDEC, je sais de quoi je parle.
Lorsqu’un créateur d’entreprises a fait croître son entreprise, qu’il a trouvé un marché, mis au point des technologies ou des innovations commerciales intéressantes et qu’il ressent le besoin de recourir à des capitaux extérieurs, il peut lui arriver de devenir minoritaire au sein de sa propre entreprise.
En général, la société qui investit dans sa PME achète des parts du capital, si bien que les parts du créateur d’entreprise, du fait de l’abus de majorité, perdent énormément de leur valeur.
Souvent aussi, le créateur de l’entreprise, d’abord nommé directeur général, finit par partir, au détriment de la vitalité de l’entreprise.
Vous voyez qu’on peut aboutir à des situations catastrophiques.
En France, nous manquons cruellement d’entreprises de taille moyenne ou de grande taille, comptant plus de 250 ou de 500 salariés.
Nos start-up démarrent avec une poignée de salariés, plafonnent souvent à dix, atteignent parfois cinquante mais dépassent rarement le nombre de cent vingt salariés.
Le problème économique auquel nous sommes confrontés, c’est que cet abus de majorité empêche nos entreprises de se développer.
Des décisions ont été prises il y a deux ans pour permettre à des actionnaires majoritaires de défiscaliser une partie importante de leurs investissements dans des sociétés.
Mais, au bout du compte, nous perdons des qualifications et des compétences, et c’est un vrai problème.
Merci de conclure, chère collègue.
Il me semble, monsieur le président, que je peux parler plus longuement, étant donné que je défends deux amendements.
L’amendement n C’est un sujet important en ce qu’il pose la question du rapport entre capital et travail et surtout parce que, lorsque des entreprises s’éteignent du fait de cet abus de majorité, leurs salariés perdent leur emploi et nous perdons nos technologies et nos marchés.
Nous avons déjà entendu l’avis de la commission.
Même avis que la commission.
Vous avez admis, monsieur le rapporteur, que nous avions pointé un vrai problème, même si notre amendement, en l’état, pose des difficultés rédactionnelles.
Sous réserve que vous preniez l’engagement de proposer un dispositif susceptible de protéger les actionnaires minoritaires et les sociétés qui peuvent être prises pour cible, je retire mon amendement.(L’amendement n42 est retiré.) Tout dépend de la réponse que va nous faire le ministre… Il s’est déjà exprimé… Il faudra que ce sujet soit abordé de nouveau en deuxième lecture, car ce problème bride notre inventivité et notre jeunesse.(Les amendements n678 et 680, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bis, 47 bis(appelés par priorité)(amendements appelés par priorité) 1377.
Mes chers collègues, nous avons adopté de grandes avancées cet après-midi en matière de lutte contre l’optimisation fiscale et de reporting  public des entreprises.
J’espère que nous serons dans les mêmes dispositions ce soir, cette fois pour lutter contre l’optimisation de la masse salariale.
Nous constatons en effet que de plus en plus de services de grands groupes industriels sont externalisés.
Afin de garantir le parcours de croissance de l’entreprise, mais aussi de protéger le salarié, il convient de mieux encadrer les externalisations.
Lors de ces opérations, les contrats de travail en cours sont transférés automatiquement à l’entreprise d’accueil.
Les salariés qui n’acceptent pas leur transfert sont considérés comme démissionnaires et n’ont pas d’autre choix que de quitter l’entreprise – aux termes de l’article L.1224-1 du code du travail.
Des salariés qui ont travaillé vingt ans dans une entreprise peuvent, du jour au lendemain, être externalisés dans une autre société, sans avoir leur mot à dire.
Pourtant, la jurisprudence européenne a consacré le droit d’opposition du salarié au transfert de son contrat de travail, au nom des droits fondamentaux du travailleur.
Elle laisse les États membres définir leur droit interne en la matière.
Elle donne de fait la possibilité au salarié du choix de l’entreprise et établit un droit au refus.
En Allemagne, par exemple, lorsqu’une partie de l’entreprise est transférée, par acte juridique, à un autre propriétaire, l’opposition d’un travailleur employé dans cette partie de l’entreprise fait obstacle au transfert de son contrat de travail au cessionnaire et la relation de travail au cédant persiste.
Surtout, vous avez ouvert ce débat dans le cadre du projet de loi Travail, qui est actuellement examiné au Sénat et qui reviendra bientôt à l’Assemblée nationale.
Vous faites partie, comme moi, des députés de la majorité qui souhaitent que ce texte aille au terme de la procédure parlementaire classique, sans qu’il soit fait usage de tous les raffinements permis par la Constitution.
C’est dans le cadre de l’examen du projet de loi Travail que nous pourrons rouvrir ce débat.
Avis défavorable.
Je suis du même avis que le rapporteur.
Il est vrai que cette question est importante et qu’il est parfaitement légitime de vouloir l’aborder.
Il conviendra de trouver un équilibre entre notre volonté de réglementer de manière à éviter les abus et la nécessité de laisser suffisamment de souplesse à nos entreprises pour qu’elles puissent se développer.
Sans vouloir être brutal, je dois vous dire que cette disposition n’a pas sa place dans ce texte de loi.
Je vous propose en revanche de poursuivre ce débat dans le cadre de l’examen du projet de loi Travail.
s à des fins d’optimisation du bénéfice plutôt que dans le but légitime de réorganiser la société.
Nous devons parvenir à faire le tri entre l’externalisation légitime et celle qui l’est moins.
Cela participerait de la moralisation du capitalisme, qui est attendue et à laquelle nous devons nous atteler.
Il ne faudrait pas pour autant tomber dans des situations aberrantes, comme celle qui obligerait les entreprises à licencier en cas de refus de reclassement.
Ce sujet mérite d’être approfondi et nous comptons sur les rapporteurs pour avancer d’ici à la deuxième lecture.
Je le retire.(L’amendement n1377 est retiré.) Retirez-vous également vos amendements n Je souhaite que le dialogue social soit remis au cœur de l’entreprise et que le comité d’entreprise soit sollicité en cas d’externalisation.
L’amendement n 1378 prévoit que le comité d’entreprise juge la conformité de l’externalisation au regard du risque d’éloignement du salarié de sa région d’origine, qu’il soit externalisé dans une autre région ou un autre pays.
Le dialogue avec le comité d’entreprise devra se poursuivre et celui-ci ne donnera pas d’avis conforme tant que les conditions ne seront pas réunies.
L’objet de l’amendement n 1379 est de garantir au salarié que son salaire, ses avantages acquis ou les droits que la convention collective lui garantit soient maintenues et ce, sans condition de délai.
L’amendement n 1380 tend à garantir au salarié qu’il pourra pleinement exercer son expérience, ses compétences et son savoir-faire dans l’entreprise dans laquelle il est externalisé.
C’est aussi ce qui permet à une entreprise de croître.
Aux termes de l’amendement n 1381, l’entreprise qui externalise du personnel doit apporter toutes les garanties nécessaires quant à la crédibilité de l’entreprise ou du groupe qui accueillera les salariés externalisés.
L’amendement n 1382 vise à ce que l’entreprise apporte toutes les garanties sur la nouvelle société, qu’elle peut avoir créé ex nihilo.
En effet le salarié d’un grand groupe peut du jour au lendemain se retrouver dans une société à responsabilité limitée créée uniquement pour accueillir les salariés externalisés.
Cette pratique est pour le moins choquante.
L’amendement n 1383 vise à interdire les externalisations quand elles touchent au cœur de métier parce que cela peut fragiliser l’entreprise.
L’amendement n 1384 étend cette interdiction aux cas où la situation financière de l’entreprise est excellente pour éviter les externalisations à seule fin d’optimisation salariale.
J’espère que nous pourrons examiner ces amendements à l’occasion de la deuxième lecture du projet de loi Travail.(Les amendements n1378 à 1385 sont retirés.) 1386.
Il vise à encadrer l’emploi précaire.
Pour le coup, cet amendement relève complètement du champ du projet de la loi Travail.
Avis défavorable.
Il est maintenu.(L’amendement n1386, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1279.
Il a pour objet de permettre au comité d’entreprise d’être informé et consulté sur la politique des prix de transfert de l’entreprise et sur les cessions d’actifs réalisées au sein d’un même groupe.
Très concrètement, pour illustrer les conséquences de l’absence de transparence pour des salariés évoluant dans une grande entreprise multinationale, prenons l’exemple très parlant de McDonald’s, chaîne de restauration rapide qui se présente souvent comme un employeur socialement responsable et respectueux du droit fiscal du pays où il opère.
Cet exemple illustre parfaitement que tout le monde est lésé dans cette affaire, les contribuables et la société dans son ensemble, mais aussi les salariés.
Dès lors, et c’est ce que la commission d’enquête sénatoriale présidée par Eric Bocquet s’est aussi attaché à démontrer, il faut renforcer les pouvoirs des représentants des salariés dans la lutte contre la fraude et l’évasion fiscale.
Tel est le sens du présent amendement.
La commission pense que votre amendement est satisfait, d’abord parce que le comité d’entreprise est déjà informé des transferts de capitaux importants entre la société mère et ses filiales.
Ensuite, il est satisfait par l’amendement relatif au reporting  sur les prix de transfert, adopté tout à l’heure.
Je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n1279, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1400.
Il porte sur la question très sérieuse de la conservation des droits à l’assurance complémentaire des salariés des entreprises mises en faillite.
Aujourd’hui les salariés perdent ces droits en cas de faillite d’entreprise puisqu’ils ne sont pas opposables aux assureurs.
En 2013, nous avons inventé la notion de portabilité des droits à l’assurance complémentaire.
L’une des dispositions du projet de loi Travail que nous avons rapidement examinées prévoit la portabilité dans le cadre du compte personnel d’activité.
Cet amendement a pour objet de garantir, en cas de faillite d’entreprise, la portabilité des droits accumulés au titre des assurances complémentaires pour les salariés ainsi licenciés.
Cela peut passer par une précision introduite par un amendement comme celui-ci au présent projet de loi ou par son inscription au comte personnel d’activité.
J’imagine que cet amendement d’appel s’adresse au Gouvernement et je lui laisserai donc le soin de répondre pas sur le fond.
Pour des raisons purement formelles, la commission a émis un avis défavorable.
Mais je serai attentif comme vous à la réponse du ministre.
Ce dispositif repose sur la couverture des salariés en activité s’agissant aussi bien du contenu des garanties que de leur financement, lequel s’appuie sur les salariés en activité et l’employeur.
Par conséquent, la disparition de l’entreprise met fin à la mise en œuvre de ce mécanisme et ne permet pas aux anciens salariés d’en bénéficier.
Je suis donc défavorable à votre amendement.(L’amendement n1400 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 1090 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1575.
1575 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 1090.
Sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui  n’est que rédactionnel, la commission a émis un avis favorable.(Le sous-amendement n1575, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1090, ainsi sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir les amendements n 1416 et 1422.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n1416 et 1422, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(amendements appelés par priorité) Cet amendement vise modifier le texte qui régit les cessions des actifs de l’entreprise lorsque la continuation de l’activité ne peut plus être envisagée.
Ce texte ne concerne pas la cession de l’entreprise ou sa continuation.
Compte tenu du développement des ventes aux enchères électroniques et du caractère public de celle-ci, la technique de vente aux enchères permet d’assurer la transparence de la cession et d’obtenir le meilleur prix.
Elle renforce la traçabilité des cessions et permet une lutte efficace contre le blanchiment et le financement du terrorisme.
C’est la raison pour laquelle cette solution doit être choisie prioritairement.
Toutefois, des offres de gré à gré peuvent être plus appropriées qu’une vente aux enchères, et il revient alors au juge adjudicateur d’en décider la mise en œuvre.
Cet amendement prévoit que les ventes amiables se font lorsqu’elles peuvent être réalisées dans des conditions plus favorables que celles qui auraient résulté d’une vente aux enchères publiques.
Il s’agit en effet de mettre un terme à certaines dérives consistant à céder des biens à l’amiable pour des montants parfois inférieurs à leur valeur réelle.ième  siècle.
Même avis.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n224 est retiré.) 563.
Je ferai plus loin une proposition de modernisation de l’article L.151-3 du code monétaire et financier, qui est la base légale pour gérer de telles opérations.
Sur le plan de la procédure, le décret Montebourg invite les parties prenantes et leurs conseils à se rapprocher de l’État en amont pour savoir s’ils entrent dans le champ du décret.
L’objet de cet amendement vise donc à s’assurer que tous ces opérateurs sont bien considérés comme des représentants d’intérêts et qu’ils satisfont aux obligations afférentes.
Vous estimez, monsieur Marleix, que le dialogue entre les investisseurs et les pouvoirs publics n’est pas toujours suffisammen Même avis.(L’amendement n563 n’est pas adopté.)bis 1241.
Il est défendu.(L’amendement n1241, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1238.
Il est défendu.(L’amendement n1238, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 820.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n820 est adopté.) 821.
Cet amendement vise à ce que tous les membres des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes qui interviennent dans le domaine économique justifient devant la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique les mesures qu’ils prennent en matière de gestion de leur instrument financier.
À l’heure actuelle, seuls les présidents des autorités sont concernés et non tous leurs membres.
S’il était laissé en l’état, ce régime paraîtrait plus souple que celui qui est prévu pour les fonctionnaires dans la loi relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
Vous me permettrez une remarque de légistique car après tout nous sommes en train de faire la loi.
Il me semble qu’une mesure exactement de même nature figure déjà dans la proposition de loi dite Mézard, portant statut général des autorités administratives indépendantes et autorités publiques indépendantes.
Si vous adoptiez cet amendement, vous voteriez deux fois à deux endroits différents la même mesure, alors que la proposition de loi pourrait être adoptée avant que le présent texte ne le soit définitivement.
Nous ne pouvons pas présumer la date d’adoption de la proposition de loi Mézard.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’adoption de cette disposition, qu’il me paraît tout à fait cohérent d’introduire dans le présent projet de loi.(L’amendement n821 est adopté.) 1441.
L’amendement est retiré.(L’amendement n1441 est retiré.) 1389.
Le titre II du présent projet de loi vise à accroître la transparence dans les relations entre, d’une part, les acteurs économiques et les acteurs financiers et, d’autre part, les décideurs publics parmi lesquels figurent évidemment les élus, qui avant d’accéder à des fonctions électives sont généralement passés par des partis politique, quand ils n’en ont pas créé un dans cet objectif.
Or une formation politique – et des députés se sont interrogés sur le sujet – a été très récemment amenée à souscrire un emprunt auprès d’une banque étrangère en-dehors de l’Union européenne.
Plusieurs de mes collègues, au premier rang desquels Sébastien Denaja, avait du reste proposé qu’une commission d’enquête soit créée à ce sujet.
Par cet amendement, je vous propose d’assurer une meilleure transparence des emprunts contractés par les partis et par les candidats, en faisant figurer dans les documents qui sont transmis à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques les conditions dans lesquelles les emprunts ont été souscrits, ainsi que l’origine géographique et l’identité des prêteurs personnes morales.
Ces données devront également être publiées par la CNCCFP dans le cadre des synthèses qu’elle produit.
Cet amendement est soutenu par l’ensemble des élus du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Cela étant, cet amendement rejoint la préoccupation qui nous avait conduit, Bruno Le Roux, Razzy Hammadi et moi-même, entre autres, à signer une proposition de résolution tendant à la création d’une commission d’enquête sur les emprunts bancaires souscrits par une grande formation politique française auprès de plusieurs banques russes.
Si nous avons passé de longues heures à rechercher la manière la plus efficace d’encadrer les représentants d’intérêts, nous n’avons rien dit de l’influence que des puissances étrangères peuvent tenter d’exercer sur la décision publique en France.
Je vous recommande à ce sujet la lecture du livre de Nicolas Hénin, La France russe , qui vient de paraître et qui nous en apprend beaucoup sur le sujet.
Comme le précise du reste la conclusion, l’analyse vaut pour d’autres Etats étrangers.
Après tout c’est le rôle de la diplomatie que de promouvoir l’image de l’État auprès de l’opinion publique d’un autre État.
Il faut trouver une solution au problème du financement de la vie politique.
Il s’agit en l’occurrence des conditions d’existence et de campagne d’une formation politique qui aspire à exercer les plus hautes fonctions.
Il est vrai que nous ignorons si cet amendement est pleinement constitutionnel mais même s’il devait s’attirer la censure du Conseil, il aura eu au moins le mérite de soulever la question(L’amendement n1389 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 989 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1550.
Enfin, cette commission est placée sous l’autorité du Premier ministre, ce qui soulève de sérieuses interrogations en matière d’indépendance.
C’est pourquoi il nous faut prendre des mesures, pour l’heure absentes du projet de loi.
Cet amendement est aujourd’hui incontournable, puisqu’il vise à transférer les compétences de la commission de déontologie à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, autorité administrative indépendante de tout pouvoir politique, qui est légitime pour traiter des situations relatives à des passages du secteur public au privé.
Madame Bello, je considère que vous avez également défendu le sous-amendement n 1550.
Je partage votre préoccupation, madame Bello et je défendrai moi-même un amendement sur le sujet.
Le problème est que votre proposition concerne l’ensemble des agents publics.
Or il me semble excessif de confier à la HATVP les cas, non pas de milliers, mais de millions de fonctionnaires français, votre amendement allant jusqu’à inclure la fonction publique territoriale.
Je vous demande de le retirer au profit des amendements n 1211 et 1214, qui se concentrent sur les plus hauts fonctionnaires.
Je pense que ce sont eux que vous visez, et non le cadre d’une mairie de 350 habitants.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(Le sous-amendement n1550 n’est pas adopté.)(L’amendement n989 n’est pas adopté.) 822.
Cet amendement soumet les anciens membres des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes aux mêmes règles que les membres du Gouvernement et les élus locaux en matière de contrôle des départs vers le privé moins de trois ans après la cessation de leur mandat.
Favorable.
Défavorable pour la même raison que je l’étais à l’amendement n(L’amendement n822 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1211 et 1212.
1211.
Aujourd’hui cette compétence appartient à la commission de déontologie alors que la HATVP a déjà à connaître des déclarations d’intérêts et de patrimoine de ces personnes.
Il nous a donc semblé logique de confier à la même autorité tant l’amont que l’aval, si j’ose dire, afin de favoriser une unité d’appréciation sur la situation de ces responsables publics.
1212.
C’est pour que ces transferts ne suscitent plus de polémiques, parfois illégitimes, que nous proposons qu’il revienne à la Haute autorité, qui dispose de toutes les informations nécessaires pour ce faire, de les valider afin qu’ils soient sans tache et indiscutables.
Sur le fond, le débat est parfaitement légitime.
Il l’est même tellement qu’il a animé vos bancs et le dialogue entre le Sénat et l’Assemblée nationale.
J’ai même cru comprendre que ce n’était qu’au stade de la commission mixte paritaire que le choix avait été fait.
Tout cela a donc été très réfléchi, et il serait dommage de remettre déjà en cause le résultat de cette réflexion.
Avis défavorable.
Votre amendement, monsieur le rapporteur, confie à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique le contrôle des départs vers le secteur privé des membres des cabinets ministériels, des collaborateurs du Président de la République et des agents publics occupant un emploi à la décision du Gouvernement pourvu en conseil des ministres, tels ceux de directeur d’administration centrale, de préfet ou d’ambassadeur.
Notre amendement vise les agents de la fonction publique au sens large du terme, ceux qui relèvent aujourd’hui de la commission de déontologie.spoil system  à l’américaine et à admettre que les directions centrales de l’État sont des fonctions politisées.
J’ai beaucoup travaillé à ce que l’articulation entre la Haute autorité pour la transparence de la vie publique et la commission de déontologie permette des allers-retours ou la levée du secret et que toutes les conditions soient réunies pour permettre à la commission de déontologie de bien travailler.
Le poids de ses décisions sera tout autre que ce qu’il est aujourd’hui.
La commission de déontologie issue de la loi de 2016 n’a donc pas encore commencé de fonctionner.
Ce sera une commission… Madame Bello, si nous avons considérablement restreint ce que vous proposiez, nous allons dans la même direction.
Madame Descamps-Crosnier, vous nous dites qu’il ne faut pas appliquer aux très hauts fonctionnaires les mêmes exigences qu’aux hommes politiques.
Je comprends ce que vous voulez dire, mais le problème, c’est qu’on le fait déjà puisque la HATVP connaît leurs déclarations d’intérêts et de patrimoine.
Par ailleurs, je ne vois pas le lien avec le spoil system.(Les amendements identiques n1211 et 1212 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1214 et 1215.
1214.
L’amendement est retiré.
En est-il de même, Madame Mazetier, pour l’amendement n Il est également retiré.(Les amendements identiques n1214 et 1215 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 328 et 1213, pouvant être soumis à une discussion commune.
328.
Pour ce que l’on en sait, des échanges intéressants ont lieu au sein de cette commission même si sa jurisprudence semble un peu difficile à décrypter.
En tout état de cause de vraies questions y sont posées et c’est pourquoi la publicité systématique de ces avis constituerait incontestablement un progrès en matière de transparence.
En revanche, l’amendement du rapporteur me paraît moins satisfaisant dans la mesure où il laisse à la commission de déontologie la faculté de publier ou non ses avis, faculté qui serait au demeurant difficile à mettre en œuvre.
Si vous acceptiez, monsieur le rapporteur, de rectifier votre amendement en faisant de cette faculté une obligation, je retirerais mon amendement au profit du vôtre.
Vous pourriez vous aussi rectifier votre amendement, monsieur Marleix.
1213.
C’est pourquoi cette publicité doit être facultative.
Le simple fait qu’une telle faculté existe sera comme une épée de Damoclès, faisant peser sur ceux qui ne sont pas totalement dans les clous la crainte de voir exposée sur la place publique une situation qui contreviendrait aux règles déontologiques.
La simple faculté de publicité de ses avis suffit donc à atteindre l’objectif poursuivi tout en laissant à la commission de déontologie la souplesse nécessaire.
C’est pourquoi mon avis est défavorable à votre amendement.
 La transparence étant la pire ennemie du soupçon, je suis évidemment favorable à ce que la commission de déontologie puisse rendre publics, non pas tous ses avis, mais les avis de compatibilité, assortis s’il y a lieu des réserves éventuelles.
Vous n’allez pas demander à la commission de rendre public un avis négatif qui interdit au fonctionnaire de partir rejoindre une entreprise.
Sans être un expert de l’œuvre de la commission, je connais un certain nombre de cas où l’avis de la commission a été négatif et où les fonctionnaires en cause ont dû restés à l’endroit où ils étaient.
Je crains que la publicité systématique de tous les avis ne risque d’être très préjudiciable à des gens parfaitement honnêtes.
À ce stade, je m’en remets à la sagesse de mes collègues et à vos explications, monsieur le ministre.
Il ne s’agit certes pas de sujets décisifs mais je suis là pour faire en sorte que les choses soient claires, simples et protectrices pour tout le monde, d’autant que j’ai été ministre de la fonction publique.
Très bien.
Certes mais ce n’est pas celui de ces amendements, madame Le Dain.
Je voudrais quand même regretter que l’on n’aille pas plus loin sur ces sujets.
À ma connaissance dans le cas d’un ancien secrétaire général adjoint à la présidence de la République qui avait rejoint une grande banque, l’avis de la commission de déontologie avait été finalement rendu public, à son initiative.
En tout état de cause, le fonctionnaire en cause peut lui-même rendre public l’avis de la commission de déontologie en cas de polémique.
Le texte que vous proposez n’apporte donc pas grand-chose de ce point de vue, même si je peux comprendre que les avis négatifs ne soient pas publiés, encore qu’il serait intéressant de connaître la raison de l’incompatibilité.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … N’importe quoi.
…qui ont moins de comptes à rendre que les élus.
Je trouve cela tout à fait regrettable, surtout à un moment nous nous inscrivons dans une perspective de transparence.(L’amendement n328 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1213 du rapporteur, avec la rectification proposée par M.
le ministre.(L’amendement n1213, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 512.
À titre personnel, je ne verrais aucun inconvénient à ce que nos collègues vous suivent, d’autant moins que cette obligation ne serait pas assortie de sanctions.
C’est une simple déclaration de principe.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.Idem.(L’amendement n512 n’est pas adopté.)bisterterter.
Le présent amendement tend à rendre certaines dispositions du statut général de la fonction publique applicables au personnel des API.
Sachant que de nombreuses autorités publiques indépendantes emploient surtout des agents publics, une telle disposition permettrait à ces derniers de bénéficier d’un statut.
L’amendement vise à soumettre les agents des autorités publiques indépendantes à une partie du statut général de la fonction publique.
C’est plus facile à faire pour les AAI – autorités administrations indépendantes – que pour les API, qui emploient beaucoup d’agents contractuels de droit privé.
Soumettre ces agents au statut de la fonction publique présente des difficultés.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n824, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 825.
L’amendement est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n825 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 501.
L’extension de ce dispositif aux collectivités territoriales permettra de leur apporter une souplesse suffisante au regard de leurs contraintes financières et de la nécessaire valorisation du patrimoine des communes.
Compte tenu de l’accueil qui a été fait à la proposition de loi que je viens d’évoquer, j’ai bon espoir que cet amendement recevra un avis favorable.
826.
Il est défendu.
Nombreux sont, semble-t-il, ceux qui font confiance à ce projet de loi pour être adopté plus rapidement que d’autres textes en cours de discussion.
Sans doute pourrait-on y introduire encore bien d’autres mesures, car il y a bien d’autres textes en cours de discussion auxquels nous attachons, les uns et les autres, beaucoup d’importance.
C’est témoigner à ce texte qui me tient à cœur une affection toute particulière et à laquelle je suis sensible.
(Sourires.) Le Gouvernement, qui a été favorable au vote de cette proposition de loi, ne va certes pas être défavorable à cet amendement.
Il faudra cependant, dans la suite des débats, veiller à éviter que les mêmes dispositions figurent dans deux textes différents adoptés par vos assemblées.
(Les amendements identiques n501 et 826 sont adoptés.) 1444.
Cet amendement est très important et je suis certain que vous y serez tous favorables.
Il s’agit là encore d’une marque d’affection témoignée à ce texte par les promoteurs de certains ouvrages que souhaitent réaliser des établissements d’enseignement supérieur, dont AgroParisTech.
L’opération prévue par cet établissement nécessite un classement dans le domaine public de certains terrains et une dérogation à la maîtrise d’ouvrage public ainsi qu’une extension à six ans du déclassement anticipé pour les établissements d’enseignement supérieur.
Cet amendement tend à assurer la rapidité et la légalité d’investissements de la plus grande importance.(L’amendement n1444 est adopté.) 1445.(L’amendement n1445, accepté par la commission, est adopté.) 219.
Plus qu’un rapport, j’attends que le Gouvernement nous indique si l’habilitation à légiférer par ordonnances comportera une restriction ou prévoira une surveillance particulière s’agissant de marchés publics conclus avec des entreprises cocontractantes de la NSA, sachant que ces entreprises ont l’obligation de divulguer l’ensemble des informations qu’elles peuvent obtenir, même d’entreprises ou de personnes situées à l’étranger.
Madame de La Raudière, vous demandez un rapport.
Or, par principe, la commission des lois, en application de la jurisprudence Urvoas, y est défavorable.
Je ne doute pas que le ministre vous répondra sur le fond.
, de retirer votre amendement.
Je le retire donc.(L’amendement n219 est retiré.)bis Je suis saisi de trois amendements identiques, n 123, 513 et 572, tendant à supprimer l’article 16 bis .
Il est défendu.
513.
Or, vous nous proposez, par voie d’amendement à un texte qui n’a pas grand-chose à voir avec le sujet, d’oublier tous les apports du Sénat.
Je vous saurai gré, monsieur le ministre, de bien vouloir nous expliquer cette étrange façon de procéder.
L’amendement n 572 est lui aussi défendu.
En tout état de cause ce sont là des dispositions qui ont été votées en commission.
Le texte comporte deux articles de ratification.
Pour ce qui est de celui-ci, j’appelle votre attention sur l’urgence de cette ratification.
Je ne reviendrai pas sur la différence entre une ordonnance qui n’a pas encore été ratifiée et une ordonnance ratifiée, qui emporte des effets juridiques et juridictionnels différents.
Le Conseil d’État a persuadé la commission de la nécessité d’une ratification très rapide pour éviter de graves difficultés juridiques dans certaines situations.(Les amendements identiques n123, 513 et 572 ne sont pas adoptés.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 121 et 521.
121.
L’amendement n Certes, et il mérite de l’être car le sujet est important.
On ne peut pas répéter sans cesse, comme le fait la majorité depuis trois jours, que l’ennemi c’est la finance et qu’il faut pourchasser les entreprises qui font de l’optimisation fiscale, et ne pas avoir dans le même temps le souci permanent de protéger nos artisans et les petites et moyennes entreprises de nos territoires.
L’allotissement des marchés publics est pour elles une chance d’exister, alors qu’elles sont évincées des marchés globaux au profit des très grands groupes du bâtiment et des travaux publics.
Vous souhaitez supprimer les références aux marchés globaux.
En effet, les marchés publics sont normalement passés en lots séparés, à l’exception des marchés publics globaux.
Cependant, si vous supprimez la référence, vous ne supprimez pas les marchés globaux eux-mêmes.
C’est là toute la difficulté que soulève votre amendement et c’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.(Les amendements identiques n121 et 521, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 124, 522 et 722.
124.
522.
Il est défendu.
722.
L’amendement n 722 a le même objet.
Il ne s’agit pas de ne pas ratifier l’ordonnance, dont nous comprenons la nécessité juridique telle que vous l’avez exposée, monsieur le ministre, mais de l’amender en précisant que les offres sont appréciées lot par lot.
Nous avons l’occasion de  trouver dans notre assemblée une très large majorité sur ce point, au-delà de la diversité des sensibilités politiques, comme cela a été le cas au Sénat.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En outre, monsieur le président, le programme de la plupart de ceux qui ont été élus lors des régionales, qu’ils soient de droite ou de gauche, comportait la promesse de recourir chaque fois que cela était possible à l’allotissement pour faire vivre les tissus industriels locaux.
Enfin, les grandes entreprises sont celles qui emploient le plus de travailleurs détachés.
Défavorable.(Les amendements identiques n124, 522 et 722, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 120.
L’amendement n Nous devons prendre garde, même s’il est tard et même si nous souhaitons, à juste titre, achever l’examen du texte, à ne pas légiférer trop rapidement sur de tels sujets.
Peut-être faudrait-il examiner attentivement cela mais je pense que la réponse apportée par le rapporteur est la bonne.
Mais j’ai le sentiment que cet amendement crée une sorte d’obligation d’allotissement dans des cas où cela ne serait pas forcément justifié.
Il vaut mieux conserver le droit actuel, qui ouvre la possibilité à tout marché de recourir au mécanisme d’allotissement, plutôt que de créer des contraintes qui gêneraient les maîtres d’ouvrage.
Dans l’ordonnance l’allotissement est le principe.
Il y a peut-être une difficulté d’interprétation, mais l’analyse juridique, notamment celle à laquelle les éminents services de l’Assemblée nationale se sont livrés, confirme que le principe de l’allotissement figure bien dans l’ordonnance.
J’ajoute, chers collègues, que ce dispositif a fait l’objet en 2013 d’une évaluation positive de la part du Conseil général de l’environnement et du développement durable, sous l’égide du ministère concerné.
Il souligne de surcroît que la conception-réalisation n’a pas créé de monopole au profit des grands groupes, contrairement à ce qui a pu être affirmé dans certains exposés.(L’amendement n120 est adopté.)(Exclamations sur divers bancs) 854.
Monsieur le président, je voudrais faire une remarque sur l’ordre d’examen des amendements.
Je n’ai pas pu défendre mon amendement n Nous avons voté l’amendement n Nous en venons maintenant à l’amendement n Monsieur le président, je me suis levé tout à l’heure pour défendre l’amendement n 854 et vous avez appelé l’amendement n 722.
J’ai donc défendu le n 722 par rapport à l’amendement n Nous en sommes maintenant à l’amendement n 854.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous m’avez donné la parole sur l’amendement n Il a été examiné, le vote a eu lieu et il n’a pas été retenu.
Vous avez maintenant la parole sur l’amendement n 854.
Non, il y a eu un vote sur l’amendement n 120, pas sur le n Nous avons voté une série d’amendements dans laquelle figurait l’amendement n L’amendement qui a été adopté est le n 854.
Je regrette, monsieur le président, mais l’amendement n 722 était spécifique, original, et n’était recoupé par aucun autre.
J’aimerais que chacun retrouve ses esprits.
Nous avons, avant de débattre du dernier amendement, examiné des amendements identiques, dont le n 722 relève de la discussion précédente.
Moi non plus, monsieur le président, je n’ai pas compris où nous en étions s’agissant de l’amendement n 120.
Nous sommes peut-être passés un peu vite, mais le n 722 était un amendement parmi d’autres amendements identiques, sur lesquels vous avez pris position, monsieur le rapporteur, tout comme M.
le ministre, avant que nous passions au vote.
Nous avons également voté sur le n 120.
Nous en sommes maintenant au n 854.
Vous avez la parole sur l’amendement n 722 n’était pas identique aux autres amendements.(L’amendement n854, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 122 et 527.
122.
Cet amendement vise, dans l’esprit de cette série d’amendements qui a animé à l’instant l’hémicycle, vise à maintenir un tissu d’entreprises françaises sur l’ensemble du territoire national.
Nous sommes confrontés, du fait de la crise économique, à des grands groupes ou à des sous-traitants qui s’emparent de l’ensemble des marchés des collectivités territoriales, quand ils ne recourent pas aux possibilités ouvertes par la destructrice directive relative aux travailleurs détachés.
Le présent amendement, comme les précédents émanant de tous les bords politiques, vise à appeler votre attention sur la nécessité que la réforme permette de maintenir une équité de traitement, en l’occurrence en luttant contre les prix anormalement bas.
Ceux-ci constituent un véritable dumping  favorisant l’attribution de parts de marchés aux grosses structures qui détruisent les entreprises plus locales.
Il s’agit vraiment d’une mesure de salut public pour le secteur du BTP, monsieur le ministre.
527.
Merci, monsieur le président, de nous donner à tous la parole sur ces amendements identiques, alors que nous n’avons pas pu nous exprimer sur la série précédente.In fine , les travaux sont souvent moins bien faits car s’ils ne coûtent pas cher c’est souvent parce qu’ils sont confiés à des personnes qui n’ont pas forcément les compétences nécessaires.
Cette sous-traitance en cascade doit être limitée si on veut éviter de pénaliser nos PME dans les territoires.
Votre préoccupation est parfaitement légitime et tous ceux qui ont eu à gérer de grandes collectivités publiques, comme votre serviteur, le savent bien.
Plutôt que de soutenir cet amendement qui présente quelques imperfections juridiques, je préfère vous renvoyer à la très bonne information des ministères économique et financier.(Les amendements identiques n122 et 527 ne sont pas adoptés.) 150.
Il s’agit là encore d’innovation.
Cet amendement précise qu’il faudra un décret en Conseil d’État pour déterminer les conditions dans lesquelles un avantage est accordé aux entreprises innovantes lorsqu’une collectivité publique choisit un prestataire, ainsi que les conditions dans lesquelles un suivi de cet avantage est assuré, notamment en lien avec l’attribution des subventions.
En pratique, cet amendement vise à fournir une base juridique à un décret qui modifierait le récent décret nSmall business act  à la française.
C’est aujourd’hui nécessaire.
Il s’agirait ainsi de préciser, conformément à la recommandation de la Commission, qu’il s’agit bien d’entreprises développant des activités innovantes.
Cela permettrait aux pouvoirs adjudicateurs de prévoir cette possibilit Pour aller au bout du raisonnement, il doit être possible de demander aux candidats d’indiquer dans leur offre la part du marché qu’ils ont l’intention de sous-traiter à des entreprises développant des activités innovantes.
L’innovation est un facteur de développement.
Elle ne doit pas être seulement une incantation, chers collègues, mais devenir une réalité.
Or il est très difficile que cette réalité s’impose aux marchés publics, secteur dans lequel les pouvoirs en place, les innombrables commissions, les relations personnelles, les réseaux fonctionnent à plein et inhibent l’innovation dans notre pays.
Nous comprenons tous votre intention de favoriser les PME innovantes, mais le dispositif que vous proposez relève moins de la loi que du règlement.
Vos préoccupations étant déjà satisfaites, je vous demande de retirer votre amendement, mais le ministre voudra peut-être nous expliquer quelles mesures son ministère souhaite prendre pour encourager les activités innovantes.
M.
Denaja a tout dit.
Si c’est prévu, ce n’est pas appliqué.
Cet amendement permet que ce soit encore mieux précisé dans le décret.
Pour l’instant, c’est un peu noyé dans un certain nombre d’éléments politiquement corrects alors que l’innovation ne saurait l’être.
Cela dit, je le retire.(L’amendement n150 est retiré.)terter 1446 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1446 rectifié, accepté par la commission, est adopté.)quater 1442 tendant à supprimer l’article 16 quater .
Il est défendu.
Favorable.
Monsieur le ministre, vous supprimez une disposition que j’avais fait adopter par la commission des lois via ce qui était plutôt un amendement d’appel visant à attirer votre attention sur les difficultés d’interprétation rencontrées par les praticiens de la commande publique.
Je lirai donc soigneusement l’exposé sommaire de votre amendement et je vous demanderai éventuellement plus de précisions pour répondre aux difficultés pour les acteurs qui le souhaitent de s’organiser en groupements.(L’amendement n1442 est adopté et l’article 16 quater est supprimé.)quater 965.
Il est défendu.
Je demande le retrait de cet amendement.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n965 est retiré.) Vous avez la parole, madame Mazetier, pour soutenir l’amendement n 963.
Il est défendu.
J’en demande également le retrait.
Défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n963 est retiré.) L’amendement n Il est défendu.
Favorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n964 est adopté et les amendements n489 et 490 tombent.) L’amendement n Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n967 est retiré.) 740 rectifié.
La proposition de loi de mes excellents collègues Dominique Baert et Dominique Lefebvre réformant le système de répression des abus de marché, conformément à la réglementation européenne, ayant été adoptée, cet amendement vise à supprimer les habilitations devenues inutiles.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le rapporteur pour avis, le Gouvernement vous demande de retirer votre amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n740 rectifié est retiré.) 988.
Je ne sais, monsieur le ministre, quel sort vous réserverez à cet amendement, qui vise lui aussi à tirer les conséquences de l’adoption de la proposition de loi de Dominique Baert.
Celle-ci ayant étendu le champ de la procédure de composition administrative aux abus de marché, mon amendement tend donc à supprimer l’exclusion des délits d’abus de marché.(L’amendement n988, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1002.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n1002, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous avez la parole, monsieur Colas, pour soutenir l’amendement n 997.
C’est également un amendement de coordination.(L’amendement n997, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 675.
Les collectivités territoriales, notamment les régions, qui ont en charge le développement économique et l’accompagnement des entreprises, en argent, en avances remboursables ou en subventions, n’ont pas à leur disposition de données qualifiées en dehors de celles que leur fournit l’entreprise elle-même.
Pire, le PIB étant calculé à partir des données recueillies au siège social, qui est généralement en Île-de-France, cela en fait la première région de France alors qu’une grande partie du PIB est produite dans d’autres régions françaises.
Je souhaiterais que l’on débatte de ces questions parce que les présidents de conseil régional et les exécutifs souffrent d’une pénurie d’informations pertinentes qui soient autre chose que les données fournies par l’entreprise, le nombre d’emplois et la surface occupée, ce qui est le cas aujourd’hui.
Défavorable.(L’amendement n675 est retiré.) 1484 rectifié.(L’amendement n1484 rectifié est adopté.) L’amendement n 1190 de M.
Colas est rédactionnel.(L’amendement n1190, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1447 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1447 rectifié est adopté.)bisbis .bisbis  permet de préciser les pouvoirs de Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l’ACPR, dans la résolution des assurances.ter  de l’article L.631-2-1 du code monétaire et financier prévoit que, pour prévenir des risques représentant une menace grave pour la situation financière des personnes assurées ou d’une partie significative d’entre elles, il est possible de suspendre, retarder ou limiter, pour tout ou partie du portefeuille, le paiement des valeurs de rachat, la faculté d’arbitrage ou le versement d’avances sur contrat, c’est-à-dire de suspendre le contrat d’assurance d’un certain nombre de personnes en cas de danger, non pas systémique, mais pesant sur une grande partie des assurés.
Le Gouvernement n’ayant pas donné d’avis sur cet amendement en commission des finances, j’aimerais savoir ce que vous pensez de l’ensemble des mesures proposées par l’article 21 bis , notamment les pouvoirs exceptionnels de l’ACPR sur les contrats d’assurance.
Les amendements, n 1191, 1192, 1193 et 1194 de M.
Colas sont des amendements de précision.(Les amendements n1191, 1192, 1193 et 1194, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 186.
Il s’agit de permettre aux sociétés locales d’épargne d’incorporer à leur capital des réserves constituées de manière à procéder soit à une augmentation du nominal des parts sociales soit à une attribution de parts sociales gratuites.
Aujourd’hui, toutes les banques coopératives peuvent bénéficier de ce dispositif, à l’exception des caisses d’épargne parce qu’il y a entre le sociétaire et la caisse d’épargne une société locale d’épargne, ce qui bloque le système.(L’amendement n186, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bis 1196.
Rédactionnel.(L’amendement n1196, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 1197.
Amendement de coordination.(L’amendement n1197, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 1198.
De nombreux amendements présentés par le Gouvernement ou l’un des rapporteurs n’ont pas donné lieu à beaucoup de discussions au fond.
Cet amendement notamment appelle quelques questions par l’importance du sujet puisqu’il porte sur des informations financières relatives à la situation d’entreprises.
J’admets qu’il peut être utile que les conseils régionaux aient accès à ces données, notamment dans le cadre de dispositifs d’aides, mais il faut à l’évidence poser des conditions.
J’aimerais savoir, monsieur le rapporteur pour avis, quel régime de sanctions accompagnera cette obligation de confidentialité.
Des précisions devront être apportées sur ce point au cours de la navette.(L’amendement n1198 est adopté.)quinquies 204.
204 vise à intégrer explicitement dans la loi la notion de  ségrégation juridique visée par le législateur, ce que ne fait pas le projet de loi dans sa rédaction actuelle.European market and infrastructure regulation .
Non, monsieur le président, je le maintiens.(L’amendement n204 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1556.
Il s’agit d’un amendement important, qui vise notamment à étendre les prérogatives des commissions des finances de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Ainsi le Panama est sorti de cette liste le 1ierPanama papers .
1556.
L’amendement n Je suis favorable à cette transparence.
Je suis donc favorable à ce que le Gouvernement puisse informer la commission des finances et échanger avec elle sur ces sujets-là.
Tout ce qui permet d’accroître la transparence est extrêmement utile.
Cependant, monsieur le rapporteur pour avis, je souhaite appeler votre attention sur un point.
Vous prévoyez que l’inscription ou la réinscription d’un État non coopératif sur la liste produise effet immédiatement.
Je comprends cette préoccupation car, en l’état actuel du droit, ma décision d’inscrire Panama sur cette liste ne produira un effet qu’à partir du 1(Sourires.) Mon sous-amendement n 1556 prévoit donc que les mesures de durcissement des dispositifs fiscaux s’appliquent après un délai de trois mois suivant l’inscription de l’État non coopératif sur la liste.
Nous disposerons ainsi de trois mois pour négocier un retour à la normale, pour éviter de prononcer des sanctions contre l’État récalcitrant, mais surtout pour voir ce dernier appliquer les dispositions législatives que nous considérons comme nécessaires.
Favorable.
En s’engageant ainsi en matière de transparence et de partage d’informations avec le Parlement sur un sujet de cette nature, le Gouvernement accomplit une avancée tout à fait décisive.
Nous conviendrons tous que les remarques du ministre sur la question des délais méritent d’être prises en compte et qu’il est préférable d’agir tout de suite plutôt que d’attendre la navette.
C’est un pas tout à fait décisif et j’espère qu’il sera dignement salué.
J’insiste sur la double dimension de cette disposition.
D’une part, le Gouvernement accepte de communiquer et de discuter avec les deux commissions des finances, qui pourront l’éclairer.
Ce faisant, nous accroîtrons la transparence, qui atteindra un niveau que nous ne connaissons pas aujourd’hui.
janvier de l’année suivante.
Actuellement, il faut parfois attendre onze mois avant de réagir, alors que désormais, dans tous les cas, la décision sera appliquée dans les trois mois.(Le sous-amendement n1556 est adopté.)(L’amendement n 1540.
Favorable.
Cet amendement est en outre particulièrement bureaucratique.
En effet, il imposera à toutes les sociétés importatrices, y compris les plus petites et les moyennes, de solliciter une autorisation afin de pouvoir procéder à l’autoliquidation de la TVA, ce qui leur imposera de remplir des formulaires et de subir un certain nombre de contrôles de la part des fonctionnaires chargés de vérifier qu’elles satisfont les quatre conditions énumérées dans l’amendement.
En outre, cet amendement me paraît inefficace puisque les dispositions prévues pourront être très facilement contournées par une petite société qui aura obtenu les autorisations.
Cette société dormante permettra, à un moment donné, sur demande ou de sa propre initiative, de réaliser une fraude massive et indécelable à la TVA.
Je vous signale, monsieur le ministre, que l’amendement n 524, que je présenterai tout à l’heure, ne présente pas de tels inconvénients.
Merci de conclure, monsieur Dosière.
C’est pourquoi je me permets de vous suggérer de retirer votre amendement, au profit de l’amendement n 524 que je présenterai dans quelques instants.(L’amendement n1540 est adopté.) 524.
C’est donc une disposition très simple, automatique, efficace et incontournable.
L’Espagne et le Portugal ont mis au point un dispositif de ce type, d’ailleurs beaucoup plus lourd puisqu’il concerne l’ensemble des entreprises.
Pour notre part, nous nous en tenons aux entreprises les plus importantes.
J’ajoute qu’en contrepartie, la sécurité juridique de ces entreprises vis-à-vis de l’administration fiscale sera renforcée.
Cher collègue, je partage évidemment les objectifs de cet amendement.
Son dépôt permet d’ailleurs de souligner à quel point la majorité et le Gouvernement sont engagés dans la lutte contre la fraude fiscale en générale, et plus spécialement contre la fraude à la TVA.data mining , en cours d’application, qui permettent de repérer des situations anormales.
Nous reparlerons évidemment de tous ces points au moment de l’examen de la loi de finances.
D’ici là, je prends l’engagement d’y réfléchir, en lien avec le travail actuellement mené par la Commission européenne.
Nous pourrons ainsi, je l’espère, mettre en place des dispositifs qui nous permettront enfin de bloquer des mécanismes de fraude extrêmement coûteux pour la société et extrêmement néfastes pour une saine concurrence entre les entreprises.a priori  de ces opérations.
Vous savez que les Belges nous ont précédés dans cette démarche en mettant en place un dispositif de ce type il y a une dizaine d’années, qui leur a permis d’ assécher l’escroquerie à la TVA.
Les Anglais sont en train de faire de même, et les Espagnols et les Italiens sont sur la même logique.
Monsieur le ministre, il faut absolument que le prochain projet de loi de finances nous propose un dispositif opérationnel.
Il faudrait peut-être que vos services étudient plus sérieusement ce dossier car je trouve que c’est un peu léger comme réponse.
Le parlementaire soucieux qu’on lui réponde avec exactitude ne peut pas accepter des réponses aussi insatisfaisantes.
ie.
Compte tenu de ce qu’a dit le ministre, à qui je fais confiance, je retire cet amendement en espérant que les choses vont avancer.
Nous le déposerons à nouveau à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances.(L’amendement n524 est retiré.) Pour information, il nous reste 284 amendements et nous avançons actuellement à un rythme de trente-cinq amendements à l’heure.
Les choses s’annoncent donc compliquées… 836.
Vous vous rappelez, chers collègues, que la fameuse loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et à la grande délinquance avait créé un parquet financier compétent en matière de lutte contre la fraude fiscale, sans lui donner le moindre droit de regard sur l’ensemble des infractions fiscales.A minima Ce verrou fiscal est d’un autre âge.
Au moment où nous nous dotons de textes qui font avancer notre droit – je vois que René Dosière place beaucoup d’espoirs dans la prochaine loi de finances –, je ne vois pas pourquoi ce verrou resterait en l’état.
Il ne s’agit pas de vous enlever ce pouvoir, pas plus qu’il ne s’agit d’écarter la possibilité donnée à la commission des infractions fiscales de se prononcer, mais simplement de reconnaître qu’un délit de fraude fiscale est un délit de droit commun.
M.
Vigier n’est pas un récidiviste mais un multirécidiviste puisqu’ un amendement similaire a été présenté quinze fois par M.
de Courson depuis 2013 et repoussé autant de fois par notre assemblée.
Et quand la proposition n’émane pas de M.
de Courson, elle provient de nos collègues de la Gauche démocrate et républicaine.
Le hasard de l’organisation de nos séances a voulu qu’un amendement de même nature soit débattu hier soir et rejeté par notre Assemblée.
Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a été saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité portant sur le dispositif dit du verrou de Bercy et il pourrait rendre sa décision pendant la navette.
Je vous propose à cette étape de retirer votre amendement, sinon je rendrai un avis défavorable.
J’en viens au Conseil constitutionnel, qui a été saisi non pas d’une, mais de plusieurs questions prioritaires de constitutionnalité tendant à assurer l’application du vieil adage Non bis in idem  aux procédures fiscales.
Tant que le Conseil constitutionnel n’aura pas rendu sa décision, nous ne pourrons pas mettre en œuvre une réforme adaptée.
En revanche, dès que sa décision sera connue et au cas où elle mettrait en cause le verrou de Bercy par application du principe Non bis in idem , nous devrons envisager une réforme.
C’est un peu ce qui s’est passé dans l’affaire EADS, la décision du Conseil constitutionnel ayant permis de mettre fin à la procédure pénale contre EADS, le Conseil arguant du fait que les faits avaient déjà été examinés par l’Autorité des marchés financiers.
Il avait donné dix-huit mois au Gouvernement pour trouver une solution qui est extrêmement compliquée à concevoir.
Croyez-bien, monsieur Vigier, que je suis attentif.
Le Conseil constitutionnel devrait rendre ses décisions sur les procédures en cours dans les prochaines semaines.
Je ne sais pas si elles interviendront au cours de l’examen de ce texte mais il est possible qu’elles nous contraignent à réécrire de nombreuses dispositions dans les prochains mois.
Je vous tiendrai informé de l’état de notre réflexion sur ce sujet mais en attendant je vous invite à retirer votre amendement.(L’amendement n836 n’est pas adopté.) 1470 tendant à rétablir l’article.
Il s’agit d’assurer le caractère effectif de la protection conférée à certains biens d’États étrangers lorsque cette protection constitue pour la France une obligation au regard du droit international.
Cet article ayant suscité beaucoup de débats et d’interprétations, je voudrais être très clair sur la volonté du Gouvernement.
Cette disposition a en effet focalisé l’attention au point que la commission a voté la suppression de la première proposition du Gouvernement.
Notre objectif est simple.
Il s’agit tout d’abord de nous conformer aux conventions internationales.
C’est la moindre des choses, même si aujourd’hui nous avons quelques difficultés à faire adopter les dispositions législatives nécessaires pour assurer cette conformité.
Dans les cas litigie Cet article avait en effet soulevé en commission certaines interrogations qui ne pouvaient pas être levées du fait de l’absence du Gouvernement – ce n’est pas un reproche.
C’est pourquoi il était nécessaire que nous puissions échanger avec vous sur ce point, monsieur le ministre.
La commission salue les avancées de la réécriture proposée de l’article 24, qui précise la liste des biens visés.
L’avis est en conséquence un avis de sagesse, voire favorable en ce qui me concerne.
Je souhaiterais, monsieur le président, que nous puissions au plus tôt suspendre brièvement la séance pour décider de l’organisation de la suite de nos travaux.
Si on veut protéger des biens d’État, quelle que soit la nature de ces biens ou les actes de cet État, il faut adopter cet amendement.
Personnellement, je ne suis pas prête à donner mon feu vert à la protection des biens de n’importe quel État sur notre sol.
L’amendement nJustice Against Sponsors of Terrorism Act .
Il s’agirait de lever l’immunité des États impliqués directement ou indirectement dans des activités terroristes contre le territoire ou des citoyens Français, en France ou à l’étranger.
Ce n’est pas incompatible et cette précision gagnerait à être ajoutée.
Peut-être pourrons-nous y revenir au cours de la navette.(L’amendement n1470 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.dix, est reprise à zéro heure quinze.) La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement, n 1405, portant article additionnel après l’article 24 et qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Cet amendement porte sur les fonds vautours, qu’il convient de bien dissocier, et pas seulement symboliquement, de la protection au titre de l’immunité des biens diplomatiques.
Il s’agit, comme l’ont fait la Grande-Bretagne en 2010 et la Belgique en juillet dernier, de mettre fin aux pratiques de ces fonds procéduriers qui rachètent à vil prix les dettes des États en situation de défaut de paiement aussi bien sur le marché obligataire que dans des opérations de gré à gré, épuisant ainsi les ressources du pays en confisquant ses biens publics, ses ressources – par exemple, le produit des impôts payés par une société française ou même l’accaparement du remboursement des dettes organisé par les créanciers – mais également en captant l’aide publique au développement.
Ils épuisent donc un État déjà en situation de fragilité et, par ailleurs, empêchent la restructuration de la dette, souvent la seule sortie de secours.
La solution que nous proposons s’inspire de celle adoptée par les deux États que j’ai cités, mais elle est innovante en ce qu’elle a été bâtie, je le souligne, par la Plate-forme Dette et Développement, véritable plate-forme de combat d’ONG, et notre attention sur ce dossier, très sensible, aiguisée par des avocats et autres juristes passionnés par cette lutte pour la justice et qui militent aux côtés de l’association Sherpa.
Je salue la belle collaboration que nous avons eue avec ces ONG et le dialogue de très grande qualité avec Bercy, le ministre Michel Sapin à qui j’en avais parlé il y a quelques mois, puisque c’est un sujet que je suis depuis plus d’un an, m’ayant immédiatement donné son accord pour que ce qui devait être une proposition de loi trouve sa place dans ce texte sous forme d’amendement.
Je salue aussi la collaboration de Sandrine Mazetier et celle de tous les collègues qui se sont pris de passion pour ce combat au nom de la justice internationale.
Les mesures proposées sont conservatoires, fixées à quarante-huit mois dès que la situation de défaut est établie, pouvant être prolongées, en cas de mauvaise volonté manifeste, à soixante-douze mois ; surtout, innovation française, dès lors q u’au moins deux tiers des créanciers s’organisent pour mettre en œuvre une restructuration de la dette, leur solution collective s’imposera aux fonds vautours, mettant ainsi fin à leurs pratiques rapaces.
C’est un combat qui a aussi une portée symbolique parce qu’il s’inscrit dans la condamnation des fonds non coopératifs, fonds chez lesquels nous retrouvons les mêmes pratiques, révélées dans les Panama Papers , soit la même engeance qui nuit à la bonne santé de l’économie mondiale.uméro Je suis saisi de deux sous-amendements, n 1567 et 1568, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement numéro Le sous-amendement numéro  1568 vise à imposer au créancier de verser aux débats les documents par lesquels il a acquis ses droits contre l’État étranger afin de permettre au juge d’apprécier s’il s’agit d’un fonds vautour et de mesurer le gain qu’il recherche.
Favorable aux deux sous-amendements et à l’amendement, qui a vraiment une grande portée et comporte de très bonnes dispositions.
Je remercie M.
Alauzet pour avoir déposé ces sous-amendements et précise que l’amendement est le fruit de la volonté, largement partagée, de lutter contre les fonds vautours dont les pays bénéficiant de l’aide au développement peuvent être victimes.(Les sous-amendements n1567 et 1568, acceptés par la commission et successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1405, sous-amendé, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 225.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n225, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 711 et 827, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’ amendement numéro  711 fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1578.
711.
1578.
Le sous-amendement vise à ce que le montant maximal en espèces ou en monnaie électronique soit fixé par décret, comme c’est le cas pour le plafond de droit commun, ce qui faciliterait la modification du plafond si nécessaire à l’avenir.
Je vous prie de présenter maintenant l’amendement n 827, ma chère collègue.
Je retire mon amendement au profit de celui M.
Caresche qui est mieux rédigé, ainsi sous-amendé.(L’amendement n827 est retiré.)(Le sous-amendement n1578, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n711, sous-amendé, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 267, 302 et 1317, tendant à supprimer l’article 25.
267.
Cet article diminue la durée de validité du chèque en la faisant passer d’un an à six mois.
Certes, l’information des consommateurs est assurée puisque cette mesure ne s’appliquera qu’aux chèques émis à compter du 1ierad hoc 302.
Il est défendu.
1317.
Aussi, le chèque doit perdurer, sans que l’on y porte atteinte, d’une quelconque manière.
En effet, il reste à ce jour le moyen de paiement gratuit le plus simple.
En réduisant sa durée de validité, on limite la possibilité de l’utiliser comme caution, ce qui ne peut pas être fait à l’heure actuelle par la monnaie électronique, comme cela a été rappelé.
Par ailleurs, le chèque est souvent utilisé par des personnes aux revenus modestes, qui veulent échelonner leur paiement, parfois pour des périodes supérieures à six mois.
Or il est le seul moyen de paiement permettant cela.
En limitant la validité du chèque, on porte atteinte à des personnes désireuses de payer ce qu’elles doivent au moment où elles sont en mesure de le faire, des personnes modestes, précaires, contraintes d’utiliser le chèque pour cette facilité d’étalement des paiements.
Cela est vraiment regrettable.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n267, 302 et 1317 ne sont pas adoptés.) 830.
Il est défendu.(L’amendement n830, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 654.
Même si cela n’est pas indiqué dans l’étude d’impact, on peut penser que ce moyen de paiement reste l’apanage de personnes qui n’ont pas accès aux moyens de paiement numérique ou qui nourrissent une certaine suspicion à leur égard.
Les objectifs poursuivis par les mesures visant à promouvoir la dématérialisation doivent faire l’objet d’un débat public compréhensible, qui permette de mettre en avant la lutte contre la fraude fiscale, le blanchiment, ainsi que, naturellement, les chèques non provisionnés.
C’est en raison de l’absence d’un débat sur la disparition progressive du chèque que je m’oppose à cet article du projet de loi, en proposant de fixer un délai et de demander au Gouvernement un rapport sur les enjeux complets de cette question.
Avis défavorable.
Même avis.
La mesure n’a pas été prise en catimini.
Au cours de ces derniers mois, le Gouvernement a mis en œuvre toute une stratégie, qui a été rendue publique.
Elle a donné lieu à d’importantes concertations, avec toutes les associations de consommateurs ainsi que les représentants des banques, des entreprises, des commerçants.
J’y ai moi-même participé, avec beaucoup d’autres.
La stratégie qui aboutit à cette proposition est donc concertée, déterminée et partagée.(L’amendement n654 n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n199, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Il est défendu.
Avis très favorable.(L’amendement n1205 est adopté.)bis L’amendement n 565 est naturellement défendu.
(Sourires.) Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n565 n’est pas adopté.) 33.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1469, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n Cet amendement de précision est lié à une discussion avec le rapporteur.
Monsieur Colas, pouvez-vous défendre les deux sous-amendements, n 1571 et 1572, à l’amendement n Ces deux sous-amendements visent à préciser le champ de l’habilitation.
La commission est donc favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements.
1051.
Il est retiré.(L’amendement n1051 est retiré.)(Les sous-amendements n1571 et 1572, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1469, sous-amendé, est adopté.) Cet amendement vise à préciser que la responsabilité des professionnels ne peut être engagée au seul motif qu’ils n’auraient pas mis un terme à la relation d’affaire entretenue avec une personne, signalée par Tracfin comme représentant un risque important de blanchiment de capitaux.
Avis favorable.(L’amendement n1482 est adopté.) C’est aussi une simplification pour les porteurs d’entreprise.
Cet amendement vise à élargir la liste des personnes juridiques habilitées à recevoir les fonds de la société en formation.
À ce stade, ces fonds peuvent être reçus par la Caisse des dépôts et consignations, les notaires ou les établissements de crédit.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n226 n’est pas adopté.)bis En effet, ces amendements ont été déplacés.
205.
Cette interdiction de publicité promeut davantage de sécurité pour les clients, mais il ne paraît cependant pas justifié d’y inclure les produits de couverture.
En effet, ceux-ci sont destinés non à des opérations de spéculation mais à couvrir des risques pour les clients des établissements de crédit, qu’il s’agisse de personnes physiques ou morales.
Imposer une interdiction de publicité sur les produits risqués est tout à fait compréhensible et vertueux.
En revanche, étendre cette interdiction aux produits créés précisément pour protéger les personnes physiques ou par de petites et moyennes entreprises ne paraît pas du tout justifié.
Tel est l’objet de l’amendement que je défends.
Avis défavorable.
Les produits dont il est question sont très dangereux et toxiques, par nature.
Sur ce sujet, je vous renvoie au long débat que nous avons eu en commission.
Même avis.(L’amendement n205 n’est pas adopté.) 206.
Il importe d’instaurer un contrôle de certains dispositifs.
Pourtant, tout interdire ne semble pas approprié.
Seuls les opérateurs devant être interdits doivent être ciblés.
Aussi, cet amendement vise à donner un agrément aux opérateurs qui pourraient être identifiés par les clients non professionnels.
Il semble évident que les moyens de lutte contre l’offre illégale seraient d’une totale inefficacité s’agissant des opérateurs que l’on peut qualifier de voyous, qui exercent aux frontières de l’Europe.
Les pouvoirs publics doivent, en France, encourager une offre légale, strictement encadrée, qui encouragerait les investisseurs à la souscrire.
Nous sommes donc d’accord pour un contrôle, une interdiction, mais qui doivent être ciblés, pour plus d’efficacité.
Là encore, nous pouvons intervenir en France mais nous n’aurons pas moyen d’identifier les opérateurs hors des frontières.
Avis défavorable.
Une telle disposition serait contraire au droit européen.
Même avis.(L’amendement n206 n’est pas adopté.) 1210.
Cet amendement vise à étendre l’interdiction de publicité aux conseillers en investissements financiers.
Favorable.(L’amendement n1210 est adopté.) 1278.
Favorable.(L’amendement n1278 est adopté.) 1008.
Le présent amendement vise à doter l’Autorité des marchés financiers d’une procédure de blocage des sites illégaux identique à celle dont dispose l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
Favorable.
ion d’interdire l’accès à un site internet ne peut relever que d’une décision du juge judiciaire, et en aucun cas de celle d’une autorité administrative indépendante.
Notre désaccord ne porte pas sur le fond, mais sur la forme.
On va y venir.
Ce sera le cas en 2018.(L’amendement n1008 est adopté.)bis 1217.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Favorable.(L’amendement n1217 est adopté.) 1220.
Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n1220 est adopté.) 1401.
Cet amendement tend à créer une sanction pour le non-respect de l’interdiction d’adresser des publicités pour les produits visés précédemment.
Favorable.(L’amendement n1401 est adopté.)ter 1257.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1257, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1312 rectifié.
Sagesse.(L’amendement n1312 rectifié est adopté.) 207.
Avant de développer le fléchage de dons du livret de développement durable vers le financement des acteurs de l’économie sociale et solidaire, il est proposé de faire une étude d’impact et de demander au Gouvernement un rapport afin de bien identifier les acteurs à retenir.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n207 n’est pas adopté.) 839.
Actuellement, en cas de changement d’assurance multirisque habitation, le nouvel assureur est tenu de réaliser les formalités nécessaires à l’exercice du droit de résiliation et doit s’assurer de la permanence de la couverture de l’assuré durant la procédure.
Cette mesure est intéressante, car elle renforce la concurrence.
Le présent amendement propose d’aller encore plus loin et, à l’instar de ce qui se passe dans le secteur bancaire ou dans le secteur de l’énergie, d’étendre cette procédure à d’autres assurances que l’assurance multirisques habitation, de manière à mieux protéger le consommateur.
Le rapporteur ne pourra y être que favorable.
Défavorable.
Monsieur le ministre, dans l’amendement, toute latitude était laissée au Gouvernement pour préciser le champ.
L’objectif était simplement d’étendre le champ de la disposition, aujourd’hui limitée à l’assurance de l’habitation, pour y faire entrer par exemple l’assurance du véhicule ou celle de la responsabilité civile.(L’amendement n839 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 193 et 843.
193.
843.
Nous proposons d’anticiper la transposition de la directive européenne sur la transparence en matière notamment d’assurance vie, afin que le rôle des intermédiaires soit plus transparent et que l’on informe mieux le consommateur.
Il convient d’éviter tout conflit susceptible d’altérer le conseil de l’intermédiaire.
Dans un objectif d’harmonisation européenne, il serait important, monsieur le ministre, d’anticiper la mise en œuvre de cette bonne décision européenne qui vise à mieux protéger le consommateur.
Défavorable, puisque nous avons tout à l’heure habilité le Gouvernement à légiférer par ordonnances dans ces domaines.
Les amendements sont donc satisfaits.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.
Moi aussi, monsieur le président.(Les amendements identiques n193 et 843 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 195 et 844.
195.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
Même avis.
Oui.
Oui.(Les amendements identiques n195 et 844 sont retirés.) 167.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n167 n’est pas adopté.) 198.
Cet amendement prévoit la définition par décret de la qualité d’annonceur professionnel sur les plateformes collaboratives, définition qui nous manque aujourd’hui.
Je suggère à Christophe Castaner de retirer son amendement, car ce sujet fait l’objet d’un débat dans le cadre de l’examen du projet de loi pour une République numérique.
Je le retire.(L’amendement n198 est retiré.) 1303.
Il est défendu, monsieur le président.
Sagesse.(L’amendement n1303 est adopté.) 191.
Il est défendu.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n191 est retiré.) 837.
Cet amendement tend à éviter que le consommateur ne se trouve engagé au titre du crédit affecté alors que le vendeur n’a pas exécuté les obligations auxquelles il était tenu au titre du contrat de vente.
C’est une situation que l’on observe souvent dans le cadre de l’installation de panneaux photovoltaïques.
Il serait nécessaire d’encadrer les choses, car de très nombreux consommateurs ont été piégés.
Défavorable.
Je le confirme.(L’amendement n837 est retiré.) 842.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, si le ministre me confirme qu’il est possible de mettre en œuvre cette disposition par voie réglementaire.
Je le confirme.(L’amendement n842 est retiré.) 840.
Lui aussi est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n840 n’est pas adopté.) 937.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n937 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 169 rectifié, 171 rectifié et 1414 rectifié.
169 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement n Oui, monsieur le président.
1414 rectifié.
Défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n169 rectifié, 171 rectifié et 1414 rectifié sont adoptés.) 196.
Défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n196 est retiré.) 188.
Il s’agit de prévoir l’information des associations agréées de consommateurs sur les procès-verbaux que la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes transmet au parquet en cas de contestation d’infractions.
Ce n’est pas forcément le cas aujourd’hui.
Défavorable.
Oui.
Oui.(L’amendement n188 est retiré.) 183.
Défavorable.
Défavorable.
Oui.(L’amendement n183 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 166 et 841.
166.
Cet amendement vise à renforcer l’information claire et loyale des consommateurs.
841.
La loi de séparation des activités bancaires est venue renforcer la protection des consommateurs grâce à la fameuse règle des quatorze jours.
Toutefois, certaines banques restent assez rétives à l’idée d’informer les consommateurs.
Nous proposons, par cet amendement, que l’on procède à l’envoi d’un document distinct de celui du relevé de compte, de manière à ce que le consommateur soit parfaitement informé.
Si des banques refusent de se plier à cette obligation, elles seront sanctionnées financièrement.
Défavorable également, exactement pour les mêmes raisons.(Les amendements identiques n166 et 841 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 34, 168 et 172.
34.
Cette mesure permet d’informer en amont le consommateur de tous les frais encourus, et pas seulement des frais dont il est déjà redevable.
168.
Défendu.
172.
Défendu également.(Les amendements identiques n34, 168 et 172, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 170.
L’amendement tend à imposer aux huissiers, dans la lettre recommandée qu’ils adressent au débiteur, de préciser que la procédure est amiable et qu’elle ne le prive pas de son droit de contester la créance.
De fait, le débiteur croit souvent que cette procédure revêt un caractère judiciaire.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n170 est retiré.)bis 1009.
L’amendement est de précision rédactionnelle.(L’amendement n1009, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terterter .
523.
Il s’agit d’empêcher les assureurs de résilier les contrats de manière unilatérale, sans justification, que l’assuré soit ou non en tort.
Ce type de décision laisse l’assuré sans solution.
Même avis.(L’amendement n523 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 423 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1544 et 1547.
Défendu.
1544.
La commission est favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du présent sous-amendement ainsi que de celui du Gouvernement.
1547.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement, sous les mêmes réserves que celles exprimées à l’instant par le rapporteur.
Je confirme cette rectification.(Le sous-amendement n1547, tel qu’il vient d’être rectifié, accepté par la commission, est adopté.)(Le sous-amendement n1544 est adopté.)(L’amendement n423, sous-amendé, est adopté.) 1170, 1176 et 1178 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée Par ces amendements, déposés à l’initiative de Valérie Corre, il s’agit de reconnaître et d’encadrer dans la loi des pratiques ayant déjà cours au sein de certaines collectivités.
Nous souhaitons accélérer le développement des monnaies locales complémentaires, qui ont fait l’objet d’une inscription dans le code monétaire et financier.
Ces amendements offrent ainsi aux collectivités territoriales la possibilité, si elles le veulent, de jouer un rôle moteur dans le développement d’une monnaie locale en versant une partie des aides financières et en acceptant de percevoir une partie de leurs recettes non fiscales en monnaie locale complémentaire.
Même avis.
Beaucoup d’entre nous – et moi le premier – sommes attachés à une telle initiative, mais elle ne s’improvise pas.
La mauvaise qualité de la rédaction risque de jeter le doute sur le dispositif proposé.
Je suggère donc le retrait de ces amendements, étant entendu que nous continuerons à travailler sur le sujet.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n1170, 1176 et 1178 sont retirés.) 424.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable également.
Je retire l’amendement.(L’amendement n424 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 185, 244 et 849.
185.
244.
Défendu.
849.
Nous souhaiterions, monsieur le ministre, mettre un peu de cohérence dans le dispositif des retraites supplémentaires, notamment pour en assurer une meilleure lisibilité.
Aussi est-il proposé d’instaurer une faculté de sortie en capital des contrats d’assurance retraite des travailleurs non salariés, à l’instar de ce qui existe déjà pour le plan d’épargne retraite populaire – PERP – et le plan d’épargne pour la retraite collectif – PERCO.
Une telle harmonisation me paraîtrait bienvenue.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n185, 244 et 849 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 184 et 850.
184.
Il est défendu.
850.
Défendu également.
Même avis que précédemment.
Même avis également.
Je retire mon amendement.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n184 et 850 sont retirés.) 846.
Défendu.(L’amendement n846, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 976.
Il s’agit en effet de garantir que l’atteinte au droit des contrats est proportionnée au regard de la situation des personnes auxquelles ces PERP ont été proposés alors qu’elles ne disposaient pas des moyens de les alimenter.(L’amendement n976, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 977.
L’amendement est de précision.(L’amendement n977, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 208.
«, notamment en précisant le type d’entreprises éligibles à ces prêts et en définissant des règles d’octroi des prêts équivalentes à celles imposées aux établissements de crédit en termes d’analyse de risques, de connaissance de la clientèle, de respect de la réglementation anti-blanchiment et de déclaration.
»(L’amendement n208, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1464.
Défendu.(L’amendement n1464, accepté par la commission, est adopté.) 626 rectifié.
Cet amendement un peu technique vise à apporter divers ajustements au régime des sociétés de libre participation, nouveau véhicule créé dans le cadre de la loi Macron, dont j’étais rapporteur.
Ce véhicule étant réservé aux investisseurs professionnels, il s’agit ici de l’adapter.
Il fonctionne plutôt bien et mobilise notamment les business angels .
Nous avons donc tout intérêt à le renforcer.(L’amendement n626 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 227 rectifié, 229 rectifié, 752 rectifié et 1507 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 229 rectifié et 752 rectifié sont identiques.
L’amendement n 1507 rectifié fait l’objet d’un sous-amendement n 1560.
227 rectifié.
Si vous m’y autorisez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 229 rectifié.
Je vous en prie, ma chère collègue.
Il s’agit de donner un cadre légal à l’utilisation de la technologie innovante de la blockchain , afin de certifier certaines transactions en France.
Cette technologie permet la création d’un registre public décentralisé et virtuel grâce auquel les transactions, dans de nombreux domaines, peuvent être certifiées.
Elle présente un intérêt en termes d’efficacité, de rapidité et d’optimisation des coûts.
Fixer un cadre légal permettant l’application de cette technologie en France présenterait un avantage compétitif.
Nous sommes en effet engagés dans une compétition mondiale, avec les États-Unis et d’autres pays européens, sur notre capacité à développer des modèles économiques autour de la blockchain .
Le Gouvernement y est sensible puisque, en avril, il a publié une ordonnance permettant l’utilisation de cette technologie pour les mini-bonds.
L’amendement n 227 rectifié consacre la reconnaissance juridique de cette technologie dans les opérations qui concernent l’ensemble des instruments financiers et les devises.
Le champ d’application de l’amendement n 229 rectifié, plus restreint, vise l’échange de titres non cotés.
1507 rectifié.
Il est bien sûr indispensable, non seulement de s’intéresser à cette nouvelle technologie, mais aussi de la réglementer.
Pour donner satisfaction aux uns et aux autres, je propose de confier au Gouvernement une habilitation à légiférer par ordonnances sur le sujet.
Certains, je le sais, voudraient réduire la durée de cette habilitation à six mois, ce qui me paraît bien trop court au vu de la masse de travail requise.
L’amendement fixe donc une durée de dix-huit mois,… …pour permettre aux services de travailler sur le sujet en menant toutes les concertations nécessaires.
1560.
Il ne faut pas dix-huit mois pour mener toutes les concertations nécessaires, lesquelles ne concernent que quelques acteurs financiers, parmi lesquels l’Autorité des marchés financiers, l’AMF.
Cela peut donc se faire en bien moins de temps.
D’accord pour douze mois.
Le sous-amendement n 1560 est donc rectifié en ce sens.
Mme de La Raudière a déjà défendu l’amendement n 229 rectifié.
752 rectifié.
Je retire cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
La durée de douze mois me paraît raisonnable au regard d’une technologie complexe à maîtriser.
Il faut donc un peu de temps pour fixer un cadre juridique.
Mais tout cela va dans le bon sens.(L’amendement n752 rectifié est retiré.) La commission, monsieur le rapporteur, est donc favorable à l’amendement du Gouvernement, sous réserve du sous-amendement n 1560 tel qu’il vient d’être rectifié, la durée y étant donc portée de six à douze mois.
Oui, monsieur le président.
Je veux m’exprimer sur l’amendement du Gouvernement, car le sujet est d’importance.
Cet amendement vise en effet à ajouter un nouvel étage au cadre réglementaire de la blockchain .
En mars dernier, la Commission supérieure du service public des postes et communications électroniques – CSSPPCE –, à laquelle j’appartiens, a organisé un colloque sur ce sujet dont les responsables politiques commencent seulement à s’emparer.
C’est vrai.
La blockchain  n’est pas un remède miracle ni un outil infernal, mais une réelle opportunité qui, au demeurant, ne s’arrête pas au bitcoin  et au secteur financier.
Cet amendement du Gouvernement vise à étendre le cadre actuel aux actions ou obligations non cotés et aux parts d’actions d’organismes de placement collectif.
Je salue son état d’esprit car il n’existe pas de cadre européen en la matière visant l’enregistrement et la circulation.
Toutefois, si l’Europe agissait sur le sujet, il faudrait nécessairement trouver un cadre commun.
Le sujet étant très technique, légiférer par ordonnance ne me choque pas particulièrement.
Comme pour les autres sujets numériques, la clé est d’anticiper pour éviter que nous nous retrouvions devant le fait accompli.
La régulation étant souvent contre-productive, je ne suis donc pas impatient qu’il y ait une loi ou une ordonnance relative à la blockchain .
Encore une fois, davantage que la régulation, il faut surtout régler la question de la valeur juridique donnée à certains actes passant par cette blockchain .
Je suis d’accord.(Les amendements n227 rectifié et 229 rectifié sont retirés.)(Le sous-amendement n1560, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)(L’amendement n1507 rectifié, ainsi sous-amendé, est adopté.) 726 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n726 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 228.
En effet, elles rencontrent de multiples difficultés à obtenir gain de cause, notamment lors des contrôles fiscaux, et à faire entendre leur bonne foi.
Tel est l’objectif poursuivi par cet amendement.
Défavorable, car il existe un système de rescrit fiscal sur le crédit d’impôt recherche.
Il est vrai que de petites entreprises, parfois même des plus grandes, se trouvent parfois en difficulté concernant leur crédit d’impôt.
Une commission, composée d’un certain nombre de spécialistes, peut permettre d’éviter ce type de conflits.
Madame de La Raudière, nous disposons aujourd’hui d’un dispositif qui, même si il n’est pas encore suffisamment connu, permet de répondre à votre préoccupation.
Oui.(L’amendement n228 est retiré.) Défendu.(L’amendement n212, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 727.(L’amendement n727, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1562.
Le rapporteur aurait voulu, mais n’a pas pu déposer cet amendement.
Le Gouvernement, qui est là pour rendre service aux parlementaires, l’a donc fait lui-même.
(Sourires.) Favorable.(L’amendement n1562 est adopté.) 178.
Cet amendement de notre excellent M.
Siré concerne les assurés devant faire face à une augmentation du risque, afin qu’ils puissent, dans ce cas, se voir proposer une nouvelle tarification par leur société d’assurance.
En effet, nous avons actuellement régulièrement des personnes qui se trouvent sans assurance, ce qui en définitive est négatif pour l’ensemble de la société.
Défavorable.(L’amendement n178, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1465.
Il s’agit de la ratification de l’ordonnance n Favorable.(L’amendement n1465 est adopté.) 724.
Favorable.(L’amendement n724 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 294 et 734.
294.
734.
Le présent amendement entend répondre au souhait légitime des conseils départementaux de participer à l’élaboration du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, en concertation avec la région et aux côtés des métropoles et des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
De fait, les départements sont des acteurs incontournables de la vie économique de leur territoire et conservent des compétences économiques, notamment la possibilité de venir en aide au monde agricole ou de la pêche.
Alors que la crise économique affecte durement les territoires ruraux, l’élaboration du SDREII doit être l’occasion de définir une stratégie réunissant l’ensemble des acteurs territoriaux de la région.
Tel est le sens du présent amendement.(Les amendements identiques n294 et 734, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1375.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n1375, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 211 rectifié.
La Banque de France ne consent aujourd’hui à accorder des liquidités aux banques que si les lignes de crédit sont garanties par les banques.
Pour cela, il existait le régime traditionnel de cession dit Dailly, mais, de plus en plus, cette convention de mobilisation d’actifs s’opère par d’autres dispositifs et avec des procédures beaucoup moins formalistes.
Défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n211 rectifié n’est pas adopté.) 851.
Cela leur permettrait d’obtenir les informations nécessaires auprès d’organismes ou d’entreprises comme les établissements de crédit ou les fournisseurs d’énergie, sans que s’y oppose le secret professionnel, notamment bancaire.
L’amendement propose de rétablir cet article essentiel dans la lutte contre la fraude sociale, qui pourrait avoir atteint entre 18,5 et 22,9 milliards d’euros en 2012, selon une étude de l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale, l’ACOSS.
J’espère que nous pourrons redonner à ces agents la possibilité de se voir communiquer de telles informations.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n851 n’est pas adopté.) 575.
Défendu.
Sagesse.(L’amendement n575 est adopté.) 564.
Défavorable.(L’amendement n564, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 314.
Il s’agit d’un amendement que j’ai cosigné et qui a été déposé par notre collègue Henri Emmanuelli qui est président de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts et consignations.
Il vise tout simplement à permettre à deux membres élus, représentant le personnel du groupe de la CDC, de devenir membres de la commission de surveillance.
1579 à l’amendement n 314.
314 est, compte tenu du sous-amendement n 1579, extrêmement bienvenu.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.(Le sous-amendement n1579 est adopté.)(L’amendement n314, ainsi sous-amendé, est adopté.) 315.
Il s’agit tout simplement de faire en sorte que la commission de surveillance, qui est l’organe de surveillance du groupe CDC, puisse approuver les comptes qui sont aujourd’hui arrêtés par l’organe exécutif, ce qui est tout à fait normal.
1569, à l’amendement numéro  Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 315, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 1569, dont j’ai discuté le contenu avec M.
Emmanuelli, qui m’a fait part de son accord, que M.
Cherki vient de confirmer.
Favorable.
Cette dualité ne permet pas à la commission d’exercer sereinement sa fonction de surveillance.
Pas du tout.
Je suis très opposée à cet amendement.(Le sous-amendement n1569 est adopté.)(L’amendement n315, sous-amendé, est adopté.) 221.
Comme ce texte est attrape-tout et ramasse-miettes,(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  Sans revenir sur les dispositions générales d’encadrement, je voudrais simplement qu’on accorde aux pharmaciens la possibilité d’optimiser et de mutualiser les coûts de création et de gestion de leurs sites.
Cela apporterait une réponse concrète à leur besoin de développer la vente en ligne, en particulier dans le cas des petites officines.
C’est vrai.
Vu le sujet, je n’ose dire que nous ne ramasserons pas ces miettes-là, mais la commission a repoussé votre amendement, comme à chaque fois que ce sujet revient, à l’Assemblée nationale mais aussi au Sénat.
C’est une erreur.(L’amendement n221, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 127 et 130, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n 130 vise à donner à un salarié qui crée une entreprise la possibilité de bénéficier d’une rupture anticipée de son contrat de travail.
Ce sont des sujets qui relèvent de la loi travail.
La commission a donc repoussé ces amendements.
Nous la discuterons, vous verrez.
Même avis.
Je comprends qu’à une heure trente du matin, nous ayons tous envie d’accélérer, mais je ne comprends pas pourquoi, alors que ce projet comporte des articles relevant de tout le corpus législatif français, des amendements seraient repoussés sans explications au prétexte qu’ils concernent le code du travail.(Sourires.)(Les amendements n127 et 130, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 201.
Il s’agit de la dématérialisation des titres-restaurant qui a été présentée comme une mesure importante du choc de simplification voulu par le Gouvernement en faveur des entreprises.
La forme papier de ces titres permet une fraude importante.
En revanche, leur numérisation apporterait une vraie garantie de traçabilité et de contrôle sur l’engagement des fonds publics.
C’est l’objet du présent amendement, qui vise aussi à créer une période de transition de trois mois durant laquelle les titres sur papier seraient encore remboursés.
Nous comprenons votre démarche, mais la date-butoir que vous retenez est trop rapprochée.
Elle ne permettrait pas de mettre en place le dispositif de manière satisfaisante.
La commission a repoussé cet amendement.
Même avis.
L’amendement est retiré.(L’amendement n201 est retiré.) 1399.
Il est défendu.(L’amendement n1399, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1461.
Il est défendu.(L’amendement n1461, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux am endements identiques, n 39 et 272.
39.
Il porte sur la question du recensement.
Chacun en connaît les modalités d’organisation dans notre pays, depuis les dernières modifications qui datent de 2004.
Cet amendement vise donc à élargir le recrutement des agents recenseurs en autorisant le recours à des agents assermentés exerçant une mission de service public dans le cadre d’une convention conclue entre la commune ou l’établissement public de coopération intercommunale et cet organisme.
Le présent amendement vise donc à rendre possible cette évolution nouvelle du rôle du facteur, par ailleurs reconnu comme tiers de confiance, ce qui rend possible son astreinte au secret professionnel.
La Poste fait évoluer son modèle économique du fait de la baisse d’activité en matière de courrier.
Elle trouvera dans cet amendement une nouvelle voie de modernisation.
272.
En l’état actuel du droit, le recensement est sous le contrôle de l’INSEE et incombe aux communes ou intercommunalités, qui missionnent leurs propres agents ou en recrutent spécialement.
Depuis 2004, le recensement a lieu chaque année, selon une méthodologie tenant compte de la taille de la commune.via  une enquête exhaustive qui a lieu tous les cinq ans.
Cette proposition n’est pas nouvelle, comme l’a dit Jean Launay.
Elle est souhaitée et il ne reste plus qu’à l’adopter.
Sagesse.
Sagesse également.(Les amendements identiques n39 et 272 sont adoptés.)bis Il s’agit d’un article attendu puisqu’il définit les mécanismes destinés à encadrer les plus hautes rémunérations dans les entreprises.
En matière d’avancées, nous avons plutôt constaté des reculs, si bien qu’aujourd’hui on se pose la question de légiférer.
Dans les années 1960, les écarts de revenu dans les pays occidentaux allaient de 1 à 10, voire de 1 à 15.Aujourd’hui, ils atteignent 1 à 50, voire 1 à 100, si ce n’est plus.
Or l’OCDE nous dit que les écarts croissants de salaire et les inégalités sont un facteur de déprime de l’activité économique.
L’autre solution consiste à réglementer.
Plusieurs propositions vous seront faites, comme celle de ma collègue Berger, excellente.
Quant à moi, je propose un système qui ne plafonne pas les rémunérations, ce que nous n’avons pas le droit de faire, mais établit une relation entre la rémunération la plus haute et la rémunération la plus basse.
Au-delà, ce serait indécent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Quid Quid  st un vote annuel.
On voit que la rédaction de l’article n’est pas très aboutie.
Il est nécessaire d’éclairer la représentation nationale.
S’agissant de l’articulation avec les contrats, il y a effectivement des dispositions à remanier dans le texte, comme je l’avais dit en commission.
Comme c’est un point technique, j’y reviendrai tout à l’heure.
Un bref propos, maintenant, pour ne pas revenir sur cette question ni alourdir nos discussions – il s’agit d’un sujet sérieux, nous avons beaucoup accéléré le déroulement de nos travaux et je gage que nous finirons cette nuit l’examen de notre texte mais je vous demande deux minutes.
» dans les grandes économies occidentales, notamment européennes, par exemple au Royaume-Uni et en Allemagne.ex post 1406.
Telle est l’économie générale du texte que nous avons voté et que nous enrichirons encore dans les minutes à venir – nous allons donc très loin en la matière.
C’est très discutable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 660 rectifié, 1269 rectifié, 661 rectifié et 1276 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 660 rectifié et 1269 rectifié puis 661 rectifié et 1276 rectifié sont identiques.
660 rectifié.
Avec cet amendement, je souhaite revenir sur la question de la représentation des salariés dans les conseils d’administration.
Il s’agit d’un facteur de progrès dans la marche de l’entreprise mais, aussi, incontestablement, pour les salariés, lesquels peuvent s’exprimer sur le processus décisionnel.
Dans le passé, nous avons progressé grâce à l’accord national interprofessionnel, l’ANI, et les discussions qui ont eu lieu.
Je propose d’aller plus loin et de fixer un plancher d’un tiers des administrateurs salariés pour les entreprises qui inscrivent dans leur statut la présence de ces derniers dans leur conseil d’administration.
1269 rectifié.
Il vise à améliorer la représentation des salariés au sein des conseils d’administration où ils sont aujourd’hui très clairement sous-représentés, de manière très limitée, dans les seuls conseils d’administration des très grandes entreprises.
De surcroît, ils ne sont en général que deux, ce qui est très peu sur le plan de la démocratie d’entreprise, concept cher au Gouvernement, lequel reprend à l’envi le fameux modèle allemand.
Dans ce domaine, pour le coup, il y a de quoi s’inspirer de ce qui est fait outre-Rhin où les salariés sont bien mieux représentés dans les organes de direction de l’entreprise.
Cela va dans le sens d’une véritable gestion partagée des entreprises, cela même que nous soutenons et qui est la seule manière de défendre un développement concerté et durable de l’entreprise – ce qui n’est d’ailleurs pas complètement étranger à la réussite industrielle de ce pays.
Par cet amendement, qui garantirait aux salariés une représentation équivalente à au moins un tiers des sièges des conseils d’administration, nous voulons faire de l’actuel plafond un seuil-plancher.
Il vaut mieux se répéter que se contredire.
Ce n’est pas du tout un amendement de repli.
Un peu, quand même… Non, ce n’est pas un amendement de repli car il s’agit de corriger une anomalie.
Je porte la parole de mon groupe.
Cet amendement, également adopté lors de l’examen de la proposition de loi de mon collègue Charroux, vise à garantir une représentation minimale de deux administrateurs salariés dans les conseils d’administration, à l’exception des conseils composés de trois membres.
Il s’inscrit dans la même logique que l’amendement précédent, c’est-à-dire le renforcement du dialogue social et de la gestion concertée des entreprises en passant ainsi par une meilleure représentation des salariés au sein des organes de direction.
Une nouvelle fois, cela va dans le sens de ce que l’on pourrait appeler un modèle de co-détermination à l’allemande.
Il est important de rappeler encore que la participation des salariés outre-Rhin n’est sans doute pas étrangère à l’efficacité de l’industrie de ce pays.
C’est pourquoi nous souhaitons importer en France ce plancher de représentativité et, ainsi, renforcer la place des salariés.
Cela sera bénéfique afin de favoriser une meilleure gestion de l’entreprise.
L’Assemblée est attendue sur la question des rémunérations et de la place des salariés dans l’entreprise après les scandales qui ont marqué l’actualité.
Nos concitoyens ne comprendraient pas que nous n’adoptions que des mesures cosmétiques, des ajustements à la marge qui ne changeront en fait pas grand-chose.
Aujourd’hui, la cohésion sociale et le pacte républicain sont menacés.
Au fond, cet amendement vise à favoriser la participation des salariés à la gestion de ce qui leur appartient – leur outil de travail – et à améliorer leurs emplois et la durabilité de ces derniers.
Là encore, c’est un problème de logique et de bon sens.
Autant je souhaite la présence des salariés dans les CA – j’y suis personnellement attaché – autant je pense qu’il faut parfois travailler par étapes.
Une étape a été franchie avec l’ANI – je le connais bien puisque j’étais ministre du travail lors de sa transcription dans la loi – et je souhaite que l’on aille jusqu’à son terme avant d’en commencer une autre.(Les amendements identiques n660 rectifié et 1269 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n661 rectifié et 1276 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 659 rectifié et 1260, pouvant être soumis à une discussion commune.
659 rectifié.
Nous abordons un autre sujet.
Il s’agit de limiter à deux le nombre de mandats de membre de conseil d’administration que peut exercer une personne physique et de prévoir la constitution d’un comité des rémunérations au sein de chaque entreprise.
Cet amendement formule deux propositions concrètes.
Au-delà des questions liées à la gouvernance, il permet de prendre une mesure sur la limitation du nombre de mandats de membres de CA – il s’agit d’une nécessité et, même, d’une question de salubrité économique.
Je pense, par ailleurs, que chacun est conscient de la pertinence de l’instauration d’un comité des rémunérations pour faire progresser la démocratie sociale dans l’entreprise.
1260.
Cet amendement prévoit que lorsque le conseil d’administration comprend des représentants des salariés et des actionnaires, des administrateurs salariés et des administrateurs indépendants, chacune de ces catégories doit être représentée au sein du comité des rémunérations.
Plus largement, nous proposons que ce dernier soit responsable de la préparation de la politique de rémunération des mandataires sociaux mais, également, qu’il se penche sur la politique salariale de l’entreprise.
Cependant, comme dans les dispositifs actuels, ses décisions devront être validées par le CA et les rémunérations des dirigeants approuvées par l’assemblée générale.
Tel est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable.
Nous avons déjà discuté de cela il y a quelques heures.
Avis défavorable.
Tout à fait.(L’amendement n659 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n1260 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1402 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  1564.
J’ai présenté cet amendement tout à l’heure.
Il s’agit de la modification de la procédure de validation par l’assemblée générale des éléments de rémunération en passant de la convention à la résolution.
L’amendement comporte également des éléments de coordination.
Je m’engage fermement à ce que nous veillions à aboutir à une formulation in fine  efficace.
Mes collègues de la commission des lois souhaiteraient donc adopter ce sous-amendement sans son III… mais très provisoirement.
1564.
Mon sous-amendement est désormais rectifié par la suppression du III.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n1564 rectifié est adopté.)(L’amendement n1402 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 1394 rectifié.
Pascal Cherki a dit qu’il fallait stopper la dérive que nous constatons depuis quelques années, qui ne relève pas de la seule décence mais qui soulève également un problème économique.
En posant la question au ministre des finances, je la pose également au ministre de l’économie.
Au fond, lorsqu’un chef d’entreprise est amené à prendre des décisions et que son salaire est directement indexé sur les risques qu’il fait prendre à l’entreprise – c’est le cas de la partie variable des salaires des grands patrons – celle-ci augmentera naturellement au fur et à mesure que le profit à très court terme sera valorisé.
Dit autrement, les mécanismes de rémunération des dirigeants d’entreprise, aujourd’hui, les amènent à prendre et à faire prendre des risques à très court terme à l’entreprise.
De grands groupes cessent parfois d’investir uniquement parce que la rémunération est indexée sur la valorisation du profit à très court terme.
C’est en partant de ce raisonnement que notre majorité avait adopté en 2013 une limitation des rémunérations variables pour le secteur de la finance.
Je partage totalement votre constat, cela va de soi.
Les augmentations les plus aberrantes des rémunérations sont dues à l’affolement de la part variable.
C’est effectivement là que tout se joue.
Nous venons de voter un amendement qui donne à l’assemblée générale la possibilité ex post  de se prononcer sur ces augmentations injustifiées, ou en tout cas extravagantes, de la part variable.
Cette disposition ne va peut-être pas aussi loin que vous le souhaiteriez, mais c’est l’équilibre que nous avons trouvé, et le Gouvernement y a souscrit.
À ce stade, c’est à cette solution équilibrée que la commission souhaite se ranger, même si elle partage votre constat.
Elle craint que la solution que vous proposez ne soit pas sûre d’un point de vue constitutionnel.
Mais je laisse au ministre le soin de vous faire une réponse plus complète.
C’était de l’ironie, mais sans doute avez-vous du mal à la percevoir, compte tenu de l’heure tardive… Sur le fond, nous avons tous la volonté que la sagesse et la raison l’emportent quand nous voyons des rémunérations – qu’il s’agisse de la part fixe ou de la part variable – beau coup plus élevées qu’il ne convient, surtout dans le monde d’aujourd’hui, où les difficultés doivent être partagées.
Or, quand on parle de salaires qui se calculent en millions d’euros, on a le sentiment que les difficultés ne sont pas véritablement partagées.ex post .
Parce que je pense qu’il vaut mieux en rester à cet équilibre global, je donne un avis défavorable à cet amendement.
Je ne veux pas préjuger de la décision du Conseil constitutionnel, que je ne connais pas, mais je peux préjuger des réactions du MEDEF, que je connais.
Je constate que la commission n’a pas voulu aller trop loin pour ne pas l’offusquer davantage.
Puisqu’on a fait référence à mon amour pour le Conseil constitutionnel, et puisqu’on aime les couples, j’en vois un qui est très bien accordé avec le MEDEF, et je le regrette.
Premièrement, il est très important de noter que nous avons obtenu ce que nous exigions du code AFEP-MEDEF depuis 2013, c’est-à-dire le vote conforme des actionnaires.(L’amendement n1394 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 1282 rectifié, 658 rectifié, 162, 163, 164 et 1332 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1282 rectifié.
La rémunération des patrons est un débat récurrent, mais il est temps aujourd’hui de légiférer de manière efficace et réelle.
Beaucoup ici ont fait confiance à l’autorégulation du MEDEF et des hauts dirigeants d’entreprises.
La réalité est venue montrer brutalement que cela n’était d’aucune efficacité.
En termes de rémunération, ce projet de loi se contente d’une seule mesure, le vote décisionnel des actionnaires sur la rémunération du conseil d’administration, pour réguler les hautes rémunérations.
C’est un sujet que nous connaissons bien, puisque ce mécanisme était d’abord intégré à notre proposition de loi, avant que vous ne le repreniez en commission des lois.
Certains se réfugieront derrière l’argument constitutionnel pour ne pas mettre en place un véritable encadrement.
Or rien ne garantit une censure du Conseil constitutionnel, chacun le sait.
Et si le Conseil constitutionnel devait retoquer cet encadrement, qu’il le fasse, c’est son droit, mais il en prendra toute la responsabilité politique.
Mes chers collègues, derrière l’enjeu des rémunérations, derrière ces rémunérations délirantes, c’est bien le pacte social et le pacte républicain que l’on questionne.
Et il n’est pas acceptable – il serait même irresponsable – de rester les bras croisés face à cette situation.
Et il n’est pas possible d’en rester à de simples mesures d’accompagnement.
Voilà pourquoi nous demandons un véritable encadrement des rémunérations.
658 rectifié.
Voilà une parole très forte du rapporteur, par laquelle il est un peu sorti de son champ, mais que j’apprécie à sa juste mesure.
Il est vrai qu’il n’y a pas deux gauches irréconciliables.
Il est vrai également qu’il faudra sans doute, comme vous nous y avez invités, monsieur le ministre, continuer de cheminer.
Je vous ai entendu vous exprimer sur ces questions, lorsque, en tant que ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, vous aviez porté et défendu la transposition de l’ANI.
Plus tard, avec votre successeur, François Rebsamen, nous avons fait un pas supplémentaire.
Et aujourd’hui, nous continuons à cheminer.
Nous autres, parlementaires, nous vous poussons à aller plus vite et plus loin, sans attendre un projet de loi qui pourrait porter le nom de Sapin 3 ou Sapin 4.
Je pense que nous pouvons cheminer dès aujourd’hui, notamment sur l’échelle des rémunérations.
En cohérence avec le débat que nous avons eu sur la proposition de loi de notre collègue Gaby Charroux, je plaide également pour l’idée d’introduire un rapport d’un à vingt entre le salaire le plus bas et le salaire le plus haut.
Ce serait une échelle de décence, qu’il me semble nécessaire d’instaurer.
Oui, c’est de l’indécence, et il convient de la corriger.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je suis saisi de trois amendements, n 162, 163, 164, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.) J’aimerais défendre l’amendement n 1332 rectifié.
Il est défendu.
Nous avons déjà entendu l’avis défavorable de la commission sur ces amendements.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat il y a très peu de temps.
J’aimerais que nous évitions, sous prétexte que certains voudraient aller plus loin, de sous-estimer le chemin parcouru – je pense que tout le monde en sera d’accord, y compris les auteurs de ces amendements.
Il est vrai que nous pouvons continuer à cheminer, dans les vingt ou quarante années à venir… …mais j’aimerais que chacun reconnaisse qu’avec la proposition du rapporteur, adoptée en commission, nous avons fait un saut.
Ce mouvement était attendu depuis longtemps, il a été difficile à obtenir et il est aujourd’hui décidé.
Ce que je veux retenir aujourd’hui, c’est ce mouvement, ce progrès.
Je comprends ceux qui souhaiteraient en avoir plus, mais c’est notre responsabilité à tous de reconnaître que nous faisons aujourd’hui un pas considérable.(Les amendements n1282 rectifié, 658 rectifié, 162, 163, 164, 1332 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 165.
À mon tour de saluer le pas de géant que nous venons de faire en nous alignant sur la position de l’AFEP et du MEDEF, qui proposent simplement qu’un vote négatif des actionnaires contraigne le conseil d’administration à statuer sur les modalités de rémunération dues ou attribuées au titre de l’exercice clos ou à la politique de rémunération.
Je rappelle que l’assemblée générale représente les actionnaires.
C’est un pas de géant en effet que d’avoir accordé nos violons avec les organisations patronales !l’Internationale .(L’amendement n165, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 326.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement parce que la résolution fera l’objet d’un débat et pourra être modifiée avant le vote, si nécessaire.
De plus, le conseil d’administration doit proposer une solution viable.
Il ne s’agit pas d’une négociation pour laquelle il garderait plusieurs options de côté en cas de refus.
Enfin, si la convocation d’une nouvelle assemblée générale est plus contraignante, elle poussera également le conseil d’administration à présenter des propositions acceptables.(L’amendement n326, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1406 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1563.
Il vise à introduire une procédure de vérification ex post  des montants à verser au titre des éléments de rémunération variables.
Je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
1563.
Défendu.(Le sous-amendement n1563 est adopté.)(L’amendement n1406, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi de trois amendements, n 160 rectifié, 1286 et 1398 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
160 rectifié.stock options 1286.start-up 1398 rectifié.
Il porte sur le même sujet.
Je me rappelle très bien des débats sur la loi Macron.
Au banc, le ministre avait indiqué que cette mesure concernait essentiellement les start-up start-up.
Ces amendements portent sur un vrai sujet mais, comme vous savez, ils ont un impact sur le plan fiscal.
Madame Berger, je vous donne également rendez-vous pour examiner le sujet dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
J’invite les auteurs des amendements à les retirer.
À défaut, avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1398 rectifié est retiré.) Je retire également le mien.(L’amendement n160 rectifié est retiré.) Je le maintiens.start-up Sauf à vouloir créer de l’insécurité juridique et fiscale, dans un écosystème qui en souffre déjà, je ne vois pas l’intérêt d’y toucher, d’autant que dans ces start-up , les dirigeants ont rarement recours aux attributions gratuites d’actions, car ils sont souvent fondateurs et donc déjà actionnaires.
Bref, ces amendements feraient des victimes collatérales et seraient contradictoires avec les politiques en cours et la fameuse french techstock options  ni de grosses rémunérations, sans parler des start-upstart-upstart-up(L’amendement n1286 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 516 rectifié et 662.
516 rectifié.
Si vous me le permettez, je défendrai à la fois l’amendement n 516 rectifié et l’amendement nstock options  aux dirigeants mandataires sociaux.
Le second a pour objet de lisser dans le temps les prix d’attribution des stock options  afin qu’ils ne fassent pas l’objet de calculs de courte vue.
Il convient en effet d’éviter que les stock options  soient attribuées à des dirigeants qui en profiteraient trop largement.
662.
La commission est favorable aux amendements n 516 rectifié et 662.
Pour rappel, le prix de souscription ou d’achat des stock optionsstock options , proposition qui figure d’ailleurs parmi les recommandations du code de gouvernement AFEP-MEDEF.
Nous souscrivons tous à cette proposition.
Le Gouvernement est favorable aux amendements n 516 rectifié et 662.
En revanche, je m’en remets à la sagesse de l’assemblée sur l’amendement n 515 rectifié.(Les amendements identiques n516 rectifié et 662 sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 515 rectifié, 663 et 1281.
L’amendement n 515 rectifié a déjà été défendu par M.
Sebaoun.
663.
Il est défendu.
1281.
Il est défendu.
Je crois savoir, monsieur le rapporteur, que vous avez déjà émis un avis favorable sur ces trois amendements.
Oui, monsieur le président.
Quant au Gouvernement, il a déjà émis un avis de sagesse… Oui, monsieur le président.(Les amendements identiques n515 rectifié, 663 et 1281 sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 517 rectifié, 664 et 1289, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 664 et 1289 sont identiques.
517 rectifié.
Il est défendu.
664.
Cet amendement vise à interdire l’attribution d’options sur titre ou stock-options au sein des entreprises ayant bénéficié dans les deux années précédentes d’aides publiques au sens de l’article 108 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
1289.
Il s’agit d’une disposition proposée par M.
Gérard Sebaoun lors de l’examen de la proposition de loi déposée par mon groupe visant à encadrer les rémunérations des entreprises.
Cette disposition avait été très nettement adoptée.
Elle prévoit d’interdire d’une part l’attribution de stock options  et d’autre part l’attribution d’actions gratuites aux dirigeants de sociétés dès lors que ces dernières ont bénéficié d’aides publiques.
Elle vise à éviter que les dirigeants de société ne bénéficient indirectement des résultats positifs de l’intervention publique.
L’amendement applique l’interdiction prévue à toutes les sociétés ayant bénéficié d’une aide d’État devant être notifiée à la Commission européenne, et non aux seules aides publiques effectuées par recapitalisation.
Ces amendements visent à étendre une disposition, qui avait été formulée durant la crise de 2009, à chaque intervention de l’État.
Or la rédaction est trop générale.
Il conviendrait d’apporter des précisions supplémentaires lorsqu’il y a intervention de l’État.
Avis défavorable à tous les amendements en discussion commune.
Même avis.
Cet amendement est issu d’une proposition de loi déposée par le groupe socialiste en 2009 à l’initiative de Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet.
C’était durant la crise.(L’amendement n517 rectifié n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n664 et 1289 ne sont pas adoptés.) 1366.
Le présent amendement a pour objet d’habiliter les agents de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – DGCCRF – à rechercher et constater les manquements à la disposition du code de la consommation encadrant les remboursements des taxes et redevances aéroportuaires.
C’est un sujet majeur pour le président de notre groupe.(L’amendement n1366, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 957.
Cet amendement vise à modifier la rédaction d’un article adopté dans la loi santé sur les établissements qui commercialisent des produits de vapotage.
En effet, cette rédaction, trop extensive, interdit non seulement toute publicité à l’extérieur des établissements, ce qui est légitime, mais également à l’intérieur, ce qui est disproportionné.
Cet amendement, qui assouplit cette rédaction, vise à permettre à ces établissements de poursuivre leur commerce notamment en les autorisant à faire de la publicité en leur sein.
Certes, le sujet nous paraît un peu éloigné du texte.
Toutefois la commission a émis un avis favorable.
Même avis.(L’amendement n957 est adopté.) 1268.
Cet amendement propose d’ouvrir plus largement la gouvernance des sociétés d’expertise comptable – SEC – aux associations de gestion de comptabilité – AGC.
Il s’agit de remédier à une incohérence actuelle de notre cadre juridique, qui permet, en application du droit communautaire, le contrôle des sociétés d’expertise comptable par toute structure européenne, hors de France, y compris associative, habilitée, dans son pays, à exercer des missions d’expertise-comptable, mais interdit ce contrôle à des AGC françaises.
Pour ce faire, la présente mesure vise à permettre aux AGC de constituer des sociétés de participations d’expertise comptable et de disposer de la majorité des droits de vote.
Ce texte prévoit également d’autoriser ces sociétés de participations d’expertise comptable à détenir les deux tiers des droits de vote de sociétés d’expertise comptable.
Cette ouverture s’accompagne d’une volonté de préserver toutes les garanties de qualité, de déontologie et d’indépendance attachées à l’exercice de l’expertise-comptable sous forme de société.
Vous avez cosigné avec M.
Clément, qui connaît parfaitement ce sujet, cet amendement, qui vise à mettre la France en conformité avec la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
La commission a donc émis un avis favorable.
Favorable.(L’amendement n1268 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 695, 1182 et 1322.
L’amendement n 1182 fait l’objet d’un sous-amendement n  1516 695.
Ces fins connaisseurs des produits sont des locomotives permettant d’assurer un lien avec le négoce international.
Or une ordonnance de 2015 entrée en application le 1 janvier de cette année les met gravement en danger, ce qui ne laisse pas d’inquiéter tous ces vignobles qui rapportent au ministre des finances de quoi boucler le budget de la nation.
1182.
Or il s’agit d’une profession très particulière, dont le rôle est important dans les échanges commerciaux.
Elle est en effet l’intermédiaire entre le grand négoce et la multitude des petits viticulteurs.
Au moment où le négoce s’est internationalisé et vend des vins du monde entier, cette profession permet à nos plus petits viticulteurs d’accéder à l’exportation.
C’est la raison pour laquelle cet amendement doit être adopté.
Il faut revenir sur cette erreur malencontreuse pour l’économie française et pour les régions vinicoles où le négoce puissant ne va pas par lui-même chercher les produits chez les viticulteurs.
Je tiens également à rappeler au Gouvernement que le Président de la République a pris l’engagement de revenir sur cette ordonnance lors de l’inauguration de la Cité du vin à Bordeaux.
1516, à l’amendement n 1182, afin qu’il concerne aussi les spiritueux.
1322.
Il est défendu.
Je ne peux faire autrement que de donner le même avis.(Le sous-amendement n1516 est adopté.)(Les amendements identiques n695, 1182 et 1322, sous-amendés, sont adoptés.) 905.
J’avais eu le bonheur de faire créer les FIP-DOM en 2011.
Or, depuis cette date, on nous promet que le périmètre de collecte de l’épargne pourra être étendu à toute la nation.
Ce n’est pas le cas.
Lorsqu’on demande cette extension, il nous est objecté qu’une telle mesure relève d’une loi de finances, et lorsqu’on souhaite l’inscrire dans ce cadre, on nous oppose l’augmentation de la dépense fiscale.
Or cela représente sur cinq, voire six FIP-DOM 1 million d’euros.
Je demande la correction de cette inégalité – pour ne pas employer un autre mot.
Il est vrai que ce type de disposition a plus sa place en loi de finances que dans le texte que nous examinons depuis lundi soir.
Vous savez que les outre-mer bénéficient par ailleurs de dispositifs de défiscalisation des investissements dont ne bénéficie par la Corse.
Adopter cet amendement entraînerait un cumul d’avantages fiscaux, dont il faudrait à tout le moins examiner préalablement les effets sur les finances publiques.
Avis défavorable.
Le Gouvernement ne peut pas émettre un avis favorable à ce stade.
Votre amendement relève du débat budgétaire, qui a lieu dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
Vous savez que le Gouvernement donnera par ailleurs, à travers différents amendements que nous nous apprêtons à examiner, une satisfaction très importante à l’outre-mer sur la question des agréments.
Vous devriez être globalement satisfait de l’équilibre trouvé.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Compte tenu de vos propos, monsieur le ministre, je retire mon amendement.
Toutefois, je ne fais pas ce type de calcul global.
Il s’agit d’une différence de traitement que, je l’espère, nous pourrons aborder en projet de loi de finances pour lui trouver une solution raisonnable.(L’amendement n905 est retiré.) Merci de conclure, madame la députée.
Dans votre propos, madame Bello, vous avez également soutenu l’amendement n 316, tendant à la suppression de l’article.
Un jour, monsieur le président, il faudra que l’on réfléchisse à une inversion de l’ordre de la discussion des articles, et que l’on commence par principe par les questions relatives à l’outre-mer, par égard pour nos collègues qui sont toujours obligés d’attendre les ultimes minutes de nos discussions.
L’habilitation à réformer le régime des plans d’équipement et de développement des territoires ou groupes de territoires d’outre-mer a suscité des inquiétudes.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a souhaité préciser ses intentions, dans le cadre de l’amendement n Je tiens à préciser que la SNI est entièrement détenue par la Caisse des dépôts, et que son champ d’intervention a toujours été la sphère publique,… Le logement social.
Les opérations d’intérêt général.
…qu’il s’agisse du logement militaire, du logement social… Ce n’est donc pas une société privée totalement déconnectée des questions d’intérêt général, notamment en matière de logement.
Sur le fond, je laisserai le ministre répondre et présenter son amendement n Par ailleurs, il s’agit de permettre la participation des établissements publics de l’État ou de leurs filiales majoritairement détenues par un actionnaire public dans les sociétés immobilières des départements d’outre-mer.
C’est exactement l’inverse d’une privatisation.
Cela mettra du baume au cœur des SIDOM, et cela pourra rassurer beaucoup d’élus, avec lesquels on me dit d’ailleurs que la concertation a bien eu lieu, y compris dans votre département, madame Bello.(L’amendement n316 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1542.
Absolument, monsieur le président.
1542.
Avec l’amendement n Le sous-amendement n 1542 consiste à faire un pas de plus dans la volonté d’associer les élus à ce changement majeur dans l’actionnariat des SIDOM, en permettant aux collectivités qui le souhaitent de devenir majoritaires dans le capital de ces sociétés.
Merci, madame la députée.(Le sous-amendement n1542, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n Actuellement, la délivrance par Bercy d’un agrément fiscal est obligatoire, ce qui constitue naturellement un frein important à la construction de logements sociaux dans les collectivités d’outre-mer qui en ont tant besoin.
Il est donc important d’assouplir ce dispositif.
C’est la raison pour laquelle il est important, monsieur le ministre, de supprimer l’agrément préalable dans les collectivités d’outre-mer, afin de poursuivre les opérations immobilières indispensables en Nouvelle-Calédonie, où la crise du logement est très importante, comme vous le savez.
Des effets de bord, que nous avons du mal à évaluer, pourraient provoquer un risque de désaffection de certains investisseurs.
À ce stade, monsieur Vigier, je vous propose de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, n 1573, que nous allons examiner dans quelques instants et qui est fidèle à la parole du Premier ministre dans cet hémicycle.
J’espère d’ailleurs que cet amendement pourra aussi répondre aux attentes du ministre Lurel.
Je profite que vous me donniez la parole, monsieur le président, pour présenter en même temps l’amendement du Gouvernement, na priori  à un contrôle a posteriori Monsieur le ministre, je vous ai bien entendu expliqué qu’il n’y aurait plus de contrôle a priori , mais un contrôle a posteriori .
Cela signifie que l’agrément préalable n’est plus nécessaire.
Absolument.
Je mets aux voix l’amendement n 1320…(L’amendement n1320 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1573 et 899 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1573.
L’amendement a déjà été défendu.
899 rectifié.
J’indique d’ores et dé jà que je vais le retirer au bénéfice de l’amendement du Gouvernement lequel est plus complet.
Il tient compte du stock de dossiers ensilés, si j’ose dire, dans les directions de l’environnement, de l’aménagement et du logement – DEAL – et les directions régionales des finances publiques ou DRFIP.
Il tient compte de la mixité sociale et devrait répondre à une problématique fort actuelle.
Je félicite le Gouvernement qui a fait du bon travail et ce qu’il a fait était très attendu dans les outremers.
Par rapport à ce que vient de dire mon collègue Philippe Vigier – et j’en avais discuté longuement avec Philippe Gomes –, j’invite le Gouvernement à réfléchir en loi de finances sur les effets de bord que l’on vient d’évoquer.
Comme il n’y a pas de ligne budgétaire unique ni en Polynésie ni en Nouvelle-Calédonie, le texte du Gouvernement ne peut donc s’appliquer en l’état dans ces territoires.
En revanche, l’État finance les contrats de développement qui financent le logement social.
Il y a là manifestement une procédure qui mérite d’être améliorée.
En Polynésie, il s’agit de cinquante logements, cela ne coûte pas grand-chose.
Peut-être faudra-t-il y réfléchir en loi de finances.(L’amendement n899 rectifié est retiré.)(L’amendement n1573 est adopté.) 975.
M.
Letchimy m’a chargé d’évoquer la situation des entreprises qui souffrent d’un défaut de paiement de la part d’opérateurs publics, ce qui les empêche d’accéder aux marchés publics parce qu’elles ne peuvent pas produire de certification.
Cette situation spécifique nécessite une réponse du rapporteur et du Gouvernement.bis Demande de retrait.
L’amendement est retiré.(L’amendement n975 est retiré.) 1467.
Il s’agit d’étendre à Wallis et Futuna les dispositions figurant à l’article 47.(L’amendement n1467, accepté par la commission, est adopté.) 1468.
Même objectif que le précédent amendement.(L’amendement n1468, accepté par la commission, est adopté.) 1049.
Il est retiré.(L’amendement n1049 est retiré.) 1466 portant article additionnel après l’article 57.
L’amendement est défendu.(L’amendement n1466, accepté par la commission, est adopté.) 835.
L’amendement est défendu.(L’amendement n835, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)Suite de la discussion d’une proposition de loi organique 3770, 3786).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.ierier .
Ayant travaillé avec mes collègues Sébastien Denaja, Sandrine Mazetier depuis de nombreux mois sur la question de la protection des lanceurs d’alerte, je veux dire combien il était important de confier au défenseur des droits la protection et le suivi des lanceurs d’alerte.
Dès lors que l’on créait un statut, il fallait trouver une institution indépendante qui puisse les accompagner et les soutenir dans leur démarche une fois que l’alerte a été lancée.
Nous avons évoqué la possibilité de créer une agence nationale indépendante ou si on allait confier cette tâche au défenseur des droits.
Je me réjouis, qu’en accord avec le Gouvernement, le groupe socialiste… …ait choisi le défenseur des droits pour protéger et suivre les lanceurs d’alerte.
C’est un véritable progrès.
Nous connaissons la qualité de cette institution et nous sommes sûrs qu’avec un tel choix, les lanceurs d’alerte seront véritablement défendus.
13.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable, monsieur Galut, car vous aurez satisfaction avec mon amendement n 5 rectifié, le vôtre posant plusieurs difficultés d’ordre rédactionnel.
Je  veux vous indiquer que le défenseur des droits m’a fait savoir, par une communication par voie électronique, qu’il considérait que les dispositions adoptées lors de nos travaux en commission étaient tout à fait équilibrées.
Tout à fait équilibrées, en effet.
Avis défavorable donc.
Retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n13 est retiré.) 5 rectifié.
L’amendement est défendu.(L’amendement n5 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6.
Amendement de précision.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 16.
L’amendement est défendu.
Avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n16 est adopté.) 7.
Défendu.
Sagesse.(L’amendement n7 est adopté.) 8.
Défendu.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 12 et 14, pouvant être soumis à une discussion commune.
12.
Je retire l’amendement.
14.
Il est également retiré.(Les amendements n12 et 14 sont retirés.) 9.
Défendu.
Défavorable.(L’amendement n9 est adopté.), amendé, est adopté.) 10.
L’amendement est défendu.
Au moment où nous achevons l’examen de ces deux textes, je tiens à dire que nous avons fait œuvre utile en adoptant le projet de loi ordinaire, mais qui n’a rien d’ordinaire au regard de l’ampleur des sujets traités.
La loi Sapin 2 marquera ce quinquennat et l’histoire de notre pays à bien des égards.
S’agissant de la proposition de loi organique, je propose de compléter le titre allant dans le sens d’un renforcement de la protection des lanceurs d’alerte.
Là aussi, nous avons fait œuvre utile en choisissant le défenseur des droits qui représente une autorité dont l’indépendance est la mieux garantie, étant de rang constitutionnel.
Je vais conclure par un avis favorable.
Puisque nous arrivons à la fin de la discussion de ces deux textes, et principalement du premier, je tiens à remercier chacun d’entre vous pour le travail préalable considérable qui a été accompli en commission.
Je veux saluer la capacité d’initiative parlementaire, laquelle a contribué à enrichir le texte et je veux remercier chacun et chacune d’entre vous, quelles qu’aient été ses positions, d’être restés jusqu’au bout de la discussion pour participer à l’élaboration d’un texte que je crois être un grand texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n10 est adopté.) Nous avons achevé l’examen la discussion des articles de la proposition de loi organique.
Discussion de la proposition de loi relative au d ébroussaillement.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly