La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée 3694, 3744, 3760, 3734).(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, prorogeant l’application de la loi n 3732, 3753).
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à neuf heures trente-cinq, est reprise à neuf heures quarante.) La séance est reprise.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, en raison de la persistance de graves menaces terroristes susceptibles de frapper l’ensemble du territoire national, le Gouvernement soumet à votre examen une troisième loi de prorogation de l’état d’urgence, pour une durée supplémentaire limitée à deux mois.
Le contrôle du Parlement a, vous le savez, permis de faire la transparence et de lever les craintes et les inquiétudes qui s’étaient exprimées, ici ou là, au sujet de la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Chacun a pu constater que l’état d’urgence n’est pas synonyme d’arbitraire et que les actes et les décisions pris sur son fondement étaient tous prévus et strictement encadrés par le droit, tout comme les raisons justifiant d’y avoir recours et de le prolonger.
a liberté d’expression des idées et des opinions.
L’État et les forces de l’ordre disposent, du reste, des moyens juridiques et matériels nécessaires pour réprimer, avec la fermeté la plus grande, les débordements survenus à l’occasion des récentes manifestations, ainsi que pour interpeller, systématiquement, les casseurs qui se rendent coupables d’agissements intolérables.
Quant aux manifestations qui se sont déroulées hier à Paris, et qui avaient été interdites, elles se sont traduites par six interpellations ayant donné lieu à six gardes à vues, dont trois pour participation à une manifestation interdite et détention de substances ou de produits incendiaires ou explosifs, deux pour participation à une manifestation interdite et une pour outrage à personne dépositaire de l’autorité publique.
Je veux néanmoins d’ores et déjà dire que la police judiciaire, notamment la direction de la police judiciaire de la préfecture de police de Paris procède, sous l’autorité du procureur de la République, à l’exploitation de l’ensemble des éléments qui ont été rassemblés hier par les services, de manière à ce qu’il puisse être procédé à d’autres interpellations afin que tous ceux qui se trouvent à l’origine de ces actes en répondent devant la justice, de manière à ce que le droit passe rapidement et avec la plus grande sévérité.
Je me suis rendu hier soir au chevet du policier qui, avec beaucoup de maîtrise et de sang-froid, a protégé sa collègue et s’est protégé lui-même face à des actes de haine que j’ai trouvés d’une extrême barbarie.
J’ai aussi trouvé extrêmement choquant de voir des individus autour du véhicule récupérer des images au moyen de caméras, sans bouger, sans intervenir, comme si c’était l’ordre normal des choses.
Alors que des policiers étaient agressés avec la violence que l’on a vue, il y avait autour d’eux des individus en nombre, qui filmaient et ne bougeaient pas.
J’aurais énormément de difficulté à considérer qu’il y a chez ces hordes sauvages quelque chose qui ressemble à de l’humanité ou, a fortiori, à un début d’idéal.
Il n’y a derrière tout cela que de la violence, de la brutalité, et cela traduit un abandon de tous les principes d’humanisme qui sont le fondement de notre civilisation et des valeurs républicaines.
Je veux aussi dire très calmement à l’opposition et à ceux qui la représentent ici que des violences dans des manifestations, il y en a eu souvent.
Lorsqu’il y a un tel niveau de tension, on peut préférer les charmes de la politique à l’exigence éthique de vérité, mais, dans la responsabilité qui est la mienne, il n’y a qu’une chose qui compte, c’est l’exercice de l’État, au nom des principes républicains, avec pour seule boussole le sens de l’État et l’application du droit dans sa plus grande rigueur.
Laisser penser qu’il y aurait, au sein de l’administration ou, a fortiori, du Gouvernement une forme de mansuétude à l’égard de ceux qui commettent de tels actes est faux et très injuste à l’égard des préfets qui, placés sous mon autorité, travaillent quotidiennement à la sécurité des Français, à l’identification des casseurs et à la judiciarisation de leur situation.
Je le dis amicalement à Éric Ciotti, à Guillaume Larrivé et à l’ensemble des parlementaires du groupe Les Républicains et à leurs leaders, y compris à un certain nombre de membres de leur organisation qui ont exercé des responsabilités au sein du ministère de l’intérieur, si l’on veut apprécier les consignes données par un ministre à son administration, il y a une manière très simple de le faire, c’est d’exercer le contrôle parlementaire, de récupérer les télégrammes adressés aux préfets, les ordres d’opération donnés par les préfets aux forces de l’ordre sur la base des consignes qui leur sont adressées.
Alors, grâce à un effort de transparence et à la bonne foi, il sera possible d’établir très clairement ce qu’il en est.
Je comprends que la passion de la politique, les échéances qui se préparent, la volonté de positionnement des uns et des autres puissent conduire à d’autres discours et à d’autres comportements mais moi, devant les Français, je ne veux m’assigner qu’un seul et unique devoir, protéger les Français contre les violences et rendre compte scrupuleusement devant la représentation nationale de l’action qui est conduite et de la fermeté qui est celle du Gouvernement sur ces questions.
En même temps, ce qui fait la force, la fermeté, l’autorité de l’État lorsqu’il y a une situation difficile comme celle à laquelle nous sommes confrontés, c’est le respect rigoureux et scrupuleux de tous les principes de droit lorsque l’État agit car c’est dans la force du droit que l’État puise aussi son autorité.
Je ne peux donc pas prendre de disposition qui ne soit pas en toute occasion conforme aux principes de droit, et je vais prendre un exemple extrêmement concret.
Comme hier soir, j’avais donné avant-hier des instructions pour qu’une interdiction de paraître dans des manifestations soit notifiée à des individus violents… …et pour que leur judiciarisation soit facilitée au cas où ils s’y présenteraient, afin de protéger aussi les manifestants sincères de la violence des casseurs.
L’un de ceux qui ont été interpellés hier soir avait fait l’objet d’une décision cassée par le juge.
Je ne commente pas la chose jugée, je la respecte.
Je ne cherche pas à faire pression sur les juges, ce qui, dans la responsabilité qui est la mienne, serait totalement inconvenant et contraire au principe de la séparation des pouvoirs.
Je cherche simplement à faire œuvre de pédagogie et à montrer la difficulté du problème à tous ceux qui, dans le vacarme, s’emploient à laisser penser, parfois avec la plus grande démagogie, que ce qui doit être fait ne l’est pas, ou que c’est une façon d’essayer d’être plus efficace.
Non, notre détermination est totale, notre volonté d’acier, et le respect du droit doit être la modalité d’intervention.
Sinon, il n’y a plus de République, d’État de droit, de principes.
Un ministre de l’intérieur qui veut faire en sorte que le droit passe ne peut pas s’éloigner des principes de droit en faisant preuve de démagogie.
Face à un tel niveau de tension, il ne peut pas puiser son inspiration dans la pensée et les comportements de Donald Trump, même si ce dernier semble inspirer d’autres acteurs dans la classe politique française.
Je voudrais maintenant dire quelques mots du bilan de l’état d’urgence.
L’état d’urgence, je le rappelle, s’est traduit par 594 suites judiciaires après des perquisitions administratives, 223 pour infraction à la législation sur les armes, 206 pour infraction à la législation sur les stupéfiants.
En outre, 28 informations judiciaires ont été ouvertes, 67 peines ont été prononcées à l’issue de ces procédures, et 56 personnes ont été placées en détention, soit des résultats particulièrement significatifs.
Ces chiffres montrent bien à quel point l’action quotidienne des services, sous l’autorité de la justice, porte ses fruits, permettant ainsi d’empêcher que des actions violentes et des attentats ne soient commis sur notre sol.
J’en viens à présent à la prorogation de l’état d’urgence et aux raisons pour lesquelles nous le croyons à nouveau absolument nécessaire.
Daech a donc toujours le projet et les capacités de conduire des opérations terroristes d’envergure sur le sol européen, et a d’ailleurs, au mois de décembre dernier, explicitement appe lé à cibler un certain nombre de sites.
La menace terroriste demeure donc à un niveau élevé.
La France, comme l’Union européenne, représente une cible, en raison du combat résolu qu’elle mène contre les djihadistes au Sahel, en Irak et en Syrie, mais aussi, plus profondément, en raison des principes universels de liberté, de laïcité et d’émancipation qui sont les nôtres depuis plus de deux siècles et qui font horreur aux terroristes djihadistes.
Pour toutes ces raisons, et quelles que soient les précautions que nous prenons, il ne nous est pas permis de nous croire à l’abri, ni de considérer que le péril imminent qui a justifié en novembre dernier la proclamation de l’état d’urgence a disparu.
J’ajoute que, dans les mois qui viennent, les enjeux de sécurité seront particulièrement importants pour des raisons qui tiennent à l’organisation de cette grande manifestation qu’est l’Euro 2016 et d’autres manifestations estivales, qui devront mobiliser toute notre vigilance et faire l’objet de notre part de toutes les précautions.
Je veux enfin vous apporter certaines précisions concernant les mesures que nous comptons mobiliser dans le cadre de cette troisième prorogation de l’état d’urgence.
En revanche, les autres mesures continueront d’être mobilisées pour maintenir les individus assignés à résidence, interdire à ceux qui font l’objet d’une interdiction de sortie du territoire mais qui n’ont pas été assignés à résidence de se trouver à proximité de certains lieux jugés particulièrement sensibles, ou encore établir des périmètres de protection.
Ces mesures de maintien de l’ordre public en situation de crise grave seront bien sûr activées si elles se révèlent nécessaires.
Cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence, dont nous sollicitons l’approbation par le Parlement, a de nouveau pour objet de concilier la protection de l’ordre et de la sécurité publics, dans le contexte d’une grave menace terroriste, avec ce à quoi nous tenons tous le plus ici, la protection des droits et des libertés garantis par notre Constitution.
Si nous sommes si déterminés sur la sécurité, c’est parce que nous savons qu’elle est la condition de la protection de nos valeurs et de nos principes républicains et démocratiques.
C’est pour permettre au Gouvernement d’atteindre ces objectifs que nous proposons la prolongation de l’état d’urgence.
Je veux conclure mon propos en rendant une nouvelle fois un hommage vibrant aux forces de sécurité, qui, avec une énergie considérable et une grande dignité, – je l’ai encore vu hier soir à l’hôpital Bégin où j’ai rendu visite au policier qui avait été agressé – remplissent des missions dans un contexte extrêmement difficile et tendu.
J’invite tous les théoriciens des violences policières à regarder les images d’hier,… …à voir où était la violence et à voir aussi la manière très digne dont ce policier s’est protégé… …sans à aucun moment sortir son arme ou même y toucher.
Lorsque je l’ai vu hier soir, il m’a dit l’avoir fait pour des raisons qui tenaient à la formation qui lui avait été donnée, aux principes républicains auxquels il est attaché et à la volonté d’exemplarité qui est la sienne, comme policier, face à des violences qui sont autant de provocations destinées à engendrer d’autres violences, dont la manipulation permet ensuite de théoriser les violences policières.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, je vous remercie des mots de sagesse que vous venez de prononcer.
Comme vous venez de le rappeler, notre Assemblée est saisie pour la troisième fois d’une demande de prorogation de l’état d’urgence.
Personne, dans cet hémicycle, n’accepterait que l’état d’urgence puisse être prorogé au-delà du strict nécessaire.
Si chacun peut avoir sa propre appréciation de ce strict nécessaire, nous sommes collectivement désireux de revenir à la légalité ordinaire, dès lors que la sécurité de nos concitoyens pourrait être pleinement assurée par les moyens du droit commun.
Du point de vue du calendrier toujours, je rappelle que notre assemblée débattra tout à l’heure du texte issu de la commission mixte paritaire sur le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale, dont j’ai l’honneur d’être le co-rapporteur, avec notre collègue Colette Capdevielle.
Cette loi devrait être promulguée très prochainement et entrer en vigueur dans les semaines à venir.
Sans transposer, bien évidemment, dans le droit commun les dispositions d’exception de l’état d’urgence, elle permettra de doter l’autorité judiciaire et l’administration d’outils mieux adaptés à la prévention et à la répression du terrorisme.
Deux mois me semblent être, en conséquence, une durée convenablement calibrée.
La décision d’abandonner cet outil exceptionnel m’apparaît appropriée à la situation,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, notre débat relatif à la prorogation de l’état d’urgence s’inscrit dans un contexte particulier.
D’une part, la menace terroriste est élevée et bien réelle.
Rien ne permet d’affirmer, à l’heure où nous parlons, que l’accident d’avion qui s’est produit cette nuit, en Méditerranée, est dû à un attentat, mais c’est une hypothèse.
Vous avez rappelé, monsieur le ministre, ce qui s’est passé en Belgique il y a quelques semaines et ce qui se passe, malheureusement, dans d’autres pays.
Nous savons que la France reste une cible privilégiée des mouvements terroristes.
D’autre part, il y a également le contexte des manifestations, dont certaines sont violentes et dans lesquelles des individus commettent des actes qu’il faut bien qualifier de criminels.
À cette occasion, je voudrais saluer votre action, monsieur le ministre, celle des préfets, celle des responsables de la police et celle de chaque fonctionnaire de la police et de la gendarmerie, puisque celle-ci est également impliquée dans la nécessité du maintien de l’ordre, qui est l’une des fonctions premières de l’État, comme le citoyen le sait.
C’est vrai.
…qui sont dans une logique d’affrontement avec la police, et à travers celle-ci, avec l’État, qui portent une idéologie… C’est vrai.
Je voudrais savoir, mes chers collègues de l’opposition, si vous assumez ces propos qui consistent à accuser le ministre de l’intérieur, les préfets et les responsables de la police d’avoir donné des consignes de non-intervention.
Ces propos sont extrêmement graves.
Tous les gouvernements sont, ont été ou seront confrontés à ces groupes violents.
Ne soyons pas politiciens en cette matière, c’est une réalité.
Certains ne peuvent pas se vanter d’un bilan particulièrement brillant dans ce domaine…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, manifestement tenté par un abus de droit, celui de prolonger indéfiniment l’état d’urgence, le Gouvernement nous demande aujourd’hui de proroger, pour la troisième fois consécutive, un régime d’exception.
Nous refusons la banalisation de l’état d’exception et la mise en place d’un état d’urgence permanent.
Or c’est clairement ce qui est à l’œuvre dans le projet de loi contre le crime organisé et le terrorisme.
Malheureusement, après ce débat, le texte issu de la CMP sera selon toute vraisemblance adopté.
Nos voix manqueront à l’appel car c’est précisément dans les périodes troublées, comme celle que nous vivons, que le respect de la séparation des pouvoirs, le respect les libertés individuelles et leur contrôle ne doivent présenter aucune brèche.
Or ce texte sur le crime organisé et le terrorisme, qui prévoit l’introduction dans notre droit pénal de dispositifs toujours plus dérogatoires, écarte l’autorité judiciaire, garante des libertés individuelles.
L’état d’urgence a, du reste, donné lieu à des dérapages constatés contre des militants associatifs et contre des familles musulmanes sur la seule base de dénonciations ou de notes inconsistantes.
Des personnes ont été mises en cause sur des questions qui n’ont rien à voir avec la lutte contre le terrorisme.
L’exécutif se laisse dangereusement aller à l’utilisation de l’état d’urgence pour des mesures qu’il faut bien qualifier de liberticides, et ce à des fins manifestement autres que la lutte contre le terrorisme.
Ainsi, dans le contexte de la COP21, non seulement différents arrêtés ont-ils interdit les manifestations à caractère revendicatif ou protestataire, mais des militants écologistes ont dans ce cadre fait l’objet de perquisitions, voire d’assignations à résidence.
Le risque d’une dérive liberticide, à la fois antidémocratique et antisociale, est concret puisqu’il vise désormais les citoyens opposés à la Loi Valls-El Khomri.
Ainsi, c’est au nom de l’état d’urgence que plus d’une cinquantaine de militants engagés dans les défilés contre la réforme du code du travail se sont vu notifier une interdiction de manifester lors de la journée d’action de mardi dernier.
Ces mesures individuelles, prenant la forme d’arrêtés préfectoraux d’interdiction de séjour dans certains lieux et à certains horaires, ne relèvent pas à nos yeux de l’état d’urgence.
De nombreuses voix se sont prononcées contre ces mesures restrictives des libertés publiques et individuelles.
Magistrats, avocats, défenseurs des droits de l’homme, syndicalistes refusent cette mise sous tension de la société.
Vendredi dernier, le défenseur des droits et le haut-commissaire aux droits de l’homme des Nations unies ont également fait part de leur vive préoccupation quant à la fragilisation actuelle du précieux équilibre entre les exigences légitimes de sécurité et les garanties pour le respect des droits fondamentaux afin d’éviter l’effritement de l’État de droit et des libertés.
Les forces de l’ordre elles-mêmes sont exténuées par l’effort continu et répété que ce régime d’exception leur demande.
Mais non… À défaut de justification réelle, je crains, monsieur le ministre, que votre demande de prorogation de l’état d’urgence ne soit guidée par la volonté de satisfaire certaines franges de l’opinion publique, partisanes précisément d’un discours d’autorité et appelant à un ordre sécuritaire.
Très bien.bis Je rappelle, en tout état de cause, que le pouvoir exécutif conserve la possibilité de mettre fin à l’état d’urgence de manière anticipée.
En ce cas, le Gouvernement sera tenu d’en rendre compte au Parlement.
Nous pouvons d’ores et déjà affirmer qu’après que la loi renforçant la lutte contre le crime organisé et le terrorisme aura été promulguée et appliquée, il faudra évaluer immédiatement le maintien du régime de l’état d’urgence.a priori Nous n’oublions pas le courage, l’héroïsme, le professionnalisme de ces hommes et de ces femmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les policiers et les gendarmes sont mobilisés pour faire face à la menace terroriste islamiste, mais ils doivent aussi affronter, au quotidien, les conséquences des actes de groupuscules n’ayant visiblement aucune conscience de leurs propres responsabilités.
La multiplication des rassemblements sur la voie publique est totalement irresponsable, place de la République et ailleurs, puisque ces manifestations attirent, non seulement des faux penseurs, mais surtout des vrais casseurs, qui tirent prétexte de ces manifestations pour détruire des biens et agresser des personnes.
Tous ceux qui, à gauche de la gauche, entretiennent la flamme de la contestation sociale, seraient bien inspirés de réfléchir aux conséquences de leurs actes.
L’état d’urgence n’a évidemment ni pour objet ni pour effet d’interdire, partout et toujours, toutes les manifestations,… …mais il serait raisonnable que les organisateurs de manifestations s’interrogent sur leur propre responsabilité, au moment où la Nation doit faire face à un péril terroriste imminent lié à la menace islamiste.
Il est tout autant nécessaire que le ministre de l’intérieur continue de donner instruction aux préfets d’interdire certains rassemblements, d’interdire à certaines personnes d’y paraître, et d’assigner à résidence des individus signalés, lorsqu’ils sont susceptibles de créer des troubles à l’ordre public.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) …auquel le groupe UDI tient tout particulièrement.
Je veux d’ailleurs rappeler que, dans le cadre de la défunte révision constitutionnelle, nous avions souhaité la constitutionnalisation de l’état d’urgence, considérant que la majorité, quelle qu’elle soit, ne devrait pas empêcher l’opposition de contrôler les moyens extraordinaires qui sont donnés en l’espèce au Gouvernement et à l’État.
Cela étant, mes chers collègues, nous ne pourrons pas proroger l’état d’urgence indéfiniment.
L’éventualité d’un attentat commis au lendemain de sa levée ne doit pas nous conduire à rester trop longtemps en dehors du cadre du droit commun.
Nous devons donc préparer l’après-état d’urgence.
Certes, sortir de l’état d’urgence ne signifiera pas que la menace aura disparu, mais pas non plus que les moyens des services de police, de gendarmerie ou de renseignement seront réduits.
Les forces de l’ordre, auxquelles nous tenons bien évidemment à rendre un hommage appuyé en ces temps particulièrement difficiles, devront continuer à disposer des moyens leur permettant d’assurer la protection de nos concitoyens.
Il s’agit donc envisager la lutte à moyen et à long terme contre le terrorisme dans le cadre normal de l’État de droit,… …et de doter à cet effet notre arsenal législatif de suffisamment de moyens pour assurer une lutte efficace contre le terrorisme.
Nous espérons que le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, dont nous débattrons cet après-midi, saura répondre à ces défis.
Désormais, l’urgence est de préparer l’après-état d’urgence en assurant la lutte contre le terrorisme par les moyens du droit commun.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux aussi, monsieur le ministre, puisque vous êtes attaqué de toutes parts, vous confirmer le soutien non seulement du groupe socialiste, républicain et citoyen mais aussi, je le sais, celui de nombreux collègues sur tous les bancs.
Lorsque l’on inspire comme vous le respect des forces de l’ordre que vous commandez ainsi que, je le vois bien, totalement celui du corps préfectoral, cela signifie que nous avons un ministre de l’intérieur républicain qui, en ces temps troublés, représente à la fois la détermination et l’État de droit.
J’en viens au projet de loi.
J’entends une petite musique laissant entendre que l’état d’urgence ne sert pas à grand-chose… Il faut interrompre cette petite musique en y apportant un démenti catégorique.
Il suffit de regarder les chiffres que vous avez donnés et que mon collègue Michel Zumkeller vient de rappeler pour bien comprendre que, sans l’état d’urgence, il est probable que les douze attentats déjoués ne l’auraient pas été, pas plus que les doutes n’auraient été levés grâce des perquisitions administratives ou à des assignations à résidence.
Il est en outre certain que les armes d’épaule – y compris de guerre – ou de poing saisies ne l’auraient pas été, pas plus que n’auraient été relevées les trente et une infractions rattachables au terrorisme, dont les auteurs courraient toujours dans la nature – je rappelle que six d’entre elles le sont du chef d’association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste.
Oui, l’état d’urgence a une efficacité.
Concernant tout d’abord l’existence d’un péril imminent résultant d’atteintes grave à l’ordre public, vous avez démontré, monsieur le ministre, la hauteur de la menace, ce dont personne ne disconvient, même parmi les plus réticents.
La France représente encore une cible en raison même de son combat contre le terrorisme.
Cette menace risque bien entendu de durer, d’autant plus que s’y ajoutent, et c’est l’objet de cette prorogation, la perspective de l’Euro et du Tour de France.
Ce sont ces dispositions, lorsqu’elles produiront leur plein effet, qui nous permettront de sortir de l’état d’urgence en assurant à nos concitoyens le niveau de protection que leur doit l’État.
C’est pourquoi, en pleine responsabilité, le groupe socialiste votera la prorogation de l’état d’urgence telle qu’elle nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, je voudrais tout d’abord condamner à cette tribune les violences dont les policiers ont été victimes.
Nous en avons tous vu des images, qui sont d’une très grande brutalité.
Je sais par ailleurs que les violences qui ont été commises à l’encontre des manifestants seront sanctionnées.
Vous en avez pris l’engagement, monsieur le ministre.
L’état d’urgence dont le Gouvernement demande une nouvelle prorogation aujourd’hui Il s’accompagne d’un durcissement répressif notable de notre législation.
Dans la foulée de ce débat, notre assemblée aura en effet à se prononcer sur les conclusions de la commission mixte paritaire sur le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé et le terrorisme.IMSI-catchers En quelques mois, nous avons construit l’une des législations les plus répressives d’Europe, sous le coup d’une émotion générale provoquée par les attentats.
En fait, pour reprendre l’interrogation partagée par le président de la commission des lois, Dominique Raimbourg, nous sommes passés d’un état d’urgence dont la finalité était la lutte contre la menace terroriste à un dispositif de maintien de l’ordre.
La tentation pointait déjà avec les assignations à résidence de militants écologistes lors de la tenue de la COP21 à Paris en décembre dernier.
Chers collègues, il est temps de sortir de cet état d’exception.
Aussi, comme lors du précédent vote, la majorité du groupe écologiste votera contre cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, à l’heure où il est demandé à votre assemblée de proroger une nouvelle fois, et pour deux mois, l’état d’urgence, nous sommes dans une situation assez différente de celle que nous avons connue lors des votes précédents.
En premier lieu, la vague puissante d’émotion qui a suivi les attentats horribles que nous avons connus à la fin de l’année dernière est largement retombée.
Cela ne veut naturellement pas dire que l’inquiétude ne subsiste pas parmi nos concitoyens.
Cependant, comme nous l’avons entendu dans certaines interventions, la zone grise qui accompagne la menace reste, dans l’esprit de beaucoup, une éventualité moins perceptible.
Contrairement aux précédents votes, nous disposons aujourd’hui, notamment grâce au contrôle parlementaire, de données précises sur la manière dont l’état d’urgence a été réellement conduit.
Ces données, quantitatives et qualitatives, telles que les interventions du juge administratif, éclairent la portée et la nature de certaines décisions.
Rien ne vaut de se confronter aux réalités, à la consistance et à la portée des mesures prises.
Je tire deux constats de ces chiffres, qui ont été abondamment cités et sur lesquels je ne reviendrai pas.
Le premier est que, si l’émotion s’est éloignée, le danger serait de croire qu’il n’y a plus de danger.
De ce point de vue, je le dis avec netteté, nous pouvons et nous devons faire confiance au Gouvernement.
Tout d’abord, c’est l’exécutif, non le législatif, qui dispose des instruments de pilotage et de contrôle, du renseignement ou encore de cette trame judiciaire évoquée tout à l’heure par le ministre.
Une seconde considération emporte mon adhésion au projet, tel qu’il est proposé.
Comme je l’ai déjà dit, nous sommes ici à la croisée de l’exercice des pouvoirs respectifs de l’exécutif et du législatif.
D’un côté, le Gouvernement, dans l’exercice de sa fonction régalienne, conduit l’ensemble du dossier sécuritaire par la prévention, par l’information, puis par l’action, elle-même autorisée par le Parlement.
De l’autre, le Parlement autorise, mais également, il contrôle.
C’est là un élément nouveau, qui est extrêmement important, dans la manière dont nous appréhendons le nouvel état d’urgence.
C’est limiter la permission, et la limiter notamment pour le futur.
De plus, l’amendement que j’avais présenté en commission ayant été voté, nous aurions introduit le contrôle parlementaire dans la Constitution, préservant ainsi l’état d’urgence de certaines tentations futures, sur lesquelles il n’est pas besoin de s’étendre.
Quant au texte que le Gouvernement nous propose, il est parfaitement acceptable.
Il est simple et expédient de l’adopter tel qu’il est.
L’heure n’est pas aux ratiocinations.
Nous désirons adopter un texte conforme à celui qui a été adopté par le Sénat, de manière à aller vite et avec efficacité.
Le seul point qui a pu chagriner ici ou là est la question des perquisitions.
Là encore, il faut faire confiance à ceux qui tiennent les rênes de l’exécutif, lorsqu’ils nous disent que les perquisitions ne seraient pas d’une utilité manifeste et que, dans ces conditions, il n’y a pas lieu de les intégrer au projet de loi par une disposition explicite.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) (Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre, nous vous soutenons et nous voterons ce texte.
Merci de conclure, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Hum… Très surprenante, surtout… Cela posé, je ne vous cache pas que votre démarche n’est pas sans susciter chez moi quelques interrogations.quid (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)  On est arrivé à un niveau de violence contre les policiers inacceptable, et nous le déplorons.
Je dénonce ces attaques.
Merci, monsieur Lellouche.
Bien sûr, nous sommes aux côtés des policiers.
Vous demandez la reconduction de l’état d’urgence, alors que notre pays, dépourvu de ses frontières, reste à la merci de l’infiltration d’une internationale anarchiste et d’une internationale djihadiste, ainsi que du trafic d’armes.
Bon nombre de ces hors-la-loi viennent en effet d’Allemagne et des Pays-Bas.
Par ailleurs, vous continuez d’accueillir en masse les migrants, c’est-à-dire les clandestins… …parmi lesquels se sont infiltrés une partie des terroristes qui ont frappé hier la France.
Logiquement, la première mesure, monsieur le ministre, consisterait à sortir de Schengen, pour restaurer définitivement les contrôles aux frontières nationales.
Sans cela, rien ne sera possible.
Vous annoncez d’ailleurs que, lors de cette troisième reconduction, les perquisitions administratives seront abandonnées.
Vidé de sa substance, banalisé, l’état d’urgence semble désormais être davantage une arme médiatique pour le Gouvernement qu’un bouclier protégeant efficac ement les Français d’une éventuelle attaque terroriste.
Monsieur le ministre, nous ne nous opposerons pas à cet état d’urgence mais nous attendons toujours que vous fassiez la démonstration de sa plus-value en stoppant la chienlit qui prospère hors de ces murs(Murmures sur les bancs du groupe écologiste) , et enfin que vous preniez en parallèle toutes les mesures durables qui s’imposent à l’intérieur comme à l’extérieur de nos frontières.
La discussion générale est close.
Une assignation à résidence, dans le cadre d’une mesure de police administrative, n’est pas le résultat d’une condamnation.
Il s’agit d’une mesure de prévention d’un risque, prise en raison d’informations dont on dispose.
Récemment, le Conseil d’État a demandé que lui soient communiqués des éléments inclus dans des dossiers à caractère judiciaire – ce que le procureur de la République a accepté de faire dans un cas et refusé dans un autre.
Exactement.
Nous avons interdit une manifestation à Nantes.
La différence entre l’opposition et le Gouvernement, c’est que le Gouvernement entend faire tout ce qui doit être fait dans la plus grande fermeté, mais dans le respect rigoureux des principes de droit, et notamment des principes constitutionnels.
Dans l’opposition, je me suis bien gardé, sur tous les sujets que j’ai eus à traiter, de tomber dans la démagogie et les discours à l’emporte-pièce.
Un jour ou l’autre, on se retrouve en situation de siéger au banc du Gouvernement, et les choses deviennent beaucoup moins simples.
Vous avez été dans la majorité et un certain nombre d’entre vous au Gouvernement.
Vous savez la complexité des choses, la difficulté de faire face à ces groupes, pour des raisons qui tiennent à leur organisation et à ce qui est l’état du droit.
Pourtant, des responsables de l’opposition, dont certains ont exercé des responsabilités éminentes dans l’administration du ministère de l’intérieur, tiennent des propos irresponsables.
Ils laissent à penser que les instructions n’ont pas été données de manière à ce qu’il y ait la plus grande fermeté à l’égard des casseurs.
Les personnes qui s’expriment de la sorte devraient feraient preuve d’un esprit de responsabilité d’autant plus prononcé qu’elles ont exercé des fonctions importantes au sein du ministère de l’intérieur.
Lorsqu’elles s’expriment ainsi, elles mettent en cause leurs anciens collègues, ce qui traduit d’ailleurs une culture de la confraternité assez curieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Je tenais à le dire.
Il faut un minimum de déontologie lorsque l’on exerce des responsabilités politiques.
Ce genre de choses ne se font pas, ne sont pas convenables.
Afin de mettre fin à cette campagne de manipulation, je transmets ce matin la totalité des instructions qui ont été adressées, par mes soins, par télégramme, à l’ensemble des préfets de France.
Vous pourrez consulter les ordres d’opérations.
Je pense que l’on pourra ainsi mettre fin à une polémique aussi irresponsable que totalement indigne (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste) , je le dis à regret.
On ne peut pas dire en permanence que les policiers sont formidables, qu’ils font preuve d’un grand professionnalisme, qu’ils font tout ce qu’ils doivent faire, mais que cela est le fruit du hasard.
Si nous laissons à penser aux Français que, face à des actes d’une telle violence, la fermeté la plus réelle ne s’applique pas, nous risquons de créer, dans le pays, un climat de violence renforcée, de susciter des réactions d’autodéfense, de provoquer des antagonismes encore plus violents, ce qui est le contraire de la République.
C’est la raison pour laquelle, je veux dire, en toute sincérité, devant la représentation nationale, à quel point je suis indigné de ces campagnes qui ne correspondent pas à la réalité de ce que nous faisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame Maréchal-Le Pen, vous m’interrogez, vous aussi, et je respecte tout à fait vos interrogations, auxquelles j’ai d’ailleurs répondu pour partie.
Mais je voudrais à mon tour vous faire quelques remarques.
En effet, vous appelez de vos vœux la plus grande fermeté mais, lorsque nous avons présenté les projets de loi antiterroristes, dans lesquels nous proposions de bloquer les sites qui appellent et provoquent au terrorisme, de combattre les terroristes en les identifiant sur internet, vous avez voté contre, au nom de la liberté d’expression, reprenant ici les propos de ceux qui sont les plus irresponsables face à la lutte contre le terrorisme.
Lorsque je suis allé devant la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures – LIBE – du Parlement européen et que j’ai demandé le soutien des parlementaires pour le vote de la directive sur les données concernant les passagers aériens, dite PNR, de manière à établir la traçabilité de ceux qui rentrent des théâtres de combat terroriste, la présidente de votre parti s’est fait désigner rapporteure pour avis de ce texte, pour s’y opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Mêmes mouvements.) Madame Maréchal-Le Pen, la présidente de votre parti a demandé hier ma démission.
Je lui dis aujourd’hui, compte tenu de ses actes, de ses propos, ainsi que des propos manipulateurs de toutes les organisations d’extrême-droite (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste) – …mais je combattrai ce que vous faites et ce que vous dites, qui reposent sur la manipulation, le mensonge, l’extrémisme, le contraire de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Mêmes mouvements.
- Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent.) Premièrement, le Gouvernement est critiqué pour avoir abandonné l’idée de conduire des perquisitions.
Mais comme nous l’avons expliqué dans ce rapport, que j’ai rédigé avec un député de l’opposition, les perquisitions perdent beaucoup de leur intérêt dès l’instant où l’on ne peut pas les faire suivre de poursuites judiciaires.
Or pour que l’on puisse intenter de telles poursuites, la perquisition doit être réalisée selon certaines formes, ce qui est devenu difficile depuis la décision du Conseil constitutionnel.
Ma deuxième observation concerne les mesures que l’on essaie d’imputer à l’état d’urgence.
La possibilité d’interdire de manifester existe de très longue date dans notre droit, indépendamment de l’état d’urgence.
L’état d’urgence ne justifie ni n’empêche une telle interdiction.
Il en va de même de la dissolution de certains groupes armés.
Si ma mémoire est bonne, cette faculté existe depuis 1936.
Les critiques sur ce point sont donc également dépourvues de fondement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.
- Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
Monsieur le ministre, je vous ai écouté, tout à l’heure, vibrionnant, héroïque comme un chanteur d’opéra dans les grands moments (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … Monsieur le ministre, le problème, c’est que vous n’êtes pas à la hauteur de l’état d’urgence.
Le vêtement est trop grand pour vous, et vous disparaissez sous les loques de l’état d’urgence, qui est aujourd’hui la grande rigolade.
Nous n’avons pas voté certaines lois dont nous considérons qu’elles sont liberticides et ne protègent personne.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous qui passez votre temps à donner des leçons de liberté, vous votez des lois qui tuent la liberté sans apporter aucune protection.
Vous êtes absolument incapable de maintenir l’ordre.
Vous êtes, monsieur le ministre, l’homme du désordre, l’homme qui ne tient pas dans les vêtements de l’ordre.
Les vociférations ne font pas une politique Monsieur le député, je vous remercie d’abord de rappeler que vous n’avez voté aucune loi visant à protéger les Français contre le terrorisme.
Nous n’aurons pas, ainsi, de divergence, puisque vous le reconnaissez vous-même.
C’est la stricte vérité.
Vous m’interrogez par ailleurs sur un point important… Si vous voulez bien ne pas m’interrompre, je vous répondrai.
Très bien, nous progressons.
Vous parlez de la dissolution des groupes qui appellent à la violence.
C’est un vrai sujet.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Collard, je peux parfaitement comprendre que la réponse ne vous intéresse pas, auquel cas je me rassieds…(Mêmes mouvements.) Oui, les atteintes à l’ordre public.
Non, ce n’est pas du tout cela.
Depuis le fond de l’hémicycle, vous faites de grandes déclarations d’avocat, mais, en réalité, vous ne connaissez pas le droit, ce qui pour un avocat est un problème considérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.
- M.
Gilbert Collard proteste.) Quand un avocat plaide, il doit connaître le droit.
À défaut, son argumentation risque d’être faible.
Votre discours est d’ailleurs emblématique de celui du Front national, fait de propos à l’emporte-pièce et d’outrances convoquées.
En définitive, derrière les outrances, il n’y a rien.
Monsieur Collard, je suis un républicain… Vous, vous êtes un gouailleur, et vous n’êtes visiblement pas respectueux des règles du débat parlementaire, ni des textes de loi ou des principes constitutionnels.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ces dispositions très anciennes concernaient, à l’origine, des groupes paramilitaires armés.
On ne peut pas procéder à la dissolution sans que des éléments, de nature à nourrir un dossier, aient été constatés.
À défaut, nous ne respecterions pas le droit.
Compte tenu des événements qui se sont produits, nous sommes en train d’examiner les conditions dans lesquelles il est possible de procéder, dans le respect rigoureux du droit, à la dissolution de groupes qui ont provoqué des violences dans la rue.
Oui, nous le faisons.
Et pour cela, nous n’avons pas besoin de verser dans l’outrance, dans l’excès.
Car lorsqu’on est républicain et qu’on veut protéger les Français, je le répète ici, on ne le fait pas en usant de démagogie, d’amalgames, de mensonges ou de manipulations.
Face à la violence, on s’appuie sur la force de la République, dans le respect rigoureux des principes de droit.
…parce que nous considérons que c’est dans le respect des principes républicains que la République puise sa force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, vos services préfectoraux ont tenté d’interdire de manifestation des citoyens français au mépris de notre Constitution.
Dix de ces citoyens ont décidé mardi dernier de vous poursuivre en justice.
Neuf de vos arrêtés ont été cassés par le tribunal administratif pour absence totale de preuve établissant la dangerosité des citoyens visés.
Vous avez tenté de priver des citoyens de leur liberté d’aller et venir, de leur liberté de rassemblement, sur la foi de notes blanches de vos services qui ont été produites au tribunal.
Mes chers collègues, une note blanche est une note émise par les services de renseignement sans mention de son origine, du service dont elle provient, ou du nom du fonctionnaire qui l’a rédigée.
Nous avons cette discussion sur l’état d’urgence dans un contexte très particulier, après la multiplication d’actes de violence ces derniers jours et alors que les images de ce véhicule de police incendié et le sort de deux policiers qui ont été agressés hier ont frappé les esprits et indigné l’immense majorité des Français.
La haine qui intervient contre la police de la part de casseurs est inacceptable.
Nous avons ce contexte en tête.
Beaucoup l’ont évoqué dans le débat de ce matin, et c’est l’occasion d’exprimer notre soutien total aux forces de l’ordre qui sont présentes et engagées sur tous les fronts.
…c’est la difficulté à en sortir.
Pourtant, c’est nécessaire.
Si ce n’est pas aujourd’hui, ce sera demain, peut-être au creux de l’été.
La juxtaposition de l’état d’urgence et de la vague intolérable de violence en cours est absolument incompréhensible pour le citoyen.
Elle est incompréhensible parce qu’elle est inexplicable et, je le répète, totalement inacceptable.
Nous ne sommes plus, en fait, en état d’urgence, mais nous le sommes encore en droit.
Je vous propose aujourd’hui, avec l’amendement que je présenterai dans quelques instants, de mettre en accord le fait et le droit.
iaire.
Or, vous faites reculer la place du juge judiciaire derrière celle du procureur, du préfet et du policier.
Aujourd’hui, on essaie de mithridatiser notre pays, qui va peu à peu s’habituer à l’état d’urgence, à un état d’exception permanent, en écornant un certain nombre des principes qui ont fondé notre pacte républicain.
C’est la raison pour laquelle nous nous opposons avec tant de force à cette prorogation de l’état d’urgence, qui n’est que le maquillage, le brouillard cachant la réforme du code de procédure pénale à laquelle nous nous sommes opposés.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le ministre, vous avez mis en cause l’opposition tout à l’heure dans des termes totalement inacceptables qui appellent des excuses.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il faut garder son calme, dans ce contexte.
Ce n’est pas l’opposition qui a mis hier dans la rue, pour la deuxième fois en six mois, tous les syndicats de police de France, quel que soit leur rattachement idéologique, lequel est d’ailleurs souvent artificiel.
C’est la troisième fois depuis 2001 que les policiers manifestent.
Ils l’ont fait en 2001 contre votre loi, madame Guigou.
Ils l’ont fait en novembre dernier, après une attaque dont l’un de leurs collègues avait été victime.
Ils l’ont fait hier massivement.
Nous ne vous mettons pas en cause personnellement.
Hier, je ne l’ai pas fait, et je ne l’ai pas fait à l’égard du Premier ministre non plus.
On peut toutefois s’interroger sur l’attitude du Président de la République aujourd’hui.
Ces questions sont posées, et ce n’est pas nous qui les posons.
Nous avons néanmoins le devoir de vous demander, dans cet hémicycle, de prendre vos responsabilités.
… sans qu’il y ait de victime,… …grâce à l’attitude de la police, alors même qu’il y a eu trois semaines de violence absolue.
François Hollande, alors premier secrétaire du parti socialiste, disait souhaiter que Nicolas Sarkozy cesse ses provocations.
Merci, mon cher collègue.
(Claquements de pupitres sur les bancs du groupe écologiste.) Pour notre part, nous avons voté tous les textes.
Nous avons pris nos responsabilités, contrairement à certains membres de la majorité.
Nous vous demandons aujourd’hui des excuses pour cette mise en cause.
Monsieur Ciotti, je ne sais pas si vous avez en mémoire tout ce qui s’est passé en 2005, mais les émeutes ont eu lieu à la suite du décès de deux personnes.
Il n’y a donc pas eu de blessé, mais il y a eu des morts.
Vous ne pouvez donc pas tenir de tels propos dans l’hémicycle sans travestir la réalité.
Par ailleurs, monsieur Ciotti, vous indiquez que des manifestations de policiers ont eu lieu, mais celles d’hier n’étaient pas dirigées contre le Gouvernement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les policiers et les gendarmes de France sont parfaitement conscients que vous avez laissé le parc de véhicules, les armements et les gilets de protection à l’abandon, équipements que nous sommes en train de renouveler.
Le renouvellement de la totalité des moyens des BAC, les brigades anti-criminalité, et des PSIG, les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie, sera effectif d’ici à la fin du mois de juin.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le ministre, vous avez tort de céder à de vaines querelles.
Vous avez tort de laisser entendre que siégeraient sur les bancs du groupe socialiste et du Gouvernement ceux qui respectent le droit, et sur les bancs de l’opposition ceux qui le piétinent.
Oui, il y a une vraie différence entre vous et nous, car nous pensons que c’est non pas au juge des référés du tribunal administratif de Paris de faire la Constitution, mais au constituant, à nous, parlementaires.
C’est non pas au juge de faire la loi, mais au législateur.
C’est non pas au juge de gouverner, mais au Gouvernement, qui doit assumer ses responsabilités.
Alors oui, nous vous appelons, monsieur le ministre, à interdire plus de rassemblements susceptibles de troubler l’ordre public.
Oui, nous vous appelons à ordonner plus de perquisitions administratives, car celles-ci permettent de mieux protéger les Français.
Oui, nous vous appelons à faire plus de dissolutions de mosquées salafistes.
Et nous vous avons pour cela donné des moyens.
Si le Premier ministre a émis en novembre dernier un avis favorable à un amendement du groupe des Républicains permettant d’accélérer les procédures de dissolution des mosquées salafistes, c’était précisément pour faire en sorte que l’état d’urgence ait un effet et pour compléter les dispositions p(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous n’allons pas prolonger cet échange indéfiniment, monsieur Larrivé.
Nous avons procédé à des dissolutions de mosquées salafistes et à des expulsions de prêcheurs de haine.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci de conclure, monsieur Larrivé.(suite) Merci de conclure, cher collègue.
Je trouve que votre façon d’interpeller l’opposition n’est pas convenable.
Vous qui êtes d’habitude un homme calme et pondéré, j’allais dire patelin, vous avez perdu ce matin le contrôle de vous-même, ce qui montre votre désarroi.
La preuve en est que certains arrêtés ont été annulés et que chacun peut bien entendu défendre ses libertés, car nous demeurons un État de droit.
Il est regrettable qu’un débat de cette importance prenne cette tournure.
Je suis un peu surpris d’entendre des échanges d’invectives et des comparaisons de bilan.
Les chiffres et les données, nous les connaissons tous.
Il est légitime que le Parlement débatte de la politique que vous menez, des choix que vous faites et de leurs conséquences et les conteste s’il estime qu’ils sont contestables, monsieur le ministre.
Je m’apprête à voter contre la prorogation de l’état d’urgence, comme je l’ai déjà fait lors du vote précédent, pour les raisons que j’ai indiquées à Jean-Jacques Urvoas qui présidait alors la commission des lois lors du bilan, en janvier dernier, des premières semaines d’application de ce que j’appelle une dérogation à l’état de droit commun et habituel.
Ce vote s’explique par plusieurs raisons.
La première, c’est que les arguments que vous invoquez pour justifier cette prorogation ne tiennent pas, monsieur le ministre.
Le péril imminent et la menace, personne n’en doute.
Chacun ici est conscient que la menace terroriste non seulement ne disparaîtra pas demain mais s’accroît sans doute chaque jour.
Si l’on se range à votre argument, il n’y a pas de raison de se limiter au lendemain du Tour de France.
Nous courons le risque d’entrer dans une forme d’état d’urgence permanent qui n’est pas compatible avec les principes de l’État de droit car ce qui fait la justification, l’utilité et la légitimité de l’état d’urgence, c’est sa brièveté et non son installation dans la longue durée.
En définitive, si je conjugue une certaine forme d’invalidité de vos arguments de principe et la manière dont vous vous apprêtez à faire usage de l’état d’urgence, rien ne justifie à mes yeux sa prorogation.
Je voterai donc contre.
Les sujets qu’a évoqué le député Poisson méritent des éléments de réponse précis.
Tout d’abord, il est faux de dire que nous n’utilisons pas les moyens prévus par l’état d’urgence.(Rires sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien que notre argumentation ait été très claire, vous nous avez invectivés.
Ce n’est pas très digne.
Nos concitoyens ne comprennent plus du tout de voir des policiers attaqués dans les rues de Paris alors même que l’état d’urgence a été décrété.
Cela montre clairement que vous n’êtes plus en situation d’exercer votre mission.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous, ça ne vous arrive jamais, par contre… Il n’a pas même daigné s’adresser à moi, sans doute parce qu’il cherchait du soutien dans les ricanements arrogants de sa majorité, sur un sujet qui est pourtant très grave.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous nous permettons donc de vous interpeller forts d’un certain nombre de témoignages de policiers et de gendarmes, qui nous expliquent qu’ils n’ont pas reçu d’ordre précis, voire qu’ils ont reçu l’ordre de ne pas intervenir, alors qu’ils assistent à des cassages et à des dégradations.
Il ne faut pas considérer, madame la députée, qu’un Gouvernement mis en cause en permanence par une série de responsables politiques qui s’expriment sur les ondes, comme c’est leur droit, n’ait pour sa part qu’un seul droit, celui de ne pas se défendre et de ne pas expliquer ce qu’il fait.
Exactement.
Lorsque j’entends dire que des ordres de fermeté à l’égard des casseurs ne sont pas donnés, alors que j’ai ici la totalité des télégrammes envoyés relativement à des ordres répercutés par les préfets aux forces de police, je me vois obligé de rétablir la vérité.
Je ne suis nullement énervé,… À peine… Vous avez eu un moment d’énervement, dirons-nous.
Ceux qui travaillent à mes côtés, mes collaborateurs, les membres de mon ministère, ont le droit au respect inhérent à leur mission.
Vous pouvez bien entendu contester la politique que je mène, c’est votre droit – et vous l’exercez très bien –, mais vous ne pouvez le faire sur la base de mensonges.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons à l’examen des amendements.
 n 9, tendant à la suppression de l’article unique.
Cet amendement, monsieur Laurent, a déjà été présenté, me semble-t-il...
Je l’ai en effet présenté, mais j’ajouterai quelques mots.
L’état d’urgence, je veux le redire, est une bonne procédure, qui aurait gagné à être constitutionnalisée et consacrée par une loi organique.
Le risque terroriste est élevé et durable, nous le savons bien.
Les Français vivent avec, et nous devons y faire face via  la procédure ordinaire, en la renforçant, comme nous le ferons tout à l’heure en votant le projet de loi de lutte contre le terrorisme et le crime organisé, que je soutiens totalement.
Je regrette donc cette troisième prorogation de l’état d’urgence, mais formule l’espoir que ce soit la dernière.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1.
D’autre part, lors de l’examen du projet de loi constitutionnelle de protection de la nation – dont je regrette personnellement qu’il n’ait pu cheminer jusqu’à son terme –, nous nous étions accordés, s’agissant de l’état d’urgence, sur une durée maximale de quatre mois, toute prolongation étant subordonnée à un aval du Parlement.
Nous sommes donc, monsieur Ciotti, au-delà des six mois que vous proposez.
Merci, monsieur le rapporteur.
Même avis.
On peut se laisser emporter dans le débat, je le sais bien, mais évitez de donner des leçons qui vous reviennent comme une petite fessée…  J’ai noté, de la part du rapporteur, un peu d’imprécision et d’embarras face au présent amendement.
De fait, on le voit bien, une durée de deux mois n’a guère de sens, d’autant que la menace va aller croissant.
Pour procéder à la dissolution d’un groupe sur la base de l’article auquel vous avez fait référence, monsieur Collard, plusieurs conditions de droit doivent être réunies.
En premier lieu, la dissolution doit se fonder sur les actions du groupe lui-même, non sur celles des individus qui le composent.
Deuxièmement, il faut un nombre suffisant d’éléments pour rendre le dossier incontestable.
C’est précisément ce que nous sommes en train d’examiner.
Si les conditions sont réunies, je le redis solennellement devant votre assemblée, nous procéderons à la dissolution de ces groupes.
Mais nous ne pouvons pas le faire sans la garantie que le dossier de dissolution apporte la preuve de tous ces éléments.
Je vous le répète, monsieur Collard, les arguments que je vous présente sont rigoureusement conformes au droit.
Il ne suffit pas que des individus se rendent coupables de violences, encore faut-il que ces violences se rattachent à l’activité collective du groupe que l’on dissout, sinon la dissolution ne serait pas légale.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 7 et 10.
Sur ces deux amendements identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
7.
Cet amendement tend à autoriser les services du ministère de l’intérieur à procéder à des perquisitions administratives.
Nous n’avons pas déposé cet amendement pour en faire un sujet de colloque ou de débat partisan, mais pour répondre aux inquiétudes des acteurs opérationnels qui, au sein même de vos services, ont appelé notre attention sur cette carence du projet de loi.
Vous-même avez hésité, puisque vous aviez inclus les perquisitions administratives dans l’avant-projet de loi relatif à l’état d’urgence dont vous avez saisi le Conseil d’État il y a quelques semaines.
La section de l’intérieur du Conseil d’État vous avait donné son feu vert mais vous êtes revenu en arrière et vous les avez retirées par une saisine rectificative.
On m’objectera que le Sénat a voté une autre version.
Je le regrette, mais rien n’interdirait de modifier l’ordre du jour parlementaire pour que le Sénat procède rapidement à une adoption conforme du texte sur l’état d’urgence, que nous voterions ici afin de donner à l’État les moyens nécessaires de procéder à des perquisitions administratives ciblées.
Rien n’interdirait, en effet, une navette parlementaire mais reconnaissez que les délais sont relativement courts pour le faire.
Par ailleurs, nous avons déjà largement débattu de cette question et de l’opportunité de maintenir ou non la possibilité de procéder à des perquisitions administratives.
Nous n’avons pas la même approche du sujet, nous le savons.
Avis défavorable.
10.
Vous le savez, je ne partage pas l’analyse du Gouvernement quant à la pertinence de proroger l’état d’urgence, mais dès lors qu’une majorité est réunie pour en décider ainsi, comme l’atteste le vote intervenu, il convient de retenir l’ensemble des moyens administratifs permis par la loi de 1955, afin de permettre au Gouvernement et aux forces de sécurité de donner toute sa puissance à l’outil mis à leur disposition, en ordonnant en particulier des perquisitions administratives.
Cet amendement tend par conséquent à restaurer la plénitude des droits mis à la disposition du Gouvernement par la loi de 1955.
Avis défavorable.
Même avis.
Nous sommes là au cœur de l’incohérence que je ne cesse de dénoncer depuis ce matin.
Soit les perquisitions administratives sont utiles, comme vous avez pu en attester, monsieur le ministre, et il faut alors les conserver… Je mets aux voix les amendements identiques n 7 et 10.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n7 et 10 ne sont pas adoptés.) 11.ier  du projet de loi constitutionnelle de protection de la nation.
Nous avions alors rejeté des amendements qui étaient similaires, sans être identiques.
Les jurisprudences du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel, en matière d’état d’urgence, distinguent entre le péril imminent, qui permet la déclaration de l’état d’urgence – en l’espèce, la menace de récidive d’un attentat terroriste – et les finalités poursuivies ensuite dans la mise en œuvre des mesures de la loi de 1955, c’est-à-dire la prévention des menaces à l’ordre et à la sécurité publics.
Cette distinction est un gage d’efficacité.
Elle n’exonère d’ailleurs pas du contrôle du juge administratif – qui ne s’en prive guère, ce qui est très bien –, éventuellement en référé, du caractère adapté et proportionné des mesures administratives.
Le juge administratif s’y plie scrupuleusement, et dans un État de droit, bien évidemment, le Gouvernement respecte non moins scrupuleusement lesdites décisions.
Avis défavorable.(L’amendement n11, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2.
Vous proposez là une mesure pérenne qui aurait plutôt vocation à être débattue à l’occasion d’un autre projet de loi que celui visant à proroger l’état d’urgence.
Je le maintiens.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 3.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 13.
Il est défendu.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
Défendu.(L’amendement n12, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.
Défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 8.
Et je n’évoque pas les multiples problèmes, loin d’être encore résolus, quant à la capacité à préserver dans le quartier environnant la tranquillité publique, la propreté, l’hygiène, à quoi il faut ajouter les entraves gigantesques à la circulation, au stationnement, au commerce, au tourisme, ou encore la dégradation du Champ-de-Mars lui-même, interdit d’accès à ses usagers habituels pendant un mois d’été, sachant que l’alcool y sera autorisé.
La France, a déclaré le directeur général de la sécurité intérieur, est le pays le plus menacé au monde.
(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Terminez, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.a priori.
 Au-delà du symbole qu’elle constituerait, une telle décision poserait des difficultés pratiques bien plus grandes, puisqu’elle inciterait à des regroupements spontanés de supporters dans des lieux non prévus à cet effet.
C’est ainsi que le contrat a été signé, mais le contexte est certes particulier.
La question qu’il faut se poser, c’est celle de la signification du signal que nous envoyons si nous procédons à l’interdiction de ces fan zones.
De même, nous nous étions demandé quelle aurait été la signification du message envoyé lorsqu’il a été proposé par certains responsables politiques d’annuler la COP21.
Nous sommes en guerre contre le terrorisme.
Nous avons en face de nous des groupes très déterminés qui  Personne ne songe à faire cela.
Vous conviendrez avec moi, monsieur Goujon, monsieur Lellouche, que si nous envoyions, par des décisions de cette sorte un tel signal, sur la détermination psychologique que nous devons afficher face aux terroristes, la France y perdrait beaucoup.
C’est autre chose.
Nous discutons ici d’une mesure législative.
Bien entendu, ce choix implique que nous les sécurisions avec un maximum de précautions.
C’est ce que nous faisons en mobilisant les forces de sécurité, les sociétés de sécurité privées et les organismes internationaux de football de manière à assurer la sécurité maximale.
Le dispositif de pilotage et la mobilisation de tous les acteurs sont destinés à garantir cette sécurité.
Ensuite, ce n’est pas parce que nous n’organisons pas de fan zones que ceux qui veulent nous frapper renonceront à le faire.
Ils peuvent très bien le faire en dehors des fan zones à tout moment.
Il y a une menace, mais l’idée que nous devrions, au nom de cette menace, renoncer à tout faute de pouvoir tout sécuriser nous met dans un contexte où la France n’est plus la France.(Murmures sur les bancs du groupe écologiste.) Ce n’est pas le débat d’aujourd’hui.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) Je crois que tout a été dit, mes chers collègues.
Si tout le monde en convient, nous pouvons passer au vote.
 Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Suite de la discussion du projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly