La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (numéros trois mille trois cent quatre-vingt-un, trois mille quatre cent cinquante et un).
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La menace terroriste est là : inédite, globale, durable.
Hors de nos frontières, au Sahel, au Levant, mais aussi, de plus en plus, tout près de nous, de l’autre côté de la Méditerranée, en Libye.
Sur fond de chaos et de vide politique, les groupes djihadistes s’implantent et prospèrent.
L’entrée du monde arabo-musulman dans une phase de convulsions, de tensions, dont la rivalité multiséculaire qui se réveille entre chiites et sunnites est une manifestation, est une donnée géopolitique structurante.
Malgré les revers subis dans leurs sanctuaires, Daech – l’État islamique – et Al Qaïda continuent d’étendre leur influence.
Nous venons juste de franchir le seuil de deux mille Français, ou individus résidant en France, impliqués dans les seules filières syro-irakiennes.
Parmi eux, mille douze se sont rendus sur place depuis la France et cinq cent quatre-vingt-dix-sept s’y trouvent toujours – soit cinquante-sept pourcent de plus que le premier janvier deux mille quinze.
Au moins cent soixante et un y ont trouvé la mort.
Ce sont autant d’individus et de plus en plus de femmes – près d’un tiers – qui ont fait le choix de partir vers ces zones de combat.
Autant de fanatiques embrigadés, prêts à frapper leur pays.
La menace – potentielle celle-là –, ce sont aussi ces jeunes, filles et garçons, qui n’ont pas encore franchi le pas, mais qui se radicalisent, fascinés par cette idéologie de mort, magnifiant la violence, niant les consciences, et se nourrissant souvent d’un antisémitisme virulent.
Vous êtes nombreux à avoir fait ce constat, sur tous les bancs, en particulier Malek Boutih, Éric Ciotti, Patrick Mennucci et Sébastien Pietrasanta, dans leurs travaux.
La lutte contre cette radicalisation sera l’affaire d’une génération.
Nous sommes entrés dans un nouveau monde, nous avons changé d’époque et les Français, sortis d’une certaine forme d’insouciance, savent que le terrorisme nous fait la guerre, et que nous sommes en guerre.
La menace terroriste est là.
Elle va durer.
En décembre dernier, deux projets terroristes ont été déjoués, portant à onze le nombre de tentatives évitées en deux mille quinze.
En janvier, l’action commise devant un commissariat de police, dans le dix-huitieme arrondissement de Paris, et la tentative de meurtre contre un enseignant d’une école juive à Marseille ont montré, à nouveau, que les modes opératoires étaient imprévisibles.
La France est une cible.
Elle n’est pas la seule.
À l’étranger, ces dernières semaines, plusieurs attentats ont été commis : à Bamako, à Istanbul, à Djakarta, à Ouagadougou.
Face à cela, les Français nous réclament de tout faire pour les protéger.
Ils nous demandent l’unité, une unité sans faille.
Cette exigence d’unité, d’unité nationale, était au cœur des décisions prises dans la nuit même du treize novembre : état d’urgence, rétablissement du contrôle aux frontières, mobilisation immédiate de nos forces de sécurité, de nos armées et de la justice.
Puis, il y eut la réunion, à l’Élysée, des groupes parlementaires, des formations politiques, le dimanche quinze, pour créer les conditions du rassemblement.
Elles n’étaient pas évidentes, après ce choc.
Mais les Français ont imposé l’union.
Et elle a été rendue possible parce que le Président de la République a fait un serment devant le Parlement, réuni en congrès à Versailles, le seize novembre.
Pas moi ! Mesdames, messieurs les députés, je crois que ce moment solennel nous engage.
Cette sincérité de chacun, cette évidence, ne doit pas s’évanouir.
C’est dans cet élan que, dès le mardi, le projet de loi prorogeant l’état d’urgence a été adopté par le Conseil d’État.
Puis présenté, le mercredi, en conseil des ministres, le jour même où était donné l’assaut à Saint-Denis, pour neutraliser ceux qui voulaient probablement, à nouveau, frapper massivement à la Défense.
Le texte a ensuite été adopté le jeudi par l’Assemblée nationale à la quasi-unanimité, enfin par le Sénat, en des termes identiques, et promulgué.
En une semaine, nous tous, collectivement, avons su faire face.
Ce serment, cet engagement du seize novembre, c’est aussi cette révision constitutionnelle qui nous occupe aujourd’hui.
Son but : adapter notre Constitution, le plus haut de nos textes de droit, celui qui s’impose à tous les autres, à la réalité de la menace.
L’adapter en y inscrivant la possibilité de recourir à l’état d’urgence.
Ce sera l’article trente-six alinéa un.
Cette mesure, dont le Conseil d’État a dit toute l’utilité dans son avis du onze décembre dernier, lui donnera un fondement incontestable, au plus haut de la hiérarchie des normes.
Ce n’est pas le cas aujourd’hui ! Il faut inscrire dans notre bloc de constitutionnalité le régime de circonstances exceptionnelles le plus fréquemment utilisé sous la cinquième République.
Il encadrera au contraire strictement les motifs de son déclenchement et de sa prorogation.
Ils ne pourront plus, comme c’est aujourd’hui le cas, être modifiés par une loi ordinaire.
Nous graverons ainsi dans le marbre le caractère exceptionnel de l’état d’urgence.
Il est sain, pour une démocratie, de réserver la possibilité d’édicter des normes aussi sensibles à une majorité qualifiée.
Le régime juridique des perquisitions administratives et des assignations à résidence sera précisé et complété par un projet de loi ordinaire.
Il a fait l’objet d’une communication lors du dernier conseil des ministres.
Et il vous sera officiellement transmis à l’issue de la procédure de révision constitutionnelle.
Il s’agira, d’une part, de créer des mesures individuelles de contrainte graduée et flexible, dans le respect des droits des personnes et, d’autre part, d’améliorer le régime juridique des perquisitions administratives.
Nous achèverons ainsi la révision de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, engagée avec la loi du vingt novembre dernier.
Sans cette base constitutionnelle, au regard des évolutions de la jurisprudence intervenue depuis mille neuf cent cinquante-huit, il aurait été difficile, voire impossible, de prévoir le régime de saisie administrative et de retenue temporaire.
Je le dis une nouvelle fois avec force : l’état d’urgence est un régime dérogatoire, aujourd’hui prévu par la loi – et demain, si vous le décidez, par la Constitution.
Inscrire l’état d’urgence dans la norme suprême, c’est subordonner son application au droit.
C’est la définition même, essentielle, de l’État de droit.
Le Gouvernement est favorable au renforcement de ce contrôle et à la volonté que vous avez exprimée.
Le Gouvernement est également prêt à restreindre la durée de prorogation à une période maximale de quatre mois, renouvelable.
C’est une avancée par rapport à la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, qui ne prévoit aucune limite temporelle.
Chaque prolongation devra donc faire l’objet d’un projet de loi, préalablement examiné par le Conseil d’État et, à chaque fois, ouvert à un recours éventuel devant le Conseil constitutionnel.
Ce que nous mettons en place, ce sont des mécanismes de contrôle très stricts sur le plan politique, comme sur le plan juridictionnel.
Mesdames, messieurs les députés, vous le savez, le vingt-six février, sans autre décision, l’état d’urgence prendrait fin.
Aussi, parce que la situation l’exige, le Gouvernement a décidé de déposer, d’abord au Sénat, le neuf février prochain, le projet de loi prorogeant ce régime pour trois mois supplémentaires.
J’entends dire que l’état d’urgence ne se justifie plus, qu’il n’y a plus de « péril imminent résultant d’atteintes graves à l’ordre public ».
Ce n’est pas l’analyse du Gouvernement.
Et ce n’est pas non plus l’avis du Conseil d’État, qui a considéré, au regard de la situation, que cette nouvelle prolongation était justifiée et conforme à notre État de droit.
Oui l’état d’urgence est efficace, indispensable pour la sécurité de nos compatriotes.
Des mosquées radicales et des salles de prière ont été fermées.
Des associations ont été dissoutes par le Conseil des ministres.
Les filières sont déstabilisées.
De nombreux individus sont identifiés et placés sous surveillance.
D’ailleurs, un des projets terroristes déjoués a pu l’être grâce à une perquisition administrative, menée dans le cadre de l’état d’urgence.
Et les tribunaux administratifs ont joué leur rôle, jusqu’à l’annulation et la réparation de certaines décisions.
Mais le nombre d’annulations demeure très limité.
Évitons également les caricatures : l’application de l’état d’urgence n’affecte en rien le débat démocratique.
Tous les journalistes de ce pays peuvent exercer librement leur profession, et c’est heureux.
Des élections régionales ont eu lieu, trois semaines après les attentats du treize novembre.
Le droit de manifester n’est en aucune manière entravé.
L’état d’urgence est bien sûr un régime provisoire.
Et si sa prolongation jusqu’au vingt-six mai est nécessaire, c’est aussi pour permettre au Gouvernement de prendre les mesures qui renforceront, dans la durée, les moyens des autorités judiciaires et administratives pour lutter contre le terrorisme.
J’en viens à l’article deux de ce projet de loi constitutionnelle.
Je crois qu’au moment où notre pays s’interroge, nous avons besoin d’actes qui rappellent ce qu’est la nation française, ce que cela veut dire, être français.
Être français, c’est – comment mieux le dire qu’avec les mots de Renan ? – « un plébiscite de tous les jours » ; c’est partager nos valeurs d’égalité, d’ouverture, de tolérance ; c’est une envie de construire l’avenir ensemble.
Tout a commencé en mille huit cent quarante-huit, avec le décret combattant l’esclavagisme.
La communauté nationale a dit alors clairement son refus.
Les textes de mille neuf cent quinze et mille neuf cent dix-sept, puis celui de mille neuf cent vingt-sept – adopté par le gouvernement d’union nationale de Raymond Poincaré –, ont confirmé l’inscription de la déchéance dans la tradition juridique républicaine.
Il y a aussi le décret-loi de mille neuf cent trente-huit et l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq, qui restaure un régime normalisé de la déchéance de nationalité.
Et voilà ! Tout est dit ! Tous ces textes ont un même objectif : combattre les ennemis de la République et de la France.
Pourquoi réviser la Constitution, alors ? Les combattre en marquant une limite irréductible, au-delà de laquelle nous ne pouvons plus cheminer ensemble au sein de la communauté nationale.
Aujourd’hui, comme à ses origines, la déchéance de nationalité est la réponse collective des Français vis-à-vis d’autres Français qui ont choisi de porter gravement atteinte à la vie de la Nation.
C’est un geste qui marque l’union de tous ceux qui respectent le pacte républicain contre tous ceux qui le brisent.
Ce n’est pas une manière de distinguer ; c’est, au contraire, une manière d’affirmer ce qui nous unit.
Il est donc logique, essentiel même, de consacrer ce principe à l’égard de tous les Français ; qu’il s’applique à tous avec la même exigence.
Or aujourd’hui, seuls ceux qui ont acquis la nationalité française peuvent en être déchus, s’ils ont une autre nationalité.
Le Conseil d’État a considéré, dans son avis du onze décembre deux mille quinze, que pour ouvrir la possibilité de priver un Français de naissance de sa nationalité, il fallait une révision constitutionnelle.
C’est pour cela qu’après de nombreux débats avec toutes les composantes de la représentation nationale, le Gouvernement a souhaité que soit inscrit ce principe d’égalité dans notre Constitution.
Ce texte, garant de la légalité républicaine, ne fera ainsi aucune distinction fondée sur la naissance, sur le mode d’acquisition de la nationalité ou sur la détention d’une ou plusieurs nationalités.
Pour affirmer ce principe le plus clairement possible, j’ai proposé, à votre commission des lois, le vingt-sept janvier dernier, une évolution du texte présenté en Conseil des ministres.
Je me félicite une nouvelle fois de la qualité du dialogue que nous avons eu, qui a conduit à une adoption large de cet amendement.
Compte tenu de la procédure d’examen spécifique aux projets de loi constitutionnelle, cet amendement sera réexaminé en séance.
Il s’agit désormais d’un amendement de votre commission ; mais le Gouvernement a souhaité, lui aussi, le présenter à nouveau, cette fois devant vous tous.
Cette mesure de déchéance a aussi un objectif très concret : éloigner durablement de notre territoire les individus dangereux constituant une menace avérée.
Avec le Président de la République, nous avons beaucoup écouté, beaucoup consulté.
Nous avons eu le souci de construire une communauté de vues fondée sur des principes juridiques clairs, validés par le Conseil d’État, respectueux de nos engagements internationaux.
L’amendement que présentera à nouveau le Gouvernement est le fruit de ce dialogue, dialogue qui se poursuivra tout au long du processus de révision.
Nous touchons, avec la déchéance de la nationalité – et nous avons entendu le débat public, l’avis des juristes, des intellectuels – à un élément essentiel de la personne.
La sanction proposée est grave.
Elle nous oblige à regarder loin, à ne pas seulement considérer les quelques jours qui viennent, mais sans doute, je le disais, la décennie qui s’annonce.
Cet amendement inscrit donc au cœur de la Constitution le principe de l’égalité de tous devant l’exigence républicaine.
Il encadre également les condamnations pouvant entraîner une telle sanction.
Seules sont retenues celles prononcées pour les actes les plus graves, constitutifs de crimes ou délits attentatoires à la vie de la Nation.
En effet, le Gouvernement considère qu’il est nécessaire de retenir aussi les délits, car en matière de terrorisme, certains d’entre eux traduisent une intention criminelle redoutable, révélatrice là aussi d’une rupture avec la communauté nationale.
Nous renouons ainsi avec l’intention initiale du Gouvernement d’inclure la sanction pour délit terroriste ou atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation, une demande exprimée également par l’opposition, mais pas seulement.
Troisième disposition de l’amendement : nous avons considéré, parce que c’est un principe essentiel de notre droit, que la sanction devait pouvoir être individualisée au maximum, c’est-à-dire ajustée au plus près de la dangerosité.
C’est pourquoi déchéance complète de la nationalité et déchéance des droits qui y sont attachés sont présentées dans une même disposition.
Dans un souci de transparence et de lisibilité, et en réponse à une demande tout à fait normale, le Gouvernement a adressé à la représentation nationale l’avant-projet de loi qu’autoriserait cet article deux du projet de révision constitutionnelle.
Le Conseil des ministres a adopté mercredi dernier les trois orientations fortes de ce texte.
D’abord, l’unification juridique des régimes de déchéance de nationalité.
La même peine sera applicable à toute personne condamnée, quelle que soit l’origine de son appartenance à la Nation.
Ensuite, la délimitation des infractions d’atteinte à la vie de la Nation dont la condamnation peut entraîner une déchéance de la nationalité.
S’agissant des délits, seuls ceux pour lesquels la peine encourue est de dix années d’emprisonnement sont concernés.
Ce rappel est nécessaire, tant j’ai entendu d’éléments faux à ce sujet.
Et je voudrais aussi rappeler – qui s’en est ému alors ? – que six Français ont été déchus de leur nationalité ces deux dernières années, après avoir été condamnés pour le délit d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.
Troisième orientation de l’avant-projet de loi : la déchéance de nationalité, aujourd’hui prononcée par décret après avis conforme du Conseil d’État, deviendra une peine complémentaire prononcée par le juge pénal.
Cette sanction sera ainsi prononcée plus rapidement, en une seule et même fois, contrairement à la procédure actuelle.
Et, conformément au droit en vigueur, au principe d’individualisation des peines, il n’y aura aucune automaticité.
Il s’agit d’une mesure lourde de sens, qui exige une réflexion au cas par cas.
Enfin, il a été décidé au cours de ce même Conseil des ministres d’engager rapidement la ratification de la convention du trente août mille neuf cent soixante et un sur la réduction des cas d’apatridie.
Mesdames, messieurs les députés, cette révision constitutionnelle est un moment exceptionnel, qui se déroule dans un contexte lui-même exceptionnel.
Je comprends, bien évidemment, qu’il puisse y avoir des débats.
Sur un sujet aussi important, ils sont légitimes, et même indispensables à notre démocratie.
Certains disent que ces débats prennent trop de temps.
Mais enfin ! Toute révision de cette nature, parce qu’elle touche au fondement de ce que nous sommes, demande de lui consacrer la durée nécessaire.
C’est d’ailleurs ce que prévoit la Constitution elle-même, même si, je le répète, cette révision s’inscrit dans des circonstances particulières, celles des attentats du treize novembre qui ont fait cent trente morts et des centaines de blessés.
Ce moment exceptionnel nous met tous face aux plus importantes responsabilités.
Il exige de nous de la hauteur de vue.
Par respect pour la parole donnée devant la représentation nationale par le chef de l’État trois jours après ces attentats.
Par respect pour les Français.
Leur courage, cette impressionnante force de caractère qu’ils ont démontrée, doivent être pour nous un commandement, une injonction à nous rassembler.
Et ce qui fait notre unité, ce sont nos valeurs, notre État de droit, notre tradition républicaine, notre conception ouverte, bienveillante, mais aussi exigeante, de la Nation.
La Nation qui doit rester cette adhésion volontaire à ce qui nous unit, cet ensemble de droits, cet ensemble de devoirs auxquels nul ne peut déroger.
C’est aussi cela qu’avec la plus grande force, nous rappelons aujourd’hui.
La révision constitutionnelle qui nous est présentée aujourd’hui est l’occasion de perpétuer ce rassemblement.
La révision constitutionnelle est l’occasion de faire en sorte que notre peuple soit rassemblée, uni et debout face au terrorisme, ce qui est la plus belle et la meilleure réponse que la démocratie puisse apporter à ce genre de comportement.
Cette révision constitutionnelle est l’occasion de nous montrer forts face à ces menaces, mais en même temps de nous montrer justes.
C’est le sens de cette révision : être à la fois fort et juste.
Être fort, c’est le sens de l’article premier qui constitutionnalise l’état d’urgence.
En l’inscrivant celui-ci dans la Constitution, il fait en sorte que la totalité des mesures de sécurité qui seront prises désormais ne pourront, dans leur principe, faire l’objet de contestations.
Certes, on objectera que le Conseil constitutionnel, à plusieurs reprises, a déjà partiellement validé l’état d’urgence.
Mais dès lors qu’il est inscrit dans la Constitution, ces mesures, dans leur principe, ne pourront pas être contestées.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est tout l’inverse ! Et cette constitutionnalisation interdit de revenir en arrière.
Ces garanties sont apportées.
C’est l’interdiction de dissolution de l’Assemblée pendant la durée de l’état d’urgence ; c’est encore la mise en place du contrôle parlementaire et sa constitutionnalisation.
Monsieur le ministre de la justice, vous avez, en qualité de président de la commission des lois, mis en place de façon conjointe, en lien avec l’opposition, un contrôle parlementaire qui a parfaitement fonctionné.
Paradoxalement, dans un interview, Monsieur le Défenseur des droits vous rend hommage lorsqu’il dit : « Je suis inquiet, mais dans le même temps, sur l’ensemble des plus de trois mille perquisitions qui ont été faites, je n’ai reçu que quarante-neuf réclamations ».
La constitutionnalisation c’est aussi l’encadrement des prolongations, ce qui est encore une garantie.
Et nous inscrivons aussi dans la Constitution le contrôle par le juge administratif.
Cela va de soi, me diront certains d’entre vous.
Pour autant, il fallait l’inscrire.
Et je vous rappelle qu’il ne figurait pas dans la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
N’était prévu qu’un contrôle par des commissions administratives.
C’est cet effort qui nous rend plus forts, parce que précisément nous le faisons avec justice.
Car être fort et juste, dans le cadre de l’article deux, cela veut d’abord dire savoir trouver la peine qui convient.
La peine, nous l’avons expliqué cent fois, c’est ce qui sanctionne, mais c’est aussi ce qui unit tous ceux qui se comportent correctement.
En la matière, la peine doit exprimer notre réprobation et le dégoût que nous inspirent les actes terroristes qui ont été commis.
C’est pourquoi nous avons introduit la déchéance de nationalité.
La déchéance de nationalité, cela veut dire deux choses.
D’abord, que ceux qui ont commis de tels actes se sont extraits eux-mêmes de la communauté nationale.
Et l’on peut se demander s’ils ne se sont pas extraits de l’humanité même, même si cette constatation ne doit pas nous amener à les traiter de façon inhumaine.
C’est pourquoi la déchéance de nationalité figure à l’article deux.
Dans le même temps, au moment où l’on prononce cette peine, il faut garder le sens de la mesure et être justes.
Vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, aucune distinction n’est faite entre les Français.
L’article ne comporte aucune mention qui pourrait signifier qu’il existe une quelconque stigmatisation.
La même peine s’appliquera à l’ensemble des Français.
De la même façon, cette peine peut s’appliquer de façon progressive puisque sont prévues à la fois la déchéance de nationalité et la déchéance des attributs de la nationalité.
La palette est large pour répondre aux actes terroristes.
Et puis nous prenons des précautions, qui sont celles existant dans la loi d’application.
Tout d’abord, cette peine sera réservée aux délits les plus graves.
Enfin, nous prévoyons le contrôle du juge.
La déchéance de nationalité sera désormais prononcée par le juge pénal à titre de peine complémentaire, un juge qui, ayant connaissance de l’ensemble des faits qui sont reprochés, modulera la sanction pénale et pourra l’assortir d’une déchéance.
Vous le voyez, nous introduisons des garanties qui jusqu’alors n’existaient pas.
Très bien ! Voilà l’essentiel de ce projet de révision constitutionnelle.
Nous sommes ici les représentants de la Nation et, à ce titre, je veux vous appeler « mesdames, messieurs les députés » pour vous dire que je nous souhaite, à l’occasion de cette révision constitutionnelle, d’être à la fois justes et forts.
C’est ainsi que nous aiderons notre pays à résister aux menaces que nous a décrites Monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Madame Cécile Duflot une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Alors, je pèse mes mots.
Et pour énoncer en une phrase ce que je pense du sujet qui nous occupe, j’emprunte les mots, souvent cités, de Montesquieu : « Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
Très bien ! Que n’a-t-il été entendu par le Gouvernement, comme d’autres voix plus actuelles, celle de Pierre Mazeaud et ce matin celle de Robert Badinter, qui disent l’inutilité de ce texte ! Cela nous aurait dispensé de l’épreuve que nous traversons ensemble.
Oui, c’est bien d’une épreuve politique qu’il s’agit.
De celles qui déterminent le destin d’une Nation.
De celles qui révèlent – ou pas – la capacité d’un pays à tenir bon sur ses valeurs fondamentales ou, au contraire, sa faiblesse de se laisser entraîner par les tourments de l’histoire.
Oui, nous aurions pu nous en dispenser.
Pardon de le dire avec vigueur et sans précautions oratoires, mais ni l’état d’urgence ni la déchéance de nationalité ne requièrent une révision constitutionnelle.
C’est vrai ! Elle a raison ! Sur l’état d’urgence, le Conseil constitutionnel a répondu dès mille neuf cent quatre-vingt-cinq aux objections, et à nouveau en décembre deux mille quinze.
La déchéance de nationalité ne requiert pas davantage de modification constitutionnelle.
Les décisions du Conseil constitutionnel de mille neuf cent quatre-vingt-seize, puis de janvier deux mille quinze sont venues la conforter.
Et l’article vingt-trois-sept du code civil prévoit déjà que « Le Français qui se comporte de fait comme le national d’un pays étranger peut, s’il a la nationalité de ce pays, être déclaré par décret (…) avoir perdu la qualité de Français ».
J’y reviendrai.
La révision est donc tout simplement inutile… Très juste ! …mais elle est, de surcroit, dangereuse… Eh oui ! …parce qu’elle place notre Constitution, c’est-à-dire notre socle commun, sous le joug de la contingence.
Or, l’article quatre-vingt-neuf de la Constitution prévoit justement que les révisions constitutionnelles sont impossibles lorsqu’il est porté atteinte à l’intégrité du territoire.
On ne peut réformer sereinement la Constitution dans ces conditions.
Quand des troubles nous assaillent, le sujet doit être non pas de modifier la Constitution, mais de la protéger et de la préserver.
C’est vrai ! Nous devons raison garder et nous prémunir de toute forme d’emportement.
Je présenterai en fin de texte un amendement permettant d’étudier la conformité des procédures de révision constitutionnelle, parce que nous sommes en train de commettre un précédent qui pourrait être fâcheux.
L’étude par le Conseil des révisions, entre le vote de la loi constitutionnelle et son approbation par le Congrès ou par le peuple, est nécessaire.
Nul besoin de prévoir de supra-constitutionnalité.
C’est évident ! De quoi est-il ici question ? L’article premier crée un nouvel article trente-six-un, après l’article trente-six sur l’état de siège, qui inscrit dans la Constitution la possibilité de décréter l’état d’urgence.
Il reprend la rédaction suggérée par le Conseil d’État.
Je l’ai dit, il est curieux d’avoir à étudier une réforme constitutionnelle sur l’état d’urgence lorsqu’on se trouve en état d’urgence.
Dans sa décision du vingt-deux décembre, le Conseil constitutionnel a considéré que cette constitutionnalisation n’était pas indispensable.
Je cite le huitième considérant : « La Constitution n’exclut pas la possibilité pour le législateur de prévoir un régime d’état d’urgence ».
Loin d’être une garantie supplémentaire en matière de libertés, comme cela nous a été dit, la constitutionnalisation aurait comme effet utile d’alléger une partie des garanties constitutionnelles, qui seraient alors mises sur le même plan.
Comme l’indique le rapport, la constitutionnalisation autorisera une vaste révision des mesures dérogatoires prévues par la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Il est donc faux d’affirmer, comme cela a été fait avec une légèreté proche de la désinvolture, que le Gouvernement se contente de constitutionnaliser un régime existant.
Il vise au contraire à l’alourdir, à l’affranchir des limites constitutionnelles actuelles et à passer par-dessus le pouvoir judiciaire.
Il me paraît néfaste de s’engager plus avant dans cette voie.
Des magistrats ont ainsi alerté à raison sur le recul de leurs pouvoirs.
On aurait tort de faire peu de cas de leurs alertes.
Dans le même temps, des pouvoirs essentiels ont été transmis aux parquets ou aux préfets.
La loi relative à la lutte contre le terrorisme de deux mille quatorze, la loi relative au renseignement ou encore le prochain projet de loi de réforme de la procédure pénale sont des éléments lourds de cette tendance.
L’état d’urgence en est le cas le plus abouti, et certainement le plus grave.
Nous avons également regretté le refus de la commission des lois de prévoir que la loi qui fixera les modalités de l’état d’urgence, non son déclenchement ou sa prolongation, serait une loi organique et non une loi simple.
Ces ajouts ont été faits dans des délais très brefs, pour que le Parlement ne puisse pas pleinement prendre conscience de l’ampleur des changements votés.
Dans le même temps, monsieur le Premier ministre, vous demandiez au Sénat de ne pas saisir le Conseil constitutionnel du texte, évoquant le risque qu’il y avait à le faire.
Je regrette que ces propos aient été tenus.
Ils dénotent une dérive inquiétante : le Conseil constitutionnel n’est pas un risque ; c’est un garde-fou essentiel de notre vie démocratique.
Dès lors que la loi de mille neuf cent cinquante-cinq est actualisée et stabilisée, il semble indispensable de garantir que les prochaines réformes se feront dans des délais minimaux satisfaisants – nous parlons de quinze jours – et avec un contrôle systématique de constitutionnalité.
J’en viens maintenant à la question de la déchéance de nationalité.
L’article deux modifie l’article trente-quatre de la Constitution, qui porte sur le domaine de la loi.
Cet article trente-quatre prévoit actuellement que la loi fixe notamment les règles concernant la nationalité.
C’est, là aussi, une reprise de la rédaction suggérée par le Conseil d’État, afin d’éviter de créer un article uniquement consacré à la déchéance de nationalité dans la Constitution.
Toutefois, je note qu’au sein de l’article trois, la nationalité serait séparée des autres champs du code civil, comme si l’on refaisait un code de la nationalité.
Cette rédaction, comme vous l’avez dit, n’est évidemment plus d’actualité.
En la matière, le Gouvernement n’a cessé d’évoluer dans ses rédactions, multipliant hésitations et formulations.
He oui ! Un vrai yo-yo ! L’objectif du Gouvernement, comme l’exposé des motifs le rappelle, est de lever une inconstitutionnalité qui résulterait d’une éventuelle reconnaissance par le Conseil constitutionnel d’un principe fondamental reconnu par les lois de la République.
Oui, nous parlons bien d’un principe fondamental reconnu par les lois de la République.
Il est également possible que la déchéance d’une personne née française soit considérée par le Conseil comme une disproportion excessive entre la gravité des faits en cause et la sévérité de la sanction.
Notre collègue René Dosière a utilement rappelé en commission que la déchéance de nationalité figurait dans la majorité des constitutions de la Première République.
Oui ! C’est vrai.
Mais c’est oublier que le dernier régime à l’avoir massivement utilisé fut le régime de Vichy.
(Exclamations.) Quel rapport ? Il ne s’agit pas ici de faire des parallèles hasardeux, mais, que cela vous plaise ou non, il s’agit de rappeler un traumatisme de notre histoire, né dans un Parlement composé de parlementaires français.
C’est la vérité historique ! Notre droit prévoit déjà tant la perte, qui sanctionne un état de fait, que la déchéance de nationalité.
Mais l’un comme l’autre excluent l’apatridie.
En effet, la perte de nationalité, prévue aux articles vingt-trois à vingt-trois-neuf du code civil, résulte d’un acte volontaire ou d’une situation de fait.
La déchéance de nationalité résulte, elle, d’une décision de l’État, et est prévue par les articles vingt-cinq et vingt-cinq-un du code civil.
Elle ne concerne pour l’instant que les personnes binationales naturalisées françaises depuis moins de dix ans ou quinze ans ayant été condamnées pour différentes infractions graves.
Actuellement, la loi ne prévoit pas la déchéance des personnes binationales née françaises.
Cette distinction dans la déchéance entre Français de naissance et Français d’acquisition se justifie par un rapport différent à la nationalité.
Dès lors, la déchéance est une mesure décidée par l’autorité administrative qui avait précédemment fait un choix, celui de naturaliser la personne.
Tel est l’objet principal désormais de cette révision constitutionnelle : inscrire la déchéance de nationalité de personnes nées françaises au sein même de notre pacte fondamental, la Constitution.
Au moment même où la Nation a besoin d’être rassemblée, elle est divisée.
Pour ne pas inscrire dans le marbre constitutionnel cette inégalité, tout en la maintenant dans les faits – ou peut-être finalement en ne l’y maintenant plus –, le Gouvernement a décidé de proposer une troisième rédaction de l’article deux, associée à un projet de loi.
Les exégètes amateurs ont fait deux lectures différentes de cet amendement.
La première est que cette rédaction neutre, tautologique, n’emporterait aucun effet utile en ne précisant pas les cas pour lesquels l’inconstitutionnalité devrait être levée.
La seconde, partagée par le Gouvernement, est plus inquiétante.
Le projet de loi ne ferait plus de différence entre les personnes nées françaises et les Français par acquisition.
Il n’évoquerait plus non plus la question des binationaux.
Comme je l’ai entendu de votre bouche, monsieur le Premier ministre, cette question ne serait renvoyée qu’au projet de loi simple, modifiable par n’importe quelle assemblée, dans n’importe quelles circonstances, et aux engagements internationaux de la France qui interdisent l’apatridie.
Bien sûr ! C’est grave ! Nous aurions nous-mêmes peur d’interdire l’apatridie, alors nous nous réfugierions, mollement et faiblement, derrière des engagements internationaux, derrière une ratification, qui n’a pas été faite en mille neuf cent soixante et un.
Ça suffit ! Avec la nouvelle rédaction du Gouvernement, la protection contre cette abomination est donc gommée dans la Constitution.
Elle serait éventuellement renvoyée à la ratification de conventions, celle de l’Organisation des Nations unies de mille neuf cent soixante et un ou celle du Conseil de l’Europe de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Mais une protection constitutionnelle est toujours préférable à une convention, que la France n’a signée qu’avec réserve, ou à une simple mention dans la loi.
La nouvelle version permettra également, ce qui est encore plus grave, la déchéance pour de simples délits,… Il fallait écouter le Premier ministre ! …là où le projet de loi initial se limitait au crime.
Je rappelle que nous avons voté, ici même, que l’apologie du terrorisme pourrait être punie de sept ans de prison.
Ce délit peut facilement entrer dans la définition constitutionnelle et être considéré comme un délit portant une atteinte grave à la vie de la Nation.
Ce concept de vie de la Nation est d’ailleurs peu défini, différent des atteintes aux intérêts fondamentaux de la Nation.
Ce n’est pas cette rédaction qui a été choisie.
Par ailleurs le projet de loi prévoit que la déchéance de citoyenneté serait une peine complémentaire, décidée par un juge, sous la pression que nous connaissons.
Quelle pression ? Quant à l’efficacité de cette mesure dans le combat contre le terrorisme, qui doit nous rassembler, à chaque instant et sans mollir, tous s’accordent à dire qu’elle sera au mieux purement symbolique, au pire totalement contre-productive.
Vous-même l’avez écrit, monsieur le garde des sceaux, dans vos anciennes fonctions :… Il est bon que vous le rappeliez, madame Duflot ! …la mesure peut accroître la martyrologie de ceux qui se dressent contre notre pays et contre ses valeurs.
Ainsi, une personne déchue de sa nationalité n’est même pas obligatoirement expulsée.
Plusieurs personnes déchues de leur nationalité ces dernières années ne sont pas expulsables vers l’Algérie, du fait des risques de tortures.
Elles enchaînent les assignations à résidence sur notre territoire.
C’est la convention de mille neuf cent soixante et un ! Vous mélangez tout ! En deux mille dix, le Gouvernement avait prévu dans un projet de loi d’étendre la déchéance aux meurtriers de policiers.
Ce que la droite a fait, sur un sujet si fondamental pour notre pays, la gauche n’en serait-elle pas capable ? Il le faut pourtant.
Notre vieille nation a besoin de pondération et d’esprit de concorde pour résister au vent mauvais qui souffle sur tout le continent.
Une loi de circonstance, concoctée à la hâte risque de venir altérer la conception que nous avons de l’égalité de tous les Français devant la loi.
On me dit, et l’on dit souvent, que les Français sont majoritairement acquis à l’idée de la déchéance de nationalité.
Cette pseudo-majorité puise sa source dans l’écœurement légitime qui envahit chacun de nous quand nous imaginons que des Français s’en prennent à d’autres Français.
On est tenté de se dire que s’ils ont prêté leurs bras meurtriers à la haine c’est qu’au fond, ils n’étaient pas vraiment Français, puisque d’ailleurs ils avaient notre pays en horreur.
Alors pourquoi refuser de les déchoir d’une nationalité qu’eux-mêmes récusent violemment ? Parce qu’à cet instant précis, mes chers collègues, nous emprunterions le chemin de nos ennemis.
Notre conception de la nationalité en ressortirait à jamais blessée.
Notre vivre ensemble serait marqué à perpétuité par l’esprit de suspicion qui distinguerait les Français en catégories.
Inscrire la déchéance dans notre Constitution, c’est au fond laisser l’insensé dire le sens commun, laisser l’aliéné prescrire l’ordonnance, laisser le fanatique décider d’un traitement qui nous empoisonnerait tous.
Leur haine ne saurait dicter notre conduite collective.
Tenons la déchéance pour ce qu’elle est, une diversion commode mais inefficace, et attachons-nous plutôt à rebâtir un esprit républicain trop longtemps délaissé.
La priorité n’est pas la révision de la Constitution ; c’est la réinvention de la République.
Car la République n’est pas une idée morte.
Elle est notre maison commune.
Ses fondations sont solides, mais son visage est aujourd’hui défiguré par la montée de l’esprit de sécession, par les divisions, par les communautarismes étouffants.
Parce que nous ne disons plus ensemble ce que signifie être Français, nous vivons un temps d’hypertrophie des identités particulières.
Or la République est le régime qui, sans abolir les identités singulières, les transcende en une identité plus haute.
Elle est donc plus que jamais d’actualité.
La République est une tension vers le commun : elle ne souffre aucun relâchement.
La République est un combat qui se mène dans le ciel des idées, mais aussi dans la glaise des conditions matérielles d’existence de nos concitoyennes et concitoyens.
Après janvier deux mille quinze, monsieur le Premier ministre, vous aviez eu des mots très forts pour dénoncer les inégalités de condition, parlant même d’apartheid.
Au choc des mots a succédé le vide des actes.
J’affirme, au contraire, que, dans la guerre de mouvement qui nous oppose aux terroristes semeurs de mort, la question première est de les empêcher d’enrôler les esprits faibles, perdus, ivres d’ignorance et de haine qui les rejoignent.
Certains ont dit qu’il ne fallait pas chercher à comprendre, qu’il n’y avait rien à comprendre.
Je veux ici plaider le contraire et affirmer que notre devoir d’élucidation de ce qui nous arrive n’a jamais été si grand.
Parce qu’en vérité notre sécurité passe autant par le renforcement de mesures policières que par la déconstruction minutieuse des procédés par lesquels on fabrique un terroriste.
Vous ne pouvez rien contre un gosse de dix-sept ans qui a décidé de poser une bombe quelque part.
Ah bon ? Tout effort contre lui se retournera contre vous.
« Mettre une violence contre la violence, c’est la chose la plus sotte qui puisse être faite.
Il faut tenter de retirer le point douloureux ».
Ces mots sont de Germaine Tillion, qui a voulu qu’ils soient lus lors de ses obsèques, en avril deux mille huit, en présence de notre ancien Président de la République, Nicolas Sarkozy.
Vous ne pouvez quand même pas comparer la Résistance au djihad ! C’est incroyable ! Monsieur Mennucci, du calme et de la sérénité ! Germaine Tillion parlait de l’Algérie, dont elle était l’une des plus grandes connaisseuses.
Je me garderai bien de donner des leçons à qui que ce soit, et, dans notre histoire, à ceux, conduits au Panthéon, qui ont vécu dans leur chair, mieux que nous, ce qu’il convenait de faire dans des périodes troublées.
Il y a, je le sais, sur tous les bancs de cette assemblée, des hommes et des femmes de conviction,… Tous ! …il y a des démocrates sincères et libres, qui font passer la fidélité à leurs convictions avant la discipline de parti.
Ce n’est pas une question de droite ou de gauche, même si chacun, sans doute à cet instant, puise dans sa propre tradition de pensée les arguments pour s’opposer à cette révision de la Constitution.
Cela ne doit pas être davantage une question de calcul politicien.
Ah non, ça, ce n’est pas le genre des Verts ! Nous voyons d’ailleurs bien que la gauche, en voulant mettre un adversaire dans l’embarras, a jeté nos valeurs aux oubliettes.
Ce qui doit nous animer, c’est une question de conception de notre démocratie.
Nous sommes ici les garants de la Constitution.
Nous devons refuser de voter une réforme qui, pour la première fois, réduit sensiblement nos libertés.
Voilà en vérité l’enjeu du débat qui s’ouvre.
Et voilà ce qui m’amène à demander le rejet de ce projet de révision constitutionnelle.
La France mérite mieux que cette palinodie que nous vivons depuis plusieurs semaines,… Je suis bien d’accord avec vous ! …qui nous voit abjurer nos valeurs pour afficher le masque de l’autoritarisme.
La tyrannie de la communication nous fait perdre la tête.
Nous mimons la guerre au lieu de la mener avec la meilleure de nos armes : la démocratie, celle que les terroristes ont prise pour cible.
L’État de droit est une force ; il n’est pas une faiblesse.
L’état d’urgence ne saurait devenir un état d’exception permanent.
Ou alors, sans le dire, nous changerions de régime, insidieusement, mais en basculant durablement dans une forme d’arbitraire érigée en système.
Il en est toujours ainsi.
Mais la naïveté, c’est de croire que la modification proposée de notre Constitution ne blessera pas durablement notre démocratie et nous protégera magiquement des attaques terroristes.
Nous sommes engagés dans un cycle de long terme.
Le courage commande de le dire, plutôt que d’agiter des symboles mal maîtrisés.
Par temps de crise, l’unité demeure notre bien le plus précieux et, je l’ai dit à Versailles, devant vous tous, elle ne doit pas nous faire hésiter.
Mais la réforme proposée divise profondément.
Je ne peux m’empêcher de penser que notre pays vient de gâcher une occasion historique de refonder le contrat qui nous lie.
Le débat aurait dû porter sur ce qui nous rassemble, sur les moyens de conjurer ensemble les menaces qui nous accablent, de nous défaire des maux qui nous signent.
Nous y étions disposés.
Les parlementaires et les Français ont joué le jeu de l’unité nationale, et nous avons récolté en retour une proposition dont les arrière-pensées tacticiennes apparaissent chaque jour davantage comme un fiasco collectif.
À la vérité, il y en a une, monsieur le Premier ministre : le retrait pur et simple de ce projet de révision constitutionnelle inutile et dangereux.
Les plus éminents juristes, je l’ai dit, ont exprimé oppositions et réserves sur ce texte.
Mais j’ai entendu vos propos : le retrait du texte se heurterait à un « serment » fait à Versailles.
Le discours du Président, pris dans sa lettre, affirmait pourtant deux choses : il n’était pas question d’introduire la déchéance de nationalité dans la Constitution et, surtout, il fallait éviter de créer des apatrides.
C’est le contraire de ce soi-disant serment qui est ici proposé.
Absolument ! Je veux le dire avec un peu de gravité : nous sommes en démocratie, et c’est le Parlement qui vote la loi.
Si ce palais de la République forme clôture pour le Président d’icelle, c’est pour ne jamais être subordonné à un seul.
J’ai cité Germaine Tillion, mais c’est à présent son amie de Ravensbrück que je veux prendre en exemple.
Cette vieille dame frêle a parlé ici même, à cette tribune.
La seule riposte possible, la seule voie consiste à nous rassembler et à mettre en œuvre plus de démocratie.
La démocratie, ici, c’est vous, chers collègues, et moi.
Elle nous oblige.
Elle est entre les mains de chacune et de chacun d’entre vous, en conscience.
Geneviève de Gaulle-Anthonioz aimait à citer Georges Bernanos, un homme qui n’a pas hésité à penser et à agir contre sa famille quand l’assignation prudente à l’obéissance semblait être l’évidence confortable.
Madame la présidente Duflot, je vous ai évidemment écoutée avec attention.
C’est, bien sûr, le rôle du Gouvernement – tel est en tout cas son engagement – de respecter l’État de droit, nos libertés fondamentales et nos valeurs.
Au sein du comité Balladur siégeait Guy Carcassonne, qui a disparu il y a trois ans, et avec lequel je partageais bien des analyses et des combats.
Ces deux comités, Vedel et Balladur, proposaient donc de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Absolument ! J’ai confiance dans le Conseil constitutionnel.
J’ai uniquement souhaité que l’on aille vite.
Vous savez d’ailleurs aussi bien que moi, madame la présidente Duflot, que le Conseil constitutionnel, grâce à la réforme de deux mille huit, peut être davantage saisi.
Et, à quelques dispositions près, qui ont été corrigées, ce texte a été validé par le Conseil constitutionnel.
Or, vous n’avez cessé – ce qui est votre droit – de combattre cette loi, au motif qu’elle serait « liberticide », alors qu’elle offre des moyens supplémentaires à nos services de renseignement dans cette guerre contre le terrorisme.
J’ai rappelé, il y a un instant, la tradition républicaine ; j’aurais pu également citer les choix effectués par la Première République, mais je suis parti de la Deuxième République.
J’ai rappelé les lois ou les décrets-lois qui ont été adoptés au cours de la première partie du vingtieme siècle.
J’ai aussi rappelé le rétablissement d’un régime normalisé de la déchéance de nationalité, à la Libération, par ces gouvernements qui regardaient eux aussi la vérité en face, et qui sortaient de cette période sombre.
Mais le principe d’égalité n’est pas contredit par les dispositions soumises à votre examen concernant la déchéance.
En effet, aujourd’hui, seuls des Français naturalisés peuvent être déchus de leur nationalité, à condition qu’ils soient binationaux.
Bernard Cazeneuve et moi-même, lorsque j’étais ministre de l’intérieur, avons pris un certain nombre de décisions à ce sujet.
Vous étiez d’ailleurs vous-même au Gouvernement, si je ne me trompe, lorsque j’ai engagé ces déchéances.
C’était votre droit de ne pas les accepter, mais il s’agissait, là aussi, de déchoir de leur nationalité des Français binationaux ayant acquis leur nationalité.
Au regard du principe d’égalité, madame Duflot, je considère qu’un Français ayant acquis sa nationalité – je parle d’expérience – est tout aussi français qu’un autre compatriote ayant obtenu sa nationalité d’une autre façon.
Madame la présidente Duflot, je partage votre point de vue, la nation a besoin d’être rassemblée, et il me semble qu’elle l’est, fondamentalement.
Les attentats du mois de janvier deux mille quinze donnèrent lieu à la grande manifestation du onze janvier.
D’une manière plus générale, les Français se sont, à nouveau, pleinement approprié tous les symboles de la République.
Après les terribles attentats du treize novembre, qui ont voulu frapper la nation, la France, non seulement ses valeurs, mais aussi son art de vivre, sa jeunesse, c’est-à-dire son avenir, les Français se sont plus que jamais réapproprié la nation.
Je suis heureux de cette réappropriation, tout comme de ce que vous avez dit il y a un instant sur la République et la nation.
On ne peut qu’applaudir ! Oui, bien sûr, la nation doit être rassemblée, mais elle a aussi besoin d’être protégée.
En effet, de qui parlons-nous, madame Duflot ? Nous parlons de terroristes, qui ont pris les armes, qui se sont engagés dans une armée étrangère et qui tuent d’autres Français.
Nous parlons d’eux, nous ne parlons de personne d’autre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous ne parlons pas de binationaux, nous ne parlons pas d’autres Français, nous parlons de terroristes.
Ce projet de loi qui a été complété par des dispositifs présentés par le ministre des finances et par le ministre de l’intérieur donnera, de fait, plus de moyens aux policiers, aux gendarmes et aux juges.
Mais, comme le rappelait hier, encore une fois, le garde des sceaux, dans une interview au journal Le Parisien –, ce texte sera appliqué dans le respect de la Constitution, c’est-à-dire du rôle de la justice et du juge.
Au-delà des débats que nous avons, madame Duflot, tous les actes que nous accomplissons respectent l’État de droit et les libertés.
Enfin, nous traversons des circonstances exceptionnelles.
Et c’est sur point, me semble-t-il, qu’il y a une grande différence entre nous.
Nous sommes dans un monde qui a profondément changé, qui nécessite de l’engagement, de la clarté, qui nécessite de sortir de toutes les ambiguïtés.
Les débats fondamentaux de notre société, sur ce qu’est la nation, ce qu’est être français, ont bien été soulevés.
Le rôle et la place des religions sont également débattus.
Il y a un questionnement, ce qui est normal, avec l’Islam et au sein de l’Islam.
Il y a un questionnement sur l’avenir de la jeunesse.
Aucun d’entre nous ne fera une analyse lapidaire de ces mouvements.
Nous sommes tous en réflexion, nous cherchons les solutions, nous tâtonnons parfois, parce qu’il faut apporter une réponse.
Quand il y a des centaines, des milliers de jeunes, madame Duflot, qui sont gagnés par cette radicalisation, quelle est la réponse ? Ce n’est pas la question, monsieur le Premier ministre ! Je vous ai écoutée attentivement, madame Duflot.
Comme l’a dit très justement Dominique Raimbourg voilà quelques instants, la réponse doit être juste et forte.
Elle doit être forte et juste.
Tel est l’engagement du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Notre groupe voit deux motifs de ne pas adopter cette motion de rejet préalable.
Premièrement, le texte comporte deux articles.
Nous en avons d’autant plus besoin que, depuis deux mille huit, les questions prioritaires de constitutionnalité peuvent parfaitement conduire à une interprétation de l’application de l’état d’urgence différente de celle qui est livrée dans les deux décisions du Conseil constitutionnel.
Or, adopter la motion qui nous est présentée reviendrait à éliminer cette garantie des libertés publiques et de notre système démocratique qui est l’objet même de l’article premier et de la constitutionnalisation de l’état d’urgence.
Deuxièmement, et nous y reviendrons longuement au cours du débat, la déchéance de nationalité n’est pas une mesure antirépublicaine, elle n’est pas étrangère à notre histoire.
Ce n’est pas quelque chose qui classerait les uns du bon côté des valeurs morales et nationales et les autres du mauvais côté.
La déchéance de nationalité a plusieurs fois été appliquée dans notre histoire, précisément comme symbole de l’attache que chacun porte aux valeurs les plus fondamentales et les mieux partagées de la nation.
Telles sont les deux raisons pour lesquelles nous voterons contre cette motion de rejet.
Très bien ! La parole est à Madame Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Chers collègues, permettez-moi de préciser en préambule de mon explication de vote que je ne représenterai qu’une partie de la majorité du groupe sur ce sujet.
Tout d’abord, l’article premier du texte introduirait un déséquilibre entre les trois pouvoirs, législatif, exécutif et judiciaire, au profit de l’exécutif, ce qui serait une nouveauté grave pour notre République.
Le projet restreint tout d’abord de manière excessive le droit au respect de la vie privée et familiale garanti par l’article huit.
Il serait ensuite une violation de l’article trois en ce qu’il permettrait de renvoyer des personnes déchues de la nationalité française dans des pays où la torture est pratiquée.
Comme cela a été rappelé également au cours de l’audition, un parricide, qui commet le pire des crimes, tuer son père, conserve sa nationalité.
Choisir son sol ou être né sur un sol revient en quelque sorte à être de son père.
De ce point de vue, la nationalité est une qualité dont on ne peut déchoir un individu.
En conclusion, il me semble que cette proposition de réforme constitutionnelle a été avancée sous le coup de l’émotion et qu’il est temps aujourd’hui de revenir en arrière, car nous sommes revenus à la raison.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la Constitution est la loi fondamentale de la République.
Elle est l’ossature de nos institutions.
On ne peut la modifier que pour des raisons majeures, car de sa stabilité dépendent et sa force, et sa pérennité.
Très bien ! En deux mille huit, le Parlement a accepté la modification de la loi fondamentale.
Les radicaux l’ont acceptée, car celle-ci ouvrait de nouveaux espaces de citoyenneté.
Aujourd’hui, la nation est menacée par des forces terroristes.
On peut dès lors admettre que le texte de la Constitution soit enrichi pour répondre à cette menace.
C’est pourquoi nous estimons légitime de compléter la Constitution par de nouvelles règles relatives à l’urgence que l’on aurait pu appeler « l’état de nécessité ».
L’article deux du projet de loi prévoit une réponse juste et forte, monsieur le président de la commission ; pour ma part, je propose une réponse républicaine et radicale.
Pourquoi cela ? Parce qu’au sujet de la déchéance de nationalité, nous avons entendu les arguments pour et les arguments contre.
Incontestablement, des questions se posent et elles doivent amener une discussion.
Adopter la motion de rejet préalable, ce serait renoncer à la discussion.
Voilà qui pourrait nous rassembler les uns et les autres.
Par cette volonté de discussion – la discussion, c’est le radicalisme même –, c’est le côté républicain que nous voulons renforcer.
C’est pourquoi nous ne voterons pas la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, nous voterons cette motion de procédure.
Depuis l’annonce faite par le Président de la République à Versailles en novembre dernier, nous ne comptons plus les différentes hypothèses sur la version finale de cet article, hypothèses imaginées pour que l’exécutif puisse sortir de ce piège.
La première version qui nous a été soumise en commission prévoyait une déchéance pour les binationaux nés français, qui aurait consacré dans notre texte suprême la stigmatisation d’une partie de nos concitoyens.
Puis, aujourd’hui, une nouvelle version est annoncée, qui aboutit en fait au même résultat que la deuxième.
Est-ce la dernière ? Tout cela devient vraiment très compliqué.
Selon les versions, nous chutons soit sur la déchéance pour les seuls binationaux, soit sur la déchéance pour tous, et donc la création d’apatrides.
Dans un cas comme dans l’autre, c’est un recul considérable.
La patrie des droits de l’homme ne peut assumer de renoncer aux principes de la Déclaration universelle des droits de l’homme.
C’est une des raisons qui motivent les membres de notre groupe à voter cette motion, et une raison de plus de rejeter complètement ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Mes chers collègues, notre groupe souhaite le débat.
Caricature ! D’ailleurs, le Premier ministre l’a évoqué tout à l’heure, de nouveaux amendements nous seront proposés dans les heures qui viennent.
Intolérable ! Nous souhaitons donc le débat, car nous souhaitons y voir plus clair sur ce que souhaite l’exécutif.
Monsieur le Premier ministre, vous avez, à de nombreuses reprises, évoqué le rassemblement des Français derrière ce sujet si important.
Mais si vous voulez que les Français soient rassemblés, la moindre des choses serait que ceux qu’ils ont portés au pouvoir au sein de notre République soient eux-mêmes rassemblés.
Monsieur le président, nous souhaitons donc que le débat continue, qu’il soit sain.
Le Parlement ne doit pas se voir confisquer un débat aussi important pour l’avenir et qui porte sur les droits fondamentaux de nos compatriotes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur René Dosière, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Face à la violence barbare, qui n’a pas disparu, le Président de la République appelle à l’unité nationale, par-delà les postures, les arrière-pensées, les préoccupations primaires ou dogmatiques.
La révision constitutionnelle constitue une illustration concrète de cette unité nationale, puisqu’elle exige un texte commun à la droite et à la gauche.
L’examen en commission des lois a permis de mieux encadrer l’état d’urgence en prévoyant que l’Assemblée ne peut être dissoute durant cette période.
Voilà bien le rôle protecteur de la Constitution : éviter qu’une majorité de circonstance n’utilise sa force pour attenter à l’État de droit.
Et ce retrait de la nationalité sera repris dans les Constitutions de mille sept cent quatre-vingt-treize – l’an un –, de mille sept cent quatre-vingt-quinze – l’an trois – et de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf – l’an huit.
Lointain successeur de Condorcet, de Camille Desmoulins, de Saint-Just, pour ne citer que les plus célèbres députés de la Révolution originaires de mon département, je vous invite par conséquent à suivre leur exemple en votant cette disposition.
L’inscription dans notre Constitution de cette sanction pénale applicable à tout Français sans distinction d’origine, de race ou de religion évitera à l’avenir la banalisation de la déchéance de nationalité et mettra fin au régime discriminant qui existe présentement.
Une fois encore, nous vérifions que la Constitution nous protège des excès des lois votées par des majorités de circonstance.
Il est donc opportun de débattre de ce texte en rejetant cette motion de procédure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable J’ai reçu de Monsieur Noël Mamère une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Je dois préciser auparavant, afin de dissiper tout malentendu, que je n’étais pas opposé à l’instauration de l’état d’urgence de douze jours tel que l’a décidé le Président de la République après les tragiques attentats du treize novembre.
Je me félicite de constater que nous sommes rejoints aujourd’hui par de nombreux autres parlementaires, de gauche comme de droite, qui prennent enfin conscience de la dangereuse restriction apportée à nos libertés.
C’était le cas avant, cher collègue ! Mieux, le débat a maintenant lieu dans la société.
Des personnalités comme Jacques Attali, Pierre Mazeaud, Jacques Toubon et Patrick Weil s’élèvent de plus en plus nombreuses contre ce projet de loi indigne et vous demandent d’y renoncer.
Amnesty international a publié hier un rapport allant dans ce sens.
Samedi dernier, à Paris comme dans de nombreuses villes de province, nous étions des dizaines de milliers, autour de la Ligue des droits de l’Homme et du collectif « Stop état d’urgence », à dire que nous ne céderons pas.
Nous devons continuer inlassablement à l’éclairer et l’alerter sur les dangers démocratiques découlant du sentiment d’insécurité que suscite votre dérive sécuritaire au nom de l’union sacrée et sous l’effet de la peur.
Non seulement l’histoire a montré que l’union sacrée est une défaite de la pensée, mais votre projet institue un mode de gouvernance par la peur, ce carburant politique si pratique qui sert à masquer votre impuissance.
Le texte que vous nous soumettez est inutile et redondant, ce qui constitue le premier motif de notre demande de renvoi en commission.
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq qui a institué l’état d’urgence existe.
Plusieurs pouvoirs l’ont utilisée.
Pour mémoire, nous célébrerons dans trois jours le cinquante-quatrième anniversaire du massacre de Charonne survenu le huit février mille neuf cent soixante-deux.
C’est en vertu de cette loi que le préfet Papon a fait intervenir la police contre les manifestants pour la paix en Algérie.
Cette comparaison est incroyable ! Bilan : neuf morts, neuf militants syndicalistes et communistes qui furent enterrés par un million de personnes.
Qui comparez-vous à Papon ? Cazeneuve ? S’il vous plaît, monsieur Mennucci ! Cela s’est produit sous la République, monsieur Mennucci, et non sous le régime de Vichy.
Par conséquent, votre observation ne tient pas.
Et j’insiste : auparavant, le dix-sept octobre mille neuf cent soixante et un, le même Papon, sous le couvert de l’état d’urgence et des pouvoirs spéciaux, a fait assassiner des centaines d’Algériens à Paris.
C’est encore l’état d’urgence qui a été instauré en deux mille cinq pour mater les banlieues en révolte.
Aujourd’hui, vous allez plus loin, monsieur le Premier ministre, en nous demandant de graver l’état d’exception dans le marbre de la Constitution.
Cela n’est rien d’autre qu’un détournement de notre loi fondamentale au nom de circonstances certes dramatiques et de misérables calculs politiciens.
Dans une récente décision relative à la rédaction de la loi du vingt novembre deux mille quinze, le Conseil constitutionnel n’exclut pas que le législateur prévoie un régime d’état d’urgence.
La constitutionnalisation que vous proposez n’est donc pas juridiquement nécessaire, car le régime de l’état d’urgence n’a nullement été ébranlé par la jurisprudence malgré les recours introduits pour en contester la nature.
Exact ! Vous voulez donc transformer la Constitution en un ensemble d’articles de circonstance dictés par l’émotion, en un « chiffon de papier », pour reprendre les termes de François Mitterrand.
Non seulement vous le maintenez, mais vous intégrez de fait la notion d’état d’exception permanent dans la Constitution.
Ce n’est d’ailleurs pas la première fois que nous sommes confrontés au terrorisme.
Faut-il rappeler ici les annéessoixante-dix, quatre-vingts et quatre-vingt-dix, en particulier l’année mille neuf cent quatre-vingt-quinze ? Des lois antiterroristes majeures ont été adoptées en mille neuf cent quatre-vingt-six et en mille neuf cent quatre-vingt-seize après des vagues d’attentats.
Dans les années deux mille, d’autres textes ont été votés en réaction au onze septembre deux mille un et aux attentats de Madrid en deux mille quatre et de Londres en juillet deux mille cinq.
Ainsi, depuis mille neuf cent quatre-vingt-six, les affaires terroristes échappent aux juridictions ordinaires.
Les enquêtes sont confiées à des magistrats instructeurs et des procureurs spécialisés.
Les cours d’assises jugeant les crimes terroristes sont composées exclusivement de magistrats et ne comptent aucun juré.
Dans les années quatre-vingt-dix, l’expression « association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste » apparaît dans le code pénal et devient un délit passible de dix ans de prison en mille neuf cent quatre-vingt-seize.
En deux mille six, deux mille huit, deux mille onze et deux mille treize, d’autres textes prennent en compte le développement du cyberterrorisme.
Autrement dit, depuis mille neuf cent quatre-vingt-six, nous avons déjà débattu d’une vingtaine de lois sur le terrorisme.
Nous nous apprêtons à en examiner, au mois de mars, une nouvelle qui suscite déjà un tollé parmi les plus hauts magistrats de ce pays, atterrés par le recul du juge judiciaire derrière le procureur, le policier et le préfet.
C’est faux ! À la veille des élections présidentielle et législatives de deux mille dix-sept, il vous faut donc, monsieur le Premier ministre, donner l’impression que vous répondez aux attentes d’une opinion en état de sidération face aux attaques perpétrées par des islamo-fascistes.
Cela n’est qu’une apparence visant à faire croire que l’État protège la population alors qu’il ajoute au contraire le spectacle de la confusion à l’horreur des crimes commis.
La droite hier et la gauche aujourd’hui donnent toujours le même spectacle d’une démocratie qui ne croit plus en sa force.
J’ai donc la désagréable impression de me répéter, constatant d’une majorité à l’autre la mise en orbite d’un État d’exception sans fin.
Deuxième motif : la rupture d’égalité que vous instituez en constitutionnalisant la déchéance de nationalité.
Sur ce sujet, tout a été dit et bien dit, notamment par Madame Taubira.
Ce débat nauséabond ne sert à rien en matière de lutte contre le terrorisme, mais divise gravement la population en créant une souffrance chez nos compatriotes binationaux, désormais considérés comme une sous-catégorie de citoyens.
Tout à fait ! En fait, vous êtes en train de créer des étrangers dans leur propre pays.
Mais les citoyens sont libres et égaux en droit, point barre ! Le président Larcher a d’ailleurs dit le mot de la fin : Il faut arrêter là ! Continuer reviendrait à commettre une forfaiture au regard des principes intangibles du droit du sol.
Vous êtes en train d’armer une bombe à fragmentations qui créera une fracture avec trois virgule sept millions de binationaux en France et à l’étranger et vous affaiblissez l’image de la France.
Le modèle français est fondé sur le droit du sol et l’égalité.
La Constitution n’est pas un texte fourre-tout où l’on range les petites humeurs d’un gouvernement ayant le goût des bottes qui claquent ; c’est un texte que l’on touche avec précaution tant il régit l’ensemble de notre droit.
Seule l’énonciation des libertés fondamentales et du fonctionnement des institutions publiques peut le composer.
Il est contestable d’y insérer une sanction pénale.
Surtout, le temps de la modification constitutionnelle n’est pas celui des circonstances ; c’est un temps plus long qui doit laisser place à la réflexion.
Il faut donc regarder de plus près l’article quatre-vingt-neuf de la Constitution qui prévoit les circonstances dans lesquelles celle-ci peut être révisée.
Cet article a pour objet de limiter l’arbitraire et de s’assurer que l’essence de notre texte fondamental ne soit pas atteinte par des révisions opérées dans la précipitation.
Son quatrième alinéa dispose qu’« aucune procédure de révision ne peut être engagée ou poursuivie lorsqu’il est porté atteinte à l’intégrité du territoire ».
C’est précisément pour ce motif que vous avez mis en place un dispositif d’exception.
Par conséquent, je soutiens que les conditions de révision de la Constitution ne sont pas réunies, à moins d’en violer l’article quatre-vingt-neuf.
Un renvoi en commission est donc nécessaire afin d’examiner si les conditions d’une telle révision sont réunies.
Quatrième motif : l’inefficacité de vos mesures.
La formulation vague des mesures d’urgence et l’absence de toute autorisation judiciaire préalable ont entraîné une application excessive, dépassant la stricte proportionnalité requise par la situation.
D’après les statistiques officielles, les autorités ont procédé à trois mille deux cent quarante-deux perquisitions entre le quatorze novembre deux mille quinze et le vingt-neuf janvier deux mille seize.
Quatre perquisitions ont abouti à l’ouverture d’une enquête pénale pour une infraction effectivement liée au terrorisme selon le droit français.
De même, l’inefficacité de l’article deux du projet de loi est patente.
L’inefficacité de ce texte tient enfin à son double effet.
Partant, il diminue sensiblement la capacité des autorités à faire face au phénomène criminel qu’elles prétendent combattre.
Cinquième motif : le manque d’évaluation sérieuse des lois sur l’état d’urgence.
La loi doit protéger, mais il faut raison garder et se demander si nous avons progressé, de combien de cas nous discutons et si nous n’avons pas déjà tous les outils dans notre arsenal juridique.
Il ne sert à rien d’empiler les lois fondées sur l’émotion.
Il ne sert à rien de légiférer encore et encore au risque de noyer les juges chargés d’appliquer ces lois souvent mal ficelées.
L’État et la représentation nationale devraient raisonner dans le calme et la sérénité, hors de toute logique électoraliste, pour voir comment appliquer les textes existants et s’en donner les moyens, car telle est la question.
Sixième motif : le refus du populisme pénal.
Vous procédez en effet à un détournement de la loi en la soumettant à la tyrannie de l’émotion.
Ce texte non seulement démontre l’échec des précédentes lois relatives au terrorisme, soit une vingtaine depuis mille neuf cent quatre-vingt-six, mais renforce chez les victimes, et c’est sans doute le plus grave, le sentiment de l’impuissance de l’État.
Une fois la Constitution révisée, on est en droit de se demander quelle sera la prochaine étape et quelles digues protectrices de nos libertés tomberont encore.
Ce texte est donc un acte de défiance à l’égard de la magistrature et une injure aux juges qui font leur travail dans des conditions précaires.
Pour le Président Sarkozy, les juges étaient des « petits pois » ; pour le Président Hollande, ils sont des auxiliaires de la police.
C’est une grave erreur de penser que les juges doivent limiter leur contrôle quand le terrorisme nous menace.
D’autant qu’ils peuvent d’ores et déjà prononcer les peines que vous souhaitez instaurer.
Cet ensemble doit se lire dans une évolution profonde de la démocratie, commencée justement sous la cinquième République, avec l’article seize de la Constitution.
Ce n’est pas un phénomène franco-français : le Patriot Act devient la norme des sociétés occidentales qui se sentent fragilisées par les nouvelles menaces, par la mondialisation des crises écologiques et sociales, ainsi que par l’émergence de nouveaux fascismes à caractère ethnique ou religieux.
Face à la montée de ce déclinisme, une société de contrainte et d’hypersurveillance est en train de se mettre en place, et vous y contribuez largement.
La loi relative au renseignement, contre laquelle nous sommes un certain nombre à nous être élevés, et le renforcement du contrôle sur internet, prévu dans la loi prorogeant l’état d’urgence, en sont d’autres illustrations.
De même, une personne dont le comportement – je dis bien le comportement – paraîtrait lié à des activités terroristes pourra être retenue pendant quatre heures afin que sa situation soit examinée, et ce sans qu’elle puisse être assistée d’un avocat.
La réforme assouplit les conditions dans lesquelles les policiers pourront tirer : ils pourront ouvrir le feu face à un individu armé qui ne les vise pas, mais qui vient de tuer et qui semble prêt à recommencer immédiatement.
Il faudrait donc le laisser faire ? Huitième motif : le changement fondamental que vous introduisez avec la notion de délit prédictif.
Vous êtes en train d’instituer la présomption de responsabilité, en rupture avec le droit français.
Comme dans le film Minority Report, vous créez les conditions d’une société de suspicion.
Ces dispositions nous font quitter le domaine du législatif pour entrer dans le domaine du psychiatrique, qui permet toutes les interprétations et peut servir à stigmatiser n’importe qui.
Nous n’acceptons pas ces glissements successifs, qui transforment les principes mêmes sur lesquels reposent notre justice et notre Constitution.
Le délit prédictif, c’est la matrice même du Patriot Act : tous suspects a priori.
C’est la fin de la présomption d’innocence, le début de l’État sécuritaire et de surveillance.
Neuvième motif : l’instrumentalisation du Parlement et du Congrès pour un marchandage politicien inacceptable.
Vous inaugurez une nouvelle méthode en utilisant le Parlement et le Congrès comme faire-valoir de vos desseins politiques.
Avec ce projet de loi, monsieur le Premier ministre, vous vous transformez en pompier pyromane.
À des fins idéologiques, vous rajoutez une couche de textes inapplicables.
En réalité, comme pour le débat lié à l’identité nationale, c’est finalement le Front national qui nous révèle le sens de votre loi.
Conséquent avec lui-même, et ne voulant pas faire l’objet d’une OPA inamicale sur son électorat, il soutient et votera la constitutionnalisation.
Il révèle ainsi le message à peine voilé que vous adressez à ceux des Français qui se sont égarés sur ses rivages.
De plus, ce texte est le produit d’un marchandage entre le président des Républicains et le Président de la République.
Le premier, Nicolas Sarkozy, a obtenu, quoique vous en disiez, la stigmatisation des binationaux, donc la mise en cause in fine du droit du sol, et l’extension de la déchéance de nationalité à tous les délits.
L’autre, François Hollande, a obtempéré pour obtenir un Congrès unanime à Versailles, lui permettant d’entrer en campagne malgré ses résultats catastrophiques en matière de lutte contre le chômage et ses reniements successifs.
Dixième et dernier motif de ma demande de renvoi en commission : loin de protéger la nation, votre projet la fragilise.
Ceux qui ont frappé la France le vendredi treize novembre avaient une cible : l’État de droit, l’esprit d’ouverture et la diversité qui caractérisent les sociétés démocratiques.
Ils se meuvent dans un espace transnational et dans le cyberespace.
Ils recrutent dans toute l’Europe, en Afrique, au Moyen-Orient.
Ils sont en partie, d’ailleurs, le fruit des interventions occidentales en Afghanistan, en Irak, en Libye et en Syrie, dont nous n’avons jamais tiré le bilan.
Sans doute parce que nous n’avons jamais eu à nous prononcer sur le bien-fondé de ces interventions.
Vous auriez pu choisir une autre voie et décréter l’état d’urgence sociale et démocratique.
Vous nous faites entrer dans une société du soupçon.
Vous dénonciez à juste titre, monsieur le Premier ministre, « l’apartheid territorial et social ».
Au nom de la lutte contre la culture de l’excuse, vous en êtes maintenant à renforcer cet apartheid.
Aujourd’hui, avec votre gouvernement néoconservateur, nous nous retrouvons face à des lois qui stigmatisent une partie de la population et qui criminalisent les mouvements sociaux.
L’état d’urgence a commencé par l’assignation à résidence de vingt-six écologistes.
Il n’y avait pas que des écologistes ! Vous n’avez pas été assigné à résidence, vous, monsieur Mamère ! Le parquet, qui est sous vos ordres, a poursuivi les huit syndicalistes de Goodyear.
Vous menacez les chômeurs de rendre leurs indemnités dégressives.
Vous mentez donc sciemment.
Le terrorisme est le produit d’un faisceau de raisons géopolitiques, sociales, historiques.
Comprendre, ce n’est ni excuser ni justifier.
Comprendre, c’est prévenir et, surtout, mieux combattre ce qui n’est pas un phénomène surnaturel, mais le produit de conditions historiques qu’il est nécessaire d’analyser.
C’est exact.
De même, vous érigez le Qatar et l’Égypte en partenaires à qui l’on peut vendre des armes, lesquelles sont ensuite utilisées contre leurs citoyens ou arrivent dans les mains de groupes djihadistes.
Tout cela est pitoyable.
Ceux qui ne voudront pas mettre la main dans l’engrenage fatal que vous nous proposez aujourd’hui seront une nouvelle fois qualifiés à l’envi de bien-pensants, de droits-de-l’hommistes – expression forgée par l’extrême droite –, de laxistes, d’angéliques et d’irresponsables.
De naïfs ! D’irresponsables, et c’est vrai ! Pourtant, si nous n’agissons pas pour protéger la démocratie, nous savons que la démocratie ne pourra pas nous protéger.
Pour toutes ces raisons, au nom du droit et de la morale, je vous propose d’adopter la présente demande de renvoi en commission.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe écologiste, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je voudrais apporter des éléments de droit à la démonstration de Noël Mamère.
Sur la forme, le renvoi en commission dans une procédure de révision constitutionnelle n’a pas l’effet habituel, puisque c’est le texte du Gouvernement qui sert de base à la discussion.
Le renvoi en commission n’aurait d’autre conséquence que de faire perdre du temps.
Non, cela permettrait de débattre et de travailler encore.
Je comprends donc que la motion de Noël Mamère lui offrait l’occasion d’une expression politique – c’est bien là son droit.
S’agissant de l’article premier, à l’inverse de ce qu’il a tenté de démontrer, la constitutionnalisation de l’état d’urgence est protectrice pour les libertés individuelles.
Le régime de l’état d’urgence est exceptionnel, et c’est pour cette raison qu’il doit être limité.
Faire entrer un texte dans la Constitution, c’est sécuriser les libertés face aux mesures dérogatoires qu’il autorise à prendre.
La loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq met treize mesures à la disposition de l’autorité administrative.
Le contrôle parlementaire initié par votre assemblée, que va reprendre Dominique Raimbourg, avec Jean-Frédéric Poisson, vise justement à s’assurer qu’il n’y a pas de débordements – et tel est bien le cas.
Le Conseil d’État, dans son excellente décision du onze décembre deux mille quinze, a fixé un cap, mais en l’absence de fondement constitutionnel, les libertés individuelles courent un risque.
En inscrivant l’état d’urgence dans la Constitution, nous permettrons au juge constitutionnel, s’il devait être saisi, de faire valoir le droit.
Je ne vois donc que des intérêts à l’article premier.
L’article deux relatif à la déchéance de nationalité fera l’objet d’un long – et légitime – débat.
J’aurai l’occasion d’intervenir sur les amendements, mais à ce stade, je voudrais donner un sentiment.
La déchéance de nationalité, ce n’est pas un symbole, mais un principe.
Elle constate une déchirure définitive.
Ne renversons pas les termes du débat : ce sont les terroristes qui ont quitté la nation, ce sont eux qui ont déchiré le contrat ! Très bien ! Le juge actera que ceux qui se vautrent dans l’ignominie n’appartiennent plus à la communauté nationale.
Le philosophe Pierre Fougeyrollas écrivait que « la nation, c’est une émotion » ; parce que nous aimons la nation, nous ne pouvons pas tolérer cette déchirure.
La déchéance, c’est simplement – c’est déjà beaucoup – un principe.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Il y a tellement d’excès, tellement d’insultes dans vos propos que cela ne sert à rien d’y répondre, à moins de le faire de manière aussi cinglante et précise que Jean-Jacques Urvoas.
Depuis les attentats de janvier deux mille quinze, j’essaie, sans y parvenir à chaque fois – il faut être modeste devant cet objectif – de faire en sorte que le débat public soit à la hauteur, que nous échangions des arguments fondés.
Il est normal que des désaccords existent, mais les comparaisons auxquelles vous vous livrez sont suffisamment insupportables pour que l’on n’y réponde pas.
Je vous répondrai néanmoins d’un seul mot.
Je vous rappelle que ce projet de loi a été préparé par la précédente garde des sceaux, Christiane Taubira, que vous avez citée par ailleurs.
Sur cette union sacrée, nous avons un désaccord profond.
L’expression « union sacrée » a été utilisée en mille neuf cent dix-sept et mille neuf cent dix-huit pour permettre à la France de gagner la Première Guerre mondiale.
Cette union est plus que jamais nécessaire.
Elle ne remet pas en cause le débat démocratique.
Elle ne fait pas reculer les libertés.
Elle n’empêche pas la presse de s’exprimer.
Elle n’empêche pas de manifester.
Elle empêche encore moins, et heureusement, les uns et les autres de s’exprimer dans cette enceinte – vous venez d’ailleurs de le démontrer.
L’union sacrée est un impératif.
Vous ne souhaitez pas cette union sacrée, vous ne souhaitez pas ce rassemblement.
C’est votre droit.
Mais souffrez, monsieur Mamère, que pour réviser la Constitution, pour faire face au terrorisme et à ces actes de guerre, je tente et nous tentions, les uns et les autres, de rassembler.
Nous voulons agir avec la majorité, bien sûr, mais aussi avec l’opposition et avec l’ancien président de la République, aujourd’hui président d’une formation politique, Les Républicains.
Telle est notre conception de l’union sacrée.
C’est l’honneur de la France, et en effet, puisque vous l’avez murmuré au moment où je prenais la parole, c’est aussi notre conception de la gauche et de la France.
Monsieur Mamère, j’ai déjà eu l’occasion de vous dire que nous n’avions plus grand-chose à faire ensemble.
Vous le démontrez, et j’en suis heureux.
Il faut le déchoir ! (Sourires.) Sur ces sujets-là, vos ambiguïtés sont suffisamment importantes pour que je l’affirme une nouvelle fois : nous n’avons pas la même conception de la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
On nous propose de renvoyer ce projet de loi constitutionnelle en commission.
Pour nous y opposer, nous voulons invoquer l’urgence : l’urgence face aux défis qui nous sont lancés, l’urgence d’engager le débat.
De nombreuses questions restent en suspens, et des avis très différents vont s’exprimer.
Il n’est plus temps de retourner en commission : il est temps d’agir et de débattre dans cet hémicycle.
Chacun aura l’occasion de faire valoir ses idées et ses positions.
Vous comprendrez donc très facilement que le groupe UDI s’oppose à cette motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Noël Mamère a également rappelé que l’article quatre-vingt-neuf de notre Constitution nous empêche de modifier ce texte primordial pendant l’état d’urgence.
Monsieur le rapporteur, vous avez affirmé que quarante-neuf recours, c’était peu, et que cela prouvait que vous aviez raison.
Pardonnez-moi, mais je ne suis pas d’accord : quarante-neuf recours, c’est déjà trop.
Par ailleurs, vous oubliez ceux qui n’ont pas pu s’exprimer, ceux qui ont eu peur, ceux qui ont été convaincus par les intimidations policières et qui ne sont absolument pas comptés dans les rapports.
Jean-Marie Delarue, ancien contrôleur général des lieux de privation de liberté, nous le rappelait il y a encore quelques jours : l’examen de ce texte nous fait passer d’un État de droit à une politique policière.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, nous sommes sans doute une poignée, certes non négligeable, dans cet hémicycle, mais nous sommes de plus en plus nombreux à l’extérieur.
Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme tous ici, nous sommes préoccupés par le niveau élevé de la menace terroriste, dont le ministre de l’intérieur a fait état lors d’une réunion récente.
L’état d’urgence nous paraît évidemment nécessaire.
Il doit être stabilisé : son inscription dans la Constitution nous semble donc une nécessité.
C’est l’objet de l’article premier du présent projet de loi constitutionnelle : c’est pourquoi il est souhaitable qu’il soit adopté.
Quant à l’article deux, on ne peut pas dire qu’il fasse l’objet d’une perception très claire.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est joliment dit ! La formule est assez radicale ! Ces temps-ci, cet article ressemble un peu à de la pâte à modeler.
Dans sa version initiale, il reposait sur le critère de binationalité, et c’était dommage.
Ce critère a été supprimé de l’article deux par l’amendement gouvernemental déposé et adopté très opportunément le vingt-huit janvier, mais il semble revenir, en tout cas implicitement, dans l’avant-projet de loi d’application de ce même article deux.
Monsieur le Premier ministre, je sais bien que Monsieur Mamère a parfois employé des comparaisons que vous n’approuvez pas, mais elles sont aussi la marque de la sincérité et de l’émotion face à une situation.
C’est également le cas de Cécile Duflot.
C’est pourquoi je m’abstiendrai, pour ma part, lors du vote sur la motion de renvoi en commission.
J’approuve ! La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette réforme constitutionnelle nous est proposée au lendemain des attentats terribles de novembre dernier.
Elle nous est présentée dans l’émotion et l’urgence, ce qui explique les multiples rebondissements auxquels nous assistons depuis quelque temps, notamment depuis le Congrès de Versailles.
Tout cela ressemble à une aventure risquée et complexe.
La lutte contre le terrorisme mérite pourtant une réflexion sereine et approfondie.
Nous ne pouvons modifier notre loi fondamentale à la légère.
Peut-on sérieusement mettre l’Assemblée nationale et ses députés dans un tel état d’urgence, au lieu de prendre le temps du débat et de la réflexion ? Cette réforme et toutes celles à venir paraissent clairement inutiles en matière de lutte contre le terrorisme.
Dans ce domaine, la législation est déjà suffisamment abondante et déjà largement dérogatoire au droit commun.
Ce projet de loi constitutionnelle doit être renvoyé en commission, notamment parce que nous pensons qu’avant toute révision constitutionnelle, il est impératif d’établir un bilan détaillé de l’arsenal législatif existant pour en mesurer l’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’ardeur du constituant a parfois pu soutenir l’exagération du propos.
Mais tout de même, monsieur Mamère ! Vous avez parlé de « projet indigne ».
Vous avez fait référence à Papon et à la loi sur les pouvoirs spéciaux de Guy Mollet, qui est l’exact opposé de ce que nous faisons ici.
C’est à la fois une captation et un détournement d’héritage – un véritable prodige ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, monsieur Mamère, ce projet n’est pas indigne.
Comme le rapporteur l’a très bien dit tout à l’heure, nous instituons dans la Constitution une sorte de prévention des tentations liberticides qui pourraient saisir à l’avenir les majorités qui auraient à faire voter de nouvelles lois d’urgence.
Les principes seront désormais inscrits dans la Constitution, qui est d’ailleurs un organe normal de répartition des pouvoirs entre l’exécutif et le législatif.
Madame Delmas-Marty s’imagine que tout cela est fait pour priver le juge judiciaire de ses pouvoirs – c’est un peu son fantasme habituel –, mais ce n’est aucunement le cas.
L’invocation de l’article quatre-vingt-neuf de la Constitution est restée discrète, parce que vous en connaissez l’absurdité.
J’évoquerai rapidement la déchéance de nationalité.
Comme cela a déjà été dit, la Constitution a un rôle permissif : elle permet de déchoir certaines personnes de leur nationalité, mais elle ne l’impose pas.
Il faut conclure, madame la députée.
Cette Constitution permissive sera, je l’espère, respectée par la loi, qui ratifiera elle-même la convention de New York, limitant les cas d’apatridie.
Enfin, permettez-moi de souligner que je me suis exprimée ici au nom du groupe SRC, auquel je suis apparentée.
Quant au mouvement de Jean-Pierre Chevènement, que je représente, il apporte son soutien à cette révision de la Constitution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Nous savons tous que ce projet de loi constitutionnelle a été présenté en conseil des ministres en décembre.
Le Congrès de Versailles s’est tenu il y a près de trois mois, et le texte a déjà été discuté par la commission, qui a d’ailleurs réécrit l’article deux.
Pour autant, la confusion subsiste – c’est le moins qu’on puisse dire ! Ce feuilleton, avec ces rebondissements auxquels nous assistons à peu près tous les jours, nous préoccupe beaucoup.
Aujourd’hui encore, monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé que des amendements du Gouvernement allaient nous être proposés.
Il est indispensable que la Constitution fasse l’objet de toute notre attention.
Nous ne pouvons y toucher que d’une main tremblante : elle est le socle de notre pacte républicain.
Aussi, quoi de plus normal que les parlementaires en discutent ici, dans l’hémicycle ? Telle est notre mission, et nous devons l’exercer avec responsabilité et dans la clarté – c’est en tout cas ce que nous souhaitons très vivement.
Désormais, il ne s’agit plus de renvoyer le texte en commission.
Nous devons mettre fin à la confusion, afin d’agir et d’apporter des réponses concrètes.
C’est la raison pour laquelle notre groupe souhaite continuer à discuter de ce projet de loi constitutionnelle dans l’hémicycle.
Nous rejetterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Christophe Lagarde.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle notre Constitution prévoit que pour la modifier, une majorité qualifiée des trois cinquièmes est requise, majorité qui bien souvent ne peut être réunie que par-delà les clivages politiques habituels.
Réviser la Constitution est un acte exceptionnel dans la vie politique de notre pays.
C’est aujourd’hui une circonstance inédite, exceptionnelle, dramatique qui nous conduit à examiner le projet de loi constitutionnelle que vous nous soumettez, monsieur le Premier ministre.
Les attentats qui ont meurtri la France ont conduit à décréter l’état d’urgence, pour la première fois d’ailleurs dans de telles circonstances.
Ils nous ont conduits à constater la nécessité d’inclure l’état d’urgence dans le bloc constitutionnel.
L’état d’urgence présente en effet la curieuse caractéristique d’être hélas régulièrement utilisé, sans être sécurisé sur le plan juridique.
L’article premier est pour nous la seule véritable raison d’être de la révision constitutionnelle.
Nous souhaitons que l’état d’urgence puisse être constitutionnalisé.
Il peut arriver, dans l’histoire, qu’il soit nécessaire de donner des moyens exceptionnels, temporaires, à l’État, au gouvernement lorsqu’un drame frappe le pays et exige une réaction forte et rapide.
Face au terrorisme, le Président de la République et le Gouvernement ont eu raison de décréter l’état d’urgence, que le Parlement a ensuite prorogé.
Nous avions dès alors dit qu’il nous faudrait inscrire dans notre droit, hors état d’urgence, que des moyens exceptionnels devaient pouvoir permettre de faire face à une telle menace.
En effet, si la menace est d’une gravité exceptionnelle, elle n’est hélas pas temporaire.
Et ce n’est pas en vivant sous un état d’urgence permanent que nous pourrions y faire face.
Ce devrait être chose faite avant la fin de la session, et cela nous paraît être la voie la plus raisonnable.
Pour ce faire, ne le cachons pas, ils ont eu besoin que le Gouvernement en soit d’accord.
Une autre majorité pourrait parfaitement recourir un jour à l’état d’urgence sans contrôle parlementaire, à des fins qui mettraient en péril notre système démocratique.
Notre devoir de constituant, chers collègues, est d’aller au-delà des circonstances et de la majorité actuelles.
Car toute modification de la Constitution reste pour longtemps gravée dans le marbre.
Nous devons garantir aux Français que l’état d’urgence ne pourra jamais être utilisé pour attenter aux équilibres démocratiques auxquels nous sommes tous attachés.
À cet effet, le groupe UDI souhaite que trois verrous soient prévus afin de garantir que l’état d’urgence sera utilisé pour protéger les Français, et non un jour restreindre leurs libertés ou limiter notre système démocratique.
Le premier de ces verrous consiste en un contrôle parlementaire automatique, ne dépendant ni de la majorité à un moment donné, ni de l’accord du gouvernement alors en place, qui pourrait vouloir abuser de ses pouvoirs.
Dans la rédaction retenue par la commission, même si ce n’est pas le texte que nous examinons, ce contrôle automatique est insuffisamment assuré.
Il est simplement dit que le contrôle du Parlement est de droit, mais cela figure déjà dans la Constitution.
Il se trouve seulement que nous faisons, hélas, trop peu usage de ce pouvoir.
Monsieur le Premier ministre, nous souhaitons trouver une formulation garantissant que, quels que soient le gouvernement et la majorité en place, puisse s’exercer un contrôle tel que celui que nous exerçons aujourd’hui à l’Assemblée nationale.
Deuxième verrou : il doit être écrit dans la Constitution que l’état d’urgence est limité dans le temps.
La loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq dispose que l’état d’urgence, décrété par l’exécutif, est limité à douze jours.
Sa prorogation exige de passer par la loi.
Celle-ci doit évidemment permettre des prorogations, mais d’une durée raisonnable.
Sinon, il faut un nouveau débat au Parlement et une nouvelle loi.
Troisième verrou, auquel la commission a donné son accord : la Constitution doit impérativement prévoir qu’il ne peut y avoir de dissolution de l’Assemblée nationale en période d’état d’urgence.
Imaginez en effet ce que serait une campagne législative durant laquelle un gouvernement pourrait restreindre les libertés de communication et de réunion, voire procéder à l’assignation à résidence de telle ou telle personne.
Pour le groupe UDI, ces trois garanties sont indispensables pour qu’il puisse approuver l’article premier.
…afin de permettre au moins d’adopter la constitutionnalisation de l’état d’urgence, qui représente une garantie pour les libertés publiques des Français.
S’agissant de cet article deux relatif à la déchéance de la nationalité, il ne nous paraît pas indispensable de l’inscrire dans la loi fondamentale.
La loi suffit : la déchéance existe, même si, et nous le regrettons profondément, elle crée une inégalité entre Français.
On peut être déchu de sa nationalité, en fonction non du crime qu’on a commis, mais de son hérédité, de la nationalité de ses parents.
Cette inégalité, nous la refusons absolument.
Si nous débattons de la déchéance de la nationalité, c’est parce que le seize novembre dernier, le Président de la République a affirmé sa volonté de sortir de notre famille nationale ceux qui commettent un crime contre la Nation.
Vous-même, monsieur le Premier ministre, avez souligné la rareté et le caractère essentiellement symbolique d’une telle mesure.
La nation française, ce n’est pas d’abord une émotion, comme le disait le garde des sceaux, c’est d’abord une volonté, un attachement, une adhésion, un partage des valeurs communes qui ont façonné notre histoire depuis la Révolution.
Nous savons le caractère symbolique de la déchéance de nationalité, mais un peuple vit aussi de symboles.
Le drapeau tricolore, l’hymne national, la devise nationale sont autant de symboles qui nous permettent de nous rattacher à la Nation, quels que soient nos divergences et nos désaccords.
La déchéance prévue dans le texte de loi n’est pas une idée neuve dans notre histoire ni notre législation.
Elle n’est ni de gauche, ni de droite, ni du centre.
À plusieurs reprises, elle a été utilisée par la République, contrairement à ce que j’ai pu entendre lors de la défense des motions de procédure.
Oui, la déchéance est possible, elle est républicaine, notamment lorsqu’il s’agit de combattre ceux qui rejettent les valeurs fondamentales de la République.
Mais le chemin que vous empruntez, monsieur le Premier ministre, nous paraît accidenté et incertain.
Ils seraient ainsi pris en otage en raison de leur naissance, au moment où la loi s’appliquerait à eux.
Ni dans la loi fondamentale, ni dans la loi ordinaire, ni même dans les conventions internationales que vous nous inviterez à ratifier, nous ne voulons voir figurer de différences entre les Français.
C’est contraire à notre vision du citoyen français.
Quand on devient français, on le devient totalement, pleinement, entièrement, pas provisoirement, pas sous conditions, pas avec une clause de révision ! On juge quelqu’un pour ce qu’il fait, pour le crime qu’il a commis.
On ne le juge pas en fonction de son hérédité, de ses parents, de son origine.
C’est un principe fondamental de la République.
Et pour nous, il n’est pas question d’y déroger, ni dans la loi fondamentale, ni dans d’autres lois, car il n’y a qu’une seule catégorie de Français.
Dans la deuxième version de cet article deux, vous avez prévu que tous les Français pourraient être déchus de leur nationalité, mais cette fois aussi bien pour des crimes que des délits.
Nous ne sommes pas d’accord sur le fait qu’un délit pourrait conduire à la déchéance – nous en débattrons dans la suite de la discussion.
Selon nous, seul le crime contre la Nation peut être sanctionné par une peine symbolique d’une gravité exceptionnelle.
Mais vous avez ajouté que dans la loi ordinaire, il serait prévu de ne pas créer d’apatrides.
Très juste.
Cette précaution, demandée par le général de Gaulle au nom de la France, nous souhaitons non seulement que votre gouvernement la reprenne à son compte si vous proposez de ratifier la convention, mais que vous vous engagiez à ce que la disposition soit appliquée.
Ferez-vous preuve de la même prudence que le général de Gaulle ? Sans doute pas ! C’est une question à laquelle il faudra répondre.
Vous l’aurez compris, pour notre part, nous souhaitons voir aboutir la proposition de révision constitutionnelle, en tout cas pour ce qui concerne l’article premier.
S’agissant de l’article deux, nous souhaitons que les grands principes de la République qui ont permis un rassemblement national puissent être respectés.
Nous souhaitons enfin, monsieur le Premier ministre, au fil des débats et des amendements que nous déposons, appeler votre attention sur deux sujets.
Le premier est que les personnes ayant commis des délits terroristes pourraient être frappées d’une peine d’indignité nationale.
Certains de ceux qui ont rejoint ces rangs barbares sont donc des Français et peuvent ainsi revenir en France.
Vous avez légitimement créé, avec la loi Cazeneuve, un délit consistant précisément à rejoindre les rangs des terroristes, mais il a pour objet d’empêcher le départ et rien n’est aujourd’hui prévu lors du retour.
Le ministre de l’intérieur nous a parfois dit que si ces personnes revenaient, nous pourrions les arrêter.
Or, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas possible, car il y a là-bas de nombreux Français dont on ne connaît pas réellement les activités et contre lesquels on ne sait pas quels chefs d’accusation pourraient être retenus.
Nous devons donc prévoir le retour, et la peine d’indignité nationale pourrait être une réponse.
Ce débat et les lois qui viennent devraient en être l’occasion.
Comment imaginer, par exemple, que ces personnes puissent demain, revenant en France, occuper un emploi public, gérer des associations ou des entreprises ? Leur retour sur le territoire national ne pourrait-il être assorti de conditions prévues par la loi ? Il faut conclure, cher collègue.
Je souhaiterais enfin que nous ayons, au cours de ces débats, la garantie que l’assignation à résidence ne signifie pas seulement que la personne concernée doit venir pointer au commissariat, mais que l’on vérifie où elle se trouve effectivement sur le territoire national.
Je suis, vous le savez, maire d’une ville où l’on a pu constater que l’assignation à résidence ou le contrôle judiciaire n’empêche pas nécessairement de s’enfuir de notre pays.
Là aussi, notre droit doit évoluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je suis de ceux qui se sont levés pour applaudir, à Versailles, ce discours et ces annonces présidentielles.
Nous sommes nombreux à l’avoir fait, non pour céder à une quelconque forme d’émotion collective, mais bien en pleine conscience de notre responsabilité face à la gravité de la situation.
Jamais la France n’a connu une attaque terroriste d’une telle ampleur depuis la fin de la Seconde guerre mondiale.
Les Français ne l’ont pas oublié.
Dans ce débat, nous, parlementaires, ne l’oublions pas.
Nous avons, comme l’immense majorité des Français, compris et approuvé la décision prise dès le soir du treize novembre de décréter l’état d’urgence.
Que le renouvellement de l’état d’urgence soit subordonné à un vote du Parlement, qu’il soit limité dans le temps et que son contrôle parlementaire soit assuré et garanti par la Constitution serait une avancée importante de l’État de droit.
La rédaction de cet article sur l’état d’urgence permettra de faire face non seulement à la menace terroriste, mais aussi à d’autres menaces exceptionnelles – je pense notamment à des catastrophes écologiques majeures qui pourraient malheureusement survenir.
Adapter notre arsenal juridique à la gravité de la menace, c’est aussi adapter notre arsenal de sanctions à la gravité de l’atteinte portée à la nation française.
C’est le sens de l’article deux de ce projet de loi, qui nous a occupés déjà longtemps dans le débat politico-médiatique et sur lequel la controverse n’a déjà que trop duré.
Les Français regardent avec effarement ces polémiques entretenues et relancées par celles et ceux qui veulent faire oublier la gravité de la menace et des actes terroristes.
Ma sensibilité politique, comme toutes les familles politiques qui composent notre assemblée, est partagée sur cette question et nous aurons tous l’occasion d’exprimer notre point de vue au moyen de différents amendements.
Tous les points de vue sont légitimes et respectables, mais ce qui ne l’est pas, ce sont les amalgames historiques avec le régime du maréchal Pétain.
Très bien ! Il est malhonnête d’affirmer que serait remis en cause, dans notre pays, le droit du sol ou le droit d’avoir plusieurs nationalités.
Ce n’est pas vrai.
Ce n’est pas le contenu de cet article deux de la réforme de la Constitution.
Pas son contenu, mais ses conséquences ! La question de la déchéance de nationalité n’est pas nouvelle.
Relisez Gracchus Babeuf sur la dépopulation ! Cette peine symbolique est légitime.
La France n’a pas été attaquée pour ce qu’elle fait, mais pour ce qu’elle est, pour ce qu’elle représente aux yeux du monde.
Cette réforme est aussi une façon de dire que, lorsqu’elle est attaquée, la France se défend, qu’elle se rassemble pour défendre ses valeurs.
Personne ne pourra dire que cette réforme est conduite dans l’urgence, car l’annonce du Président de la République remonte déjà à près de trois mois.
Si nous voulons concrétiser cette réforme de la Constitution, il nous faut trouver entre nous tous, Assemblée et Sénat, majorité et opposition réunis, un point d’équilibre susceptible de réunir au Congrès une majorité des trois cinquièmes.
Refusons les caricatures et les raccourcis historiques souvent aussi grossiers qu’inconvenants, et regardons le contenu du texte.
Je suis convaincu que, moyennant quelques amendements sur l’article premier, nous avons maintenant une architecture constitutionnelle et législative susceptible de rassembler.
Débattre et se rassembler, voilà ce que nous demandent les Français.
Alors, débattons et rassemblons-nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le Premier ministre, je sais que votre sincérité et totale.
Ma franchise le sera donc aussi.
Il me semble indispensable de constitutionnaliser l’état d’urgence, pour trois raisons que j’évoquerai brièvement.
La première est que cette constitutionnalisation cadre le recours à l’état d’urgence en prévoyant les conditions de son déclenchement et de son déroulement.
Si, ultérieurement – un jour, plus tard, peut-être –, un pouvoir autoritaire voulait recourir de manière arbitraire à cet état d’urgence, il ne le pourrait pas par la loi ordinaire, car la Constitution y ferait barrage.
Or, cet état d’urgence risque d’être fragilisé, car le Conseil constitutionnel déclare qu’il peut changer sa jurisprudence en cas de changement des circonstances de droit ou de fait.
Une norme constitutionnelle entraînera moins d’incertitude.
À la demande des groupes parlementaires de la majorité – qui sont au nombre de deux –, l’article deux du projet de loi constitutionnelle a sensiblement changé.
Dans sa rédaction initiale, il n’était pas toujours très opportun.
Cela semblait – à certains du moins – discriminer les binationaux, qui pouvaient avoir le sentiment d’être considérés comme des Français de second ordre.
Une telle distinction aurait été en contradiction avec l’article premier de la Constitution, qui dispose que « la France assure l’égalité devant la loi de tous les citoyens, sans distinction d’origine ».
Outre qu’elle n’aurait pas été conforme à ce principe républicain, elle n’aurait pas non plus été très fonctionnelle.
Pourtant, ces trois terroristes étaient-ils moins coupables que les six autres ? Lorsqu’il y a égalité dans le crime, il doit y avoir égalité dans la sanction.
Très bien ! À la suite de plusieurs contacts avec les parlementaires – pris de manière directe ou dans le cadre de la réunion de la commission des lois, le vingt-sept janvier –, le Gouvernement a accepté de modifier l’article deux.
Le vingt-huit janvier, il a présenté un amendement supprimant toute référence à la binationalité, lequel a été adopté par la commission des lois.
Ce changement est en soi positif, mais est-il vraiment nécessaire, une fois qu’il est intervenu, d’envisager une modification de l’article deux ? Ce n’est pas certain.
On peut en effet penser qu’il n’y a pas nécessité absolue de modifier l’article trente-quatre, qui évoque déjà la nationalité et autorise ainsi à traiter des conditions d’acquisition, de perte ou de déchéance de la nationalité.
Montesquieu, déjà cité tout à l’heure, écrivait dans les Considérations sur les causes de la grandeur et de la décadence des Romains que les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires.
On pourrait dire plus prosaïquement, dans des termes empruntés à la gestion de la voirie urbaine, que cet article deux est devenu un encombrant et qu’il faut donc s’en débarrasser sans procéder à son stockage dans les couches profondes de la Constitution.
Vendredi, cependant, les présidents de groupe ont reçu un avant-projet de loi d’application, peut-être rédigé dans une certaine hâte, qui ne correspond guère au nouvel article deux modifié car, implicitement, il se fonde de nouveau sur le critère de la binationalité.
Cet avant-projet de loi d’application appelle donc une clarification supplémentaire, afin d’éviter cette contradiction avec l’article deux opportunément modifié par le Gouvernement.
On nous annonçait une formule magique : s’il s’agit de cet avant-projet de loi ordinaire, les magiciens ne sont plus ce qu’ils étaient et Robert Houdin n’est pas encore surpassé.
Mais, après tout, la Constitution ne relève pas de la magie ni de l’illusionnisme, surtout si l’on rate ses tours et si l’artifice devient très visible.
Monsieur le Premier ministre, vous avez raison d’envisager de corriger cet avant-projet de loi, qui se caractérise par son contenu assez insolite.
S’il reste en l’état, ce texte trouvera sa place naturelle dans un cabinet de curiosités juridiques.
Le Parlement peut le modifier ! C’est votre rôle ! L’amendement déposé à cette fin par les parlementaires doit avoir le soutien du Gouvernement, sans quoi nous sommes dans l’impossibilité de le faire adopter.
J’espère que vous comptez sur vous-même ! Tout cela relève donc de la concertation traditionnelle entre le Gouvernement et les groupes de la majorité.
Voilà ! En définitive, vous paraissez retenir les deux solutions que nous proposons depuis plusieurs semaines.
Eh bien, non ! Si : d’une part, ratifier la convention de New York du trente août mille neuf cent soixante et un.
Vous devez être contents ! Cette convention est protectrice car son objet même est la réduction des cas d’apatridie.
C’est précisément le cas des terroristes du treize novembre : ceux qui renient leur patrie, ceux qui tirent sur leurs compatriotes au fusil d’assaut s’excluent à l’évidence de la communauté nationale.
Il conviendrait aussi de ratifier la Convention européenne sur la nationalité adoptée le six novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept dans le cadre du Conseil de l’Europe.
Selon l’article quatre cent vingt-deux-trois du code pénal, les auteurs d’actes de terrorisme encourent cette peine complémentaire, qui peut s’ajouter à la réclusion criminelle.
Ceux-ci ne seraient pas déchus de leur nationalité, mais ils seraient privés de leur citoyenneté dans ses attributs essentiels.
Je rappelle d’ailleurs que l’indignité nationale, infraction prévue par les ordonnances de mille neuf cent quarante-quatre mais abrogée par le nouveau code pénal, était sanctionnée par une peine dénommée « dégradation nationale », terme qui pourrait être également utilisé.
Il est évidemment difficile, puisque nous ne connaissons pas les amendements qui nous seront proposés, même si nous en connaissons certains, de se déterminer d’entrée de jeu, dans ce débat qui sera riche et important, vu les incertitudes qui demeurent.
Nous le ferons donc, comme chacun des groupes, au terme du débat et au vu des clarifications qui seront très certainement apportées.
C’est le propre du débat parlementaire et c’est son objet même.
Le chef de l’État l’a d’ailleurs rappelé dans ses vœux du trente et un décembre : « Il revient désormais au Parlement de prendre ses responsabilités.
Le débat est légitime, je le respecte : il doit donc avoir lieu.
» Place donc au débat, et nous déciderons à son issue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, des attaques terroristes, d’une lâcheté, d’une cruauté sans nom, nous ont frappés au cœur.
En France, comme partout dans le monde, l’intensité de la menace n’a pas faibli et perdurera, tant que la bête immonde ne sera pas anéantie, la bête immonde dont parlait Bertolt Brecht, qui a pris aujourd’hui le nom de Daech.
Aussi devons-nous faire preuve de détermination et d’efficacité face à l’armée de fanatiques qui nous a pris pour cible.
A priori, aucune piste pour l’affronter ne doit être écartée d’emblée.
C’est même la condition sine qua non pour nous protéger et vaincre cette barbarie.
Si la vie ne pourra plus être tout à fait la même après ces jours sanglants, nous pensons, comme le disait le Président de la République aux Invalides, que la France devra rester elle-même, telle que les disparus l’avaient aimée.
Oui, nous en sommes convaincus, malgré les épreuves, la France doit rester fidèle à ce qu’elle symbolise : la terre des libertés, celle des droits de l’homme et du respect des valeurs universelles d’égalité et de fraternité.
Elle doit également, surtout dans des circonstances dramatiques, savoir préserver les équilibres structurels de notre État de droit et de la séparation des pouvoirs.
Chaque mesure prise pour lutter contre le terrorisme ne peut venir heurter ces symboles et ces principes et seules les mesures efficaces dans la lutte contre le terrorisme doivent être mises en œuvre.
Au lendemain des attentats, dans un contexte inédit, la déclaration de l’état d’urgence se justifiait malgré une restriction inévitable des libertés.
Sa prolongation, une semaine après les attaques, apparaissait nécessaire pour une durée limitée et dans un cadre légal strictement défini.
C’est pourquoi nous avons voté sa prorogation à l’unanimité de notre groupe.
Nous sommes réunis pour avaliser le souhait du Président de la République d’inscrire dans notre Constitution l’état d’urgence et la déchéance de la nationalité pour les binationaux nés Français.
Je le dis nettement, nous ne pensons pas que la modification de notre loi suprême, du texte fondateur de notre République, soit nécessaire.
Nous défendons, certes, la réécriture de notre Constitution pour fonder une sixième République, mais nous réfutons toute révision de simple opportunité politique.
Notre conviction, c’est que notre Constitution ne devrait pas subir des modifications de pures circonstances, dont l’utilité n’est pas avérée ou qui pourraient être réglées par la loi ordinaire, tel que l’affirme sans ambages son article trente-quatre.
« Il faut prendre les droits au sérieux », déclarait avec solennité le philosophe du droit, Ronald Dworkin.
Si la Constitution a une valeur supérieure à celle de toutes les autres normes de droit interne, c’est en raison de l’importance des règles et principes qu’elle contient.
Ni l’état d’urgence, ni la déchéance de la nationalité n’ont vocation à y figurer.
Certes, la constitutionnalisation de l’état d’urgence ne signifie pas, en soi, l’institution d’un état d’urgence permanent : ce sont toujours des circonstances exceptionnelles qui justifieront la mise en place des mesures exceptionnelles prévues par la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Le déclenchement de ce régime restera subordonné à une décision prise en conseil des ministres et le Parlement devra autoriser sa prorogation au-delà de douze jours.
Cela étant, cette constitutionnalisation est, pour le moins, contestable juridiquement.
En effet, l’état d’urgence s’applique actuellement sans rencontrer d’obstacle constitutionnel, et le principe de l’existence d’un tel état d’exception a déjà été validé dans le passé par le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
Surtout, depuis sa décision du vingt-deux décembre deux mille quinze, le Conseil constitutionnel a clairement admis la possibilité pour la loi d’organiser un régime d’état d’urgence sans violer la Constitution.
En bref, cette constitutionnalisation n’est pas utile.
Du reste, elle n’apporte aucune garantie juridique supplémentaire s’agissant des dispositions législatives, actuelles ou à venir, encadrant l’état d’urgence.
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq modifiée, ou toute loi prise sur le fondement du futur article trente-six-un, devra être conforme au bloc de constitutionnalité et pourra être contrôlée par le Conseil constitutionnel.
La constitutionnalisation de l’état d’urgence devrait également permettre, selon le Premier ministre, « d’empêcher la banalisation de l’état d’urgence ou tout recours excessif ».
Cet argument n’est pas plus convaincant : la constitutionnalisation de l’état d’urgence n’est pas, en soi, une garantie contre les abus et dérives liberticides.
Elle ne permet ni d’encadrer plus strictement les pouvoirs exorbitants accordés à l’exécutif, ni de garantir un meilleur équilibre entre liberté et sécurité.
Venons-en maintenant au feuilleton à rebondissements de la déchéance de nationalité.
Les multiples volte-face de l’exécutif sur une nouvelle rédaction de notre norme suprême nous obligent à rappeler l’intention initiale de l’exécutif, indispensable pour appréhender tout l’esprit de cet article deux.
Cet article, tel qu’il vient en discussion, et conformément à l’annonce faite par le Président de la République au Congrès de Versailles, prévoit la déchéance de la nationalité pour les binationaux nés Français et condamnés pour terrorisme.
Dans l’amendement gouvernemental, présenté la semaine dernière, les binationaux n’apparaissent plus en tant que tels.
Pour autant, en pratique, ils restent les seuls concernés par la déchéance de la nationalité.
En effet, dans l’avant-projet de loi du même nom, il est prévu que cette peine ne peut avoir pour effet de rendre la personne condamnée apatride.
Cela est d’ailleurs conforme à votre déclaration, monsieur le Premier ministre, du six janvier dernier, dans laquelle vous repoussiez l’idée de créer des apatrides.
Ce subterfuge ne change pourtant rien au fond : l’esprit de cet article, à défaut de sa lettre, distingue deux catégories de Français.
Les oppositions à cette inégalité fondamentale sont si larges et si nombreuses que l’exécutif a continué de s’enfoncer dans l’embrouillamini qu’il a lui-même créé – « seul, comme un grand », pourrait-on dire.
D’où la dernière écriture, avant-hier, de cet amphigouri : le Gouvernement renoncerait, dans une énième contorsion, à faire figurer l’interdiction de l’apatridie dans le projet de loi portant réforme de la déchéance de la nationalité.
En résumé, il s’agit de mettre en place la « déchéance pour tous ».
Pour tous les terroristes ! Au final, donc, pas de distinction entre les Français binationaux et les autres.
Pour ce qui nous concerne, nous ne serons pas de ceux qui porteront cette lourde responsabilité qui marquera l’histoire de notre cinquième République.
Mais enfin, on parle de terroristes ! Et pourquoi d’ailleurs assumer une telle responsabilité ? La proposition n’a aucun intérêt ni en droit ni en pratique.
Quel serait, en effet, le sens de cette peine ? Ni de dissuader le djihadiste fanatique de passer à l’acte, ni de punir le bourreau qui pourra brandir sa déchéance comme un trophée.
En définitive, cette mesure est tout aussi inopportune qu’inefficace, quelle que soit d’ailleurs la version finale qui sera retenue.
On ne bricole pas avec la Constitution, quand le contexte exige fermeté, détermination et exemplarité.
L’efficacité doit être notre premier objectif, tant la menace terroriste reste prégnante.
Les terroristes agissent aujourd’hui au nom de Daech.
Il faut donc d’abord s’en prendre à cette organisation terroriste qui parvient à recruter ses kamikazes chez nos concitoyens.
Daech n’est pas un phénomène spontané.
Daech a une histoire, une histoire dont les racines ont proliféré dans la situation de chaos provoquée par les interventions occidentales au Moyen-Orient.
Nous devons mesurer les conséquences des guerres globales contre le terrorisme sur le recrutement de ces terroristes, autrement dit sur le terreau qui alimente cette armée.
Cela signifie que la seule riposte militaire ne peut suffire.
Il faut à la France une stratégie politique visant au retour de la paix et au développement de toute la région.
Il faut également bâtir des stratégies pour terrasser notre ennemi en asséchant ses mannes financières colossales.
Nous devons enfin remettre en cause les compromis passés avec les puissances fondamentalistes de la région au prétexte qu’elles sont libérales économiquement.
Je le dis avec gravité : nous ne serons pas en mesure d’offrir la sécurité légitime à laquelle notre peuple aspire sans résoudre ces questions qui vont bien au-delà de nos frontières.
À l’intérieur de nos frontières, il y a urgence aussi à mettre en place des réformes efficaces, d’abord pour nous permettre d’empêcher de nouveaux recrutements parmi les enfants de notre République.
La déradicalisation est une chose indispensable sur le court terme.
Empêcher la radicalisation l’est encore plus sur le moyen terme.
Cela fait froid dans le dos, mais c’est une réalité : la France est aujourd’hui l’un des premiers pays fournisseurs de djihadistes.
Il nous faut donc actionner tous les leviers, de l’école au monde du travail, en passant par la culture et l’éducation populaire pour ne plus fournir de chair à canon à Daech.
De même, nous appelons le Gouvernement à se donner les moyens humains et financiers de remplir ses missions régaliennes.
La défense, la police, la justice, l’école, la santé, nul ne doit être démuni.
Dans ce cadre, il convient de repenser l’organisation de la lutte contre le terrorisme car, malgré le courage de nos forces de police, des dysfonctionnements majeurs sont apparus dans nos dispositifs de renseignement, de surveillance et de répression des terroristes.
La fusion, décidée par Nicolas Sarkozy, de la direction de la surveillance du territoire avec les Renseignements généraux a eu des effets dévastateurs.
Comme le souligne Marc Trévidic, ancien juge d’instruction au pôle antiterroriste, nous y avons « beaucoup perdu, notamment en termes de renseignement local et de maillage du territoire.
Parce que nous sommes respectueux de notre norme juridique suprême, porteuse de valeurs fondamentales non négociables, mais aussi par honnêteté envers nos concitoyens qui aspirent à un État protecteur, c’est en toute responsabilité que nous voterons résolument contre cette modification de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, comme chacun d’entre nous j’aborde ce débat avec gravité.
En premier lieu, je souhaiterais souligner une chose : c’est l’honneur des démocraties que de répondre à la menace et à la terreur par les moyens de la démocratie, qui sont ceux de la délibération collective et du droit.
Faisons attention à ne pas retomber dans le même travers.
Aujourd’hui cette réunion du congrès nous engage, nous oblige et nous contraint.
Nous ne pouvons nous soustraire à cet engagement premier.
Ils savent, nos concitoyens, et nous nous en rendons compte tous les jours dans nos circonscriptions, que nous sommes en guerre et que cette guerre prend des formes multiples.
Il s’agit d’une guerre diffuse en vérité.
Nous sommes engagés au sein d’une coalition internationale contre ce que le ministre de la défense qualifie de proto-État, qui, de l’Irak à la Syrie, couvre un territoire presque aussi grand que celui de la Grande-Bretagne.
Dans ce moment particulier de notre histoire, c’est dans l’unité nationale que nous devons répondre.
Parce que l’essentiel est en jeu, il est de notre responsabilité de nous rassembler.
C’est ce que nous avons su faire au lendemain des assassinats de janvier de l’année dernière.
C’est ce que nous avons su faire au lendemain des massacres du treize novembre.
C’est ce que nous avons su faire en votant l’état d’urgence et en le prorogeant.
C’est ce que nous avons su faire en reconduisant l’engagement de nos forces aériennes en Syrie.
C’est ce que savent faire chaque jour nos concitoyens qui acceptent les mesures de sécurité nouvelles qui ont été mises en place sans rien changer à leur mode de vie.
Aujourd’hui, le Président de la République, et le Gouvernement avec lui, monsieur le Premier ministre, nous demande d’aller plus loin.
Alors je sais que ce projet de loi constitutionnel dit de protection de la Nation bouscule des convictions chez certains, bouscule des lignes, traverse tous les groupes de notre assemblée.
Ce texte, vous avez rappelé de quoi il traite.
Il introduit dans la Constitution l’état d’urgence, et je me félicite que les premières discussions que nous avons eues en commission permettent un contrôle plus fort du Parlement, comme nous l’avons souhaité.
Je veux dire deux mots de l’article deux qui évoque, quant à lui, le vivre ensemble et renvoie à une certaine hiérarchie des peines.
C’est déjà dans la loi ! C’est cela que nous voulons signifier, et rien d’autre.
Il n’y aura pas, à travers ce texte et à travers les lois d’application, de rupture d’égalité entre terroristes selon qu’ils seraient mono ou binationaux.
Très bien ! Il n’y aura pas de manquement à nos engagements internationaux.
Il y aura même un progrès réel en droit car ce qui relève aujourd’hui d’une décision administrative et au final politique sera apprécié par un juge.
Comme il y a des crimes contre l’humanité, comme il y a des crimes de guerre, il y a des crimes qui ne sont pas ordinaires.
Ceux visés à l’article deux ne sont pas des crimes ordinaires.
Une nation, mes chers collègues, est en droit de dire ce qu’elle n’accepte pas, et, pour le moins, de dire que l’individu qui se met au service d’un groupement armé, terroriste, et ennemi de la France, peut perdre la nationalité française.
C’est déjà possible ! C’est important.
Cela ne résout pas tout mais cela n’est pas rien.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Le projet de loi constitutionnelle dit « de protection de la Nation », était signé le vingt-trois décembre notamment par Madame Taubira qui s’empressait ensuite de déclarer qu’elle y était hostile et démissionnait du Gouvernement.
Mais très vite nous constations de lourdes dissensions au sein de la majorité qui, de semaine en semaine, ont laissé place à la confusion la plus totale.
Comme le confirmait avant-hier à un journaliste un éminent responsable socialiste de notre assemblée : c’est forcément du bricolage car pour aboutir à une majorité des trois cinquièmes c’est comme faire entrer un édredon dans une petite valise.
Mais on ne bricole pas la Constitution, sans compter, accessoirement, qu’un édredon dans une valise n’a jamais servi à grand-chose.
L’actuel article trente-quatre, en effet, dispose que la loi fixe les règles concernant la nationalité, ce qui comprend naturellement tout ce qui touche à son acquisition, à sa perte, à sa déchéance et aux droits qui y sont attachés.
Le nouveau texte devient : la loi fixe les règles concernant la nationalité, y compris les conditions de la déchéance et des droits attachés en cas de condamnation pour un crime ou un délit constituant une atteinte grave à la Nation.
C’est donc exactement la même chose dite autrement.
Le projet de loi de protection de la Nation ne devient-il pas un projet de loi pour rien ? Si ! En tout cas, la plus-value fondamentale qui en résulterait et qui justifierait de toucher à la Constitution doit nous être expliquée clairement.
Nous avons aussi pris connaissance de l’avant-projet de loi d’application qui ne manque pas de poser lui-même de nombreuses questions.
Et encore ne disposons-nous pas de la bonne version puisque le Gouvernement vient, semble-t-il, de donner un accord à sa majorité pour le modifier en rendant maintenant possible l’apatridie.
La nouvelle rédaction de l’article trente-quatre, sur laquelle nous allons discuter, ne faisant référence ni aux binationaux ni à l’apatridie, inscrit donc implicitement dans la Constitution française le principe que la déchéance de nationalité peut aboutir à créer des apatrides.
Certes, les conventions internationales qui engagent la France, de mon point de vue, ne l’empêchent pas dans ces circonstances.
Parmi ces droits figurent le droit de vote, d’éligibilité, d’exercer une fonction publique, etc.
Or, dans le droit positif actuel, de nombreuses infractions sans rapport avec le terrorisme sont sanctionnées par des peines complémentaires de déchéance de tel ou tel de ces droits.
Seront-elles supprimées ? D’autre part encore, par application de l’article sept cent deux-un du code de procédure pénale, toute personne peut être relevée judiciairement d’une déchéance prononcée à son encontre par une juridiction.
Le projet de loi d’application – en tout cas, celui que nous avons – n’apporte qu’une restriction de délai à la demande de relevé de déchéance – en l’occurrence, dix ans – à compter de la condamnation sans énoncer aucun critère.
Ne pensez-vous pas qu’il faudrait au minimum compléter ? Ce ne sont là que les questions les plus simples ; d’autres, infiniment plus complexes, exigeraient que je dispose d’un temps de parole plus long.
J’en arrive plus rapidement à l’état d’urgence, qui soulève aussi quelques questions.
Où est la cohérence ? Seul le principe même de l’état d’urgence est visé par le projet de réforme.
Il faudra donc une loi pour décliner les mesures susceptibles d’être prises, et ce sous le contrôle du Conseil constitutionnel.
Au total, vous l’aurez compris, dans la situation confuse où vous nous avez amenés, nous attendons beaucoup de ce débat pour clarifier… j’allais dire à peu près tout car, pour reprendre une expression souvent entendue ces jours-ci, personne n’y comprend plus rien.
Très bien ! Tout le monde s’accorde à dire que le projet de protection de la Nation ne protégera personne.
Pour ma part, je pense que la Constitution ne doit pas être un outil de communication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation.
La séance est levée.