La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (nos 4034, 4067, 4056).
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Heureusement que les députés du groupe Les Républicains sont là pour vous applaudir, monsieur le ministre ! (Sourires.) Mesdames et messieurs les députés, telle est l’ambition que je veux donner à ce second acte de la loi Montagne.
Très bien ! Les députées Annie Genevard et Bernadette Laclais, dans le rapport remarquable qu’elles ont remis, en septembre 2015, au Premier ministre, évoquaient un nouveau pacte de la nation avec les territoires de montagne.
Excellent ! Sans revenir sur l’historique de ce texte, je veux rappeler devant la représentation nationale qu’il n’est pas seulement le fruit d’une concertation, mais d’une véritable co-construction.
Elle a impliqué les parlementaires, les élus locaux, leurs associations et, plus largement, les acteurs publics ou privés : bref, tous ceux qui font vivre nos montagnes.
Le présent projet de loi résulte de cette approche que j’ai voulue transpartisane – et je remercie les députés de droite comme de gauche de l’avoir acceptée.
Elle a consisté à associer les élus de tous bords et des différents massifs, avec lesquels les échanges ont été constants.
Très bien ! Je souhaite que cet état d’esprit continue de régner durant nos travaux en séance, comme ce fut largement le cas durant nos débats en commission.
Tout à fait ! Le titre II traite plus spécifiquement des soutiens à l’emploi et au dynamisme économique.
Parmi eux, le numérique et la téléphonie mobile tiennent une place centrale, en raison de leur omniprésence dans nos pratiques individuelles et de leur rôle crucial dans le développement économique local.
C’est bien de le reconnaître ! Favoriser le développement économique des massifs implique aussi d’encourager deux secteurs vitaux : l’agriculture et le tourisme.
S’agissant du second, je veux citer la dérogation au transfert de compétence « Promotion du tourisme », pour les communes classées « station de tourisme ».
Merci ! Le texte vise aussi à assouplir le dispositif des opérations de réhabilitation de l’immobilier de loisir, les ORIL, en ouvrant le bénéfice des aides des collectivités aux propriétaires qui s’engagent à louer par eux-mêmes leur logement.
Cette mesure sera complétée par la réorientation du dispositif fiscal Censi-Bouvard en direction de la réhabilitation des résidences de tourisme, telle que prévue dans le projet de loi de finances pour 2017.
Très bien ! En commission, toujours, vous avez accordé à la Corse, chère à M. Paul Giacobbi, le statut d’ « île-montagne », reconnaissant ainsi la particularité de ce magnifique territoire.
Vous la connaissez bien, monsieur le ministre ! En conclusion, je souhaite que chacun sur ces bancs puisse prendre ses responsabilités pour s’accorder sur des solutions raisonnables, satisfaisantes et utiles, ce qui permettrait l’adoption du texte par la majorité la plus large possible – c’était notre objectif au début de nos discussions sur la loi Montagne.
Espérons que cela soit le cas, pour le meilleur intérêt de la montagne et des 10 millions de Français qui y vivent.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Cette question de l’attractivité de nos massifs ne doit pas se focaliser sur la seule procédure des UTN, même si, je le dis très clairement ici, nous devons être attentifs aux messages des porteurs de projets quant à la nécessité de réactivité des autorisations et documents d’urbanisme, afin de ne pas décourager les investissements dont nous avons besoin dans un domaine où la concurrence est très forte.
Très bien.
Tels sont les propos que je voulais tenir devant vous au moment où nous ouvrons le débat en séance publique.
L’histoire des montagnes que j’ai déroulée devant vous, un peu à gros traits, je l’avoue, a mis en lumière un récit fait de contrastes, mais surtout en mouvement.
La montagne est un lieu habité, elle est un lieu de vie, qui se réinvente chaque jour.
C’est bien un peu de l’imaginaire de la montagne de demain que nous allons peut-être alimenter dans cette assemblée.
Comment ne pas rappeler que la capacité d’imaginer préside à l’esprit et à la force d’une cordée ? « Souvent une ascension est née d’un rêve, d’une exaltation, d’un désir spontané, parfois irraisonné : un joli nom, une forme, une histoire, un souvenir et nous voilà à l’ancre d’un sommet. » Puissions-nous, à la suite de Gaston Rebuffat, mener à bien notre travail et conduire nos débats jusqu’au sommet.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, madame la co-rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, les lois votées à l’unanimité sont fort rares dans cette enceinte.
Heureusement ! La seconde est la désignation de deux rapporteurs, l’un de la majorité, l’autre de l’opposition, pour l’examen de ce texte.
C’est la première fois de mémoire de cette assemblée qu’un tel fonctionnement est adopté.
Tout à fait.
C’est ainsi que nous avons pu faire entrer dans le texte, ou que nous allons vous proposer en séance, des amendements sur des dispositions attendues de tous bords : sur l’école, pour que soit enfin reconnue une organisation scolaire qui tienne compte des conditions climatiques et de pente ainsi que de la dispersion de l’habitat ; sur le numérique, sujet tellement sensible, sur lequel nous ne pouvons plus nous contenter de l’indifférence ou de l’impuissance commodément avancée des opérateurs ; sur l’agriculture, pour laquelle des amendements en séance, en sus de ceux de la commission, redonneront à ce domaine stratégique le rang qu’il mérite ; sur le tourisme, enfin, avec l’avancée indéniable du retour de la compétence office de tourisme dans les stations classées, qu’il convient de saluer, monsieur le ministre,… Parfait ! Merci ! …avec l’assouplissement du dispositif ORIL, ou l’orientation vers la réhabilitation du Censi-Bouvard.
Les stations, cher Charles-Ange Ginesy, auront matière à impulser des opérations de réhabilitation, dont notre patrimoine touristique immobilier a tant besoin si notre pays veut garder la place éminente qui est la sienne et qui est aujourd’hui âprement disputée.
C’est vrai ! Très pertinent ! Le travail en commission a tenté d’apporter des réponses à une difficulté sur laquelle, je crois, tout le monde tombe d’accord.
Comment concilier le temps long de la planification avec le temps rapide des projets touristiques, cher Martial Saddier, qui sont indispensables à l’équilibre économique de la montagne et aux populations qui y travaillent et y vivent ? Comment concilier les procédures complexes dont la France s’est fait la championne avec l’encouragement des porteurs de projets, qui pourraient se détourner non seulement de nos massifs mais même de notre pays pour investir ? Comment leur demander de prévoir des années à l’avance leurs investissements ? Il faut de la souplesse et de la réactivité.
C’est ce que permettait le dispositif actuel, dont beaucoup ne comprennent pas l’abandon.
Il fonctionnait sans porter préjudice au respect du milieu naturel, qui doit naturellement continuer d’inspirer notre travail.
Bien dit ! Parfaitement résumé ! Je sais que ce sujet préoccupe au plus haut point certains de nos collègues très concernés, qui y reviendront, ainsi que les acteurs du tourisme dont la voix est, elle aussi, légitime.
Du reste, madame la présidente de la commission, c’est bien dans la commission des affaires économiques que le texte a été examiné au fond, ce qui en précise bien une des vocations majeures.
Vous avez raison de le rappeler, madame la rapporteure.
Je conclurai mon propos en empruntant à Winston Churchill cette citation : « Agissez comme s’il était impossible d’échouer. » Nous avons collectivement le devoir de réussir, non pour faire triompher tel ou tel camp, puisque la cause est partagée, mais pour ne pas trahir les précurseurs, qui ont su trouver les voies étroites, comme le sont parfois celles de l’ascension d’une paroi rocheuse périlleuse : les voies étroites d’une loi fondatrice.
Le texte que nous allons examiner, et améliorer, je n’en doute pas, est une nouvelle page que nous écrivons pour la montagne.
Je forme le vœu que nos successeurs parlent de cette loi, de notre loi, avec la même reconnaissance que celle que nous témoignons à son illustre aînée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour conclure, je tiens à souligner que l’état d’esprit qui a présidé à nos travaux était celui d’un débat constructif.
L’article 1er a été renforcé, à l’initiative de l’opposition, en particulier de M. Saddier, sur les questions de développement des grappes d’entreprises et de prise en compte des préoccupations transfrontalières.
Merci de l’avoir rappelé, madame la rapporteure pour avis ! Ne doutant pas que nos travaux se dérouleront dans le même esprit de consensus que celui qui a prévalu en commission, mais surtout que celui qui a prévalu il y a un peu plus de trente ans, je souhaite que ce texte porte une belle et nouvelle ambition montagnarde.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Ma présidente préférée ! (Sourires.) L’actualisation de la loi de 1985 est un sujet sur lequel nous avons été nombreux à nous pencher.
Effectivement, dès ma prise de responsabilités au sein de l’Association nationale des élus de la montagne, j’ai plaidé en ce sens.
Le 29 avril 2013, devant le Conseil national de la montagne réuni à Foix, dans l’Ariège – n’est-ce pas, monsieur Giraud ? –,… Absolument ! Je me souviens qu’il pleuvait beaucoup ! (Sourires.) En 2014, lors du trentième congrès de l’ANEM – n’est-ce pas, mon cher Laurent ? –,… Eh oui ! J’étais assis devant vous ! La commission des affaires économiques a été saisie au fond de ce projet de loi, ce qui a évidemment du sens.
Nous vous avons auditionné, monsieur le ministre, le 21 septembre dernier.
Et je vous remercie une fois de plus, car vous avez tenu à être présent tout le temps de l’examen du texte par notre commission, qui a quand même duré trois jours ! Il y a des complicités régionales ! (Sourires.) Le déploiement du numérique et de la téléphonie mobile a occupé nos débats et n’a pas fini de les occuper, puisque d’autres amendements portant sur ces sujets seront examinés en séance publique.
Tout à fait ! Au final, je pense que nous obtiendrons des avancées consensuelles – et M.
le ministre nous présentera un amendement en ce sens.
Je forme d’ores et déjà le vœu que l’article 19 ne réduise pas la qualité de notre travail et les avancées de ce texte à cette unique orientation et à ce seul éclairage.
Au regard de l’engagement de tous les députés en commission et pendant la séance… Vous avez tout notre soutien.
...quelque part, la fête serait gâchée.
Exactement ! Il faut écouter Mme Massat.
Je nous souhaite à tous, collectivement, des travaux constructifs qui fassent honneur à la montagne, et à celles et ceux pour qui nous nous engageons au quotidien dans notre mandat d’élu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Folliot.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, 1985 fut une année fondatrice pour la politique de la montagne dans notre pays.
En effet, nos prédécesseurs avaient adopté à l’unanimité un texte important qui a fait date dans l’histoire parlementaire.
Ce texte a marqué un coup d’arrêt important à la désertification de nos territoires de montagne, en dotant notre arsenal juridique d’éléments législatifs qui ont permis de mieux tenir compte de la spécificité de ces territoires.
Très bien.
Ce qui caractérise tous les massifs montagneux, c’est d’avoir été des terres de refuge.
La montagne tarnaise s’inscrit tout à fait dans ce schéma historique, avec la Réforme d’abord, puis pendant la Seconde guerre mondiale, avec les premiers maquis du sud-ouest qui s’y sont développés.
Un certain nombre de Juifs sont venus se réfugier dans cette montagne tarnaise car ils avaient des liens avec l’industrie textile de notre montagne.
Bref, ce caractère de refuge est important du point de vue historique et mérite non seulement d’être souligné, mais encore d’être cultivé.
Ces terres sont authentiques.
Certes, le climat y est parfois rude, mais il existe un certain nombre de valeurs qui caractérisent les populations de montagne, particulièrement fières de leurs origines,… Très bien.
Nous vous proposerons d’autres amendements pour faire évoluer ce texte, notamment un amendement concernant la téléphonie mobile.
Lorsque les grands opérateurs prétendent qu’ils couvrent 98 % de la population… C’est faux ! De la même façon, accélérer « l’opticalisation », c’est-à-dire relier par la fibre optique les nœuds de raccordement des abonnés – les NRA – doit constituer un objectif majeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Très bien.
Le fait d’être toujours les derniers à être desservis...
Ce n’est pas acceptable.
Cependant, permettez-moi, monsieur le ministre, de pousser un cri de colère.
Il ne sert à rien de faire des déclarations ici, dans cet hémicycle, de faire preuve de bonnes intentions, lorsque l’on voit la façon dont se comportent les administrations sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) Oui, c’est scandaleux ! Prenons l’exemple de la trésorerie de Vabre.
Il y a quelques jours, j’ai reçu une lettre de M.
Galvain, directeur départemental des finances publiques du Tarn, qui annonce qu’il va fermer cette trésorerie… Scandaleux ! Monsieur le ministre, au-delà de l’automne, c’est un printemps pour la montagne que nous attendons.
Espérons que ce texte sera gage de vols d’hirondelles qui nous l’apportent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Joël Giraud.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mesdames les co-rapporteures, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, il est des dates qui marquent indéniablement la vie d’un élu dans ses convictions les plus profondes.
Rassurez-vous toutefois : compte tenu de ma façon de chanter, je ne chanterai pas à cette tribune ! (Sourires.) Quel dommage ! Oui, innover en montagne ou « innover la montagne » a souvent conduit la France tout entière sur la voie de l’innovation.
Le Premier ministre a été l’un des premiers convaincus, et je demeure très sensible à l’engagement qu’il a pris à Chamonix, le 7 octobre 2015, devant l’ensemble des membres du Conseil national de la montagne.
Je lui renouvelle mes remerciements pour la confiance qu’il m’a accordée dans ma mission au sein du Conseil national de la montagne – une fonction dans laquelle j’ai succédé à Martial Saddier dans une continuité plus que républicaine.
Merci, monsieur Giraud ! Je vous le rendrai ! Je tiens également à souligner l’importance d’une phrase du titre I qui prévoit la possibilité de saisine du Conseil national d’évaluation des normes par le président de la Commission permanente du CNM.
Cette phrase n’est pas anodine, car la montagne se meurt des normes qu’elle ne peut appliquer, en raison principalement de la pente.
Comment, en effet, peut-on gérer la sécurité d’un refuge de montagne et l’accès à celui-ci dans un cadre classique d’établissement recevant du public ? Très bien ! Comment peut-on utiliser dans des zones arboricoles un escabeau normalisé qui ne fonctionne que sur un sol plat ? Il a raison ! Comment peut-on créer une pente pour traverser en souterrain une route, avec une pente maximale inférieure à celle des trottoirs qui y conduisent ? Très bon exemple ! Je ne passerai pas sous silence le décret du ministre de l’agriculture qui permet de relever de 536 à 700 le plafond du nombre d’heures travaillées non agricoles pour les agriculteurs membres d’un groupement agricole d’exploitation en commun – GAEC –, ce qui serait très important pour l’agriculture de montagne, et particulièrement de haute montagne.
Tout à fait ! Et puisqu’il est question ici de la loi NOTRe, j’évoquerai aussi la question, cruciale pour les montagnards, de la gestion publique de l’eau.
C’est là un choix quasi unanime en montagne, car le lien entre la vie en montagne et cette ressource naturelle est quasi viscéral.
La crainte des populations de montagne est aujourd’hui de se voir imposer des choix politiques dans le cadre de grandes intercommunalités qui incluent parfois des villes importantes n’ayant pas la même approche de la gestion de l’eau.
C’est juste ! Pour gérer les transports routiers de proximité et les transports scolaires, les régions peuvent faire le choix de déléguer cette gestion au département.
Il convient de dire clairement que les intercommunalités pourront faire de même sur les territoires de montagne.
Très bien.
Monsieur le ministre, vous avez lancé voilà quelques années, en qualité de ministre du tourisme, le slogan : « La montagne, ça vous gagne ».
Faisons le pari qu’à l’issue de ce débat parlementaire, ce soit la montagne qui gagne, car la nation tout entière gagnera avec elle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne.
Comment pourrait-on également aborder un texte qui entend constituer l’acte II de la loi Montagne de 1985 et faire du « développement équitable et durable de ces territoires » un « objectif d’intérêt national », sans faire référence aux terribles coups portés ces dernières années aux moyens financiers de ces mêmes territoires ? La baisse de 11 milliards d’euros des dotations aux collectivités, d’ailleurs plutôt évaluée à 28 milliards de pertes par l’Association des maires de France,… Il a raison ! Cette double peine infligée aux collectivités de proximité est d’autant plus économiquement inefficace et socialement injuste qu’elle est la conséquence directe des orientations du pacte de responsabilité, avec le déploiement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE –, dont les premières évaluations sont sans appel : près de 30 milliards d’euros engagés, octroyés sans contrepartie, en priorité versés aux grands groupes, et sans effet sur l’emploi dans notre pays ! Très bien ! Enfin, et sans vouloir abaisser le travail fourni présenté aujourd’hui, il y a un autre absent : il s’agit bien entendu du nerf de la guerre de l’aménagement du territoire, en l’occurrence les moyens financiers spécifiques accordés à ces politiques différenciées.
Les Auvergnats sont d’accord ! Pour l’essentiel, les amendements que j’aurai l’occasion de défendre lors de l’examen des articles sont issus de la réflexion partagée avec les élus et habitants de la circonscription dont je suis élu, qui compte pas moins de 108 communes classées en zone de montagne sur un total de 132.
Je formule ainsi le vœu que nos travaux puissent réellement prendre en compte le vécu de tous ces élus et habitants si attachés à « leur montagne » et qui en sont souvent, malgré les vents contraires, de si ardents défenseurs.
C’est le cas des Auvergnats, grands défenseurs de la montagne.
Certes, pour reprendre Alexandre Vialatte, que je cite souvent, « l’Auvergnat vend son torrent au détail ».
Il le fait gratuitement ! Mais il sait également que, face à la roche, le ruisseau l’emporte toujours, non par la force, mais par la persévérance.
Aussi, même si le lyrisme et le consensus sont en vogue cet après-midi, nous serons d’une fermeté persévérante et montagnarde pour apprécier les réelles avancées de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Venons-en au projet de loi qui nous réunit aujourd’hui dans cet hémicycle.
Ce texte, qui compte désormais quarante articles, déjà bien amendé en commission des affaires économiques et en commission du développement durable, doit permettre des avancées significatives et très attendues dans de nombreux domaines.
Je pense notamment au renforcement de la gouvernance des comités de massif… Tout à fait ! Je terminerai par le sujet de l’urbanisme, toujours sensible en montagne.
La règle de construction en continuité pose souvent de gros problèmes au quotidien, aussi bien aux élus qu’aux services.
Eh oui ! Pour la montagne, pour les montagnards, pour les Français, merci ! (Applaudissement sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Et c’est votre arrivée qui a tout changé : votre arrivée en tant que ministre nous a permis enfin de trouver une écoute déterminée, un soutien et un poids politique qui a permis d’inscrire cette loi à l’agenda parlementaire.
C’est vrai.
Ce projet de loi est particulier en raison de l’état d’esprit qui nous anime.
Il est rare, dans cet hémicycle, que nous ayons la possibilité d’adopter une loi à l’unanimité.
Et tel est mon souhait.
Vous le savez, ce que je souhaite ardemment, c’est que ce projet sur la montagne puisse être soutenu par tous les élus.
Mais pour cela il y a une condition : il faut s’entendre sur l’épineuse question des unités touristiques nouvelles – les UTN.
Très bien ! Au-delà de ces acquis, les montagnards aiment les choses concrètes.
Les avancées sont là, sur des sujets de vie quotidienne : l’école, les saisonniers, la pluri-activité, la téléphonie et internet.
Comment ne pas relever à quel point il est indigne que dans les grandes villes, internet soit installé à très haut débit gratuitement et immédiatement, alors que dans des territoires de montagne, avec les contraintes qui sont les nôtres, nous soyons obligés de payer et d’attendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a raison ! Restent maintenant les sujets sur lesquels nous voulons progresser.
En premier lieu, vous le savez, il me tient à cœur que nous puissions inscrire pour la première fois dans la loi que la République n’est pas faite que d’habitants, mais aussi de territoires.
Nous nous sommes trop souvent heurtés à une jurisprudence du Conseil constitutionnel – qu’il s’agisse de la ruralité ou de la montagne – raisonnant de manière purement arithmétique en fonction du nombre des habitants.
Nous avons besoin de faire évoluer cette jurisprudence et il est important qu’à cette occasion, l’organisation de la République prenne en compte les territoires et pas uniquement les habitants.
Très bien ! Pour nous, c’est un point fondamental pour le vote du texte.
Les stations de ski font partie de l’économie de la montagne, avec des centaines de milliers d’emploi en jeu sur l’ensemble du territoire national.
Des procédures trop lourdes tueraient ce qu’est une station de ski, c’est-à-dire en réalité une petite entreprise.
Très bien ! La seconde vision, sur laquelle vous créez une rupture et qui restera dans l’histoire de la législation, consiste à comprendre que les territoires sont différents : l’ambition et les valeurs de la République leur sont communes, mais leur déclinaison doit se faire de manière adaptée.
La montagne, de ce point de vue, montre en éclaireur ce que peut être la République de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je terminerai en citant un proverbe chinois : « Veut-on savoir ce qui se passe dans les montagnes ? Il faut interroger ceux qui en viennent. » C’est ce que vous avez fait, monsieur le ministre.
Merci ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Calmette.
Enfin, comme tous mes prédécesseurs à cette tribune, je voudrais me féliciter et vous féliciter, monsieur le ministre, de la méthode que vous avez employée pour élaborer ce projet de loi, celle du consensus, de la concertation et du dialogue qui permettra, je l’espère, de réunir la plus large majorité pour l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, mesdames les rapporteures de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, je souhaite à mon tour remercier l’ensemble des acteurs qui ont permis que cet acte II de la loi « Montagne » voie le jour et soit discuté dans cet hémicycle.
Je remercie bien évidemment les différents présidents de l’ANEM : le combat a en effet commencé avec François Brottes et s’est poursuivi jusqu’à Laurent Wauquiez – sans oublier un salut à Frédérique Massat ici présente.
Je salue aussi les différents présidents de la commission permanente du conseil national de la montagne – Michel Bouvard a commencé – je salue l’actuel président Joël Giraud – et Mmes les rapporteures Annie Genevard, Bernadette Laclais et Béatrice Santais, qui ont réalisé un travail remarquable.
Je vous salue également, monsieur le ministre, car comme le président Wauquiez l’a fort bien dit, sans votre arrivée, nous n’en serions pas là.
C’est vrai.
Deuxième désaccord de fond : certains pensent que nous pouvons planifier le développement des zones les plus dynamiques – c’est-à-dire les stations de ski – et d’autres, comme moi, considèrent que c’est très difficile, voire, impossible notamment en raison d’une concurrence accrue… Lui sait ce dont il parle.
Très bien ! J’espère que nous pourrons lever les ambiguïtés avant la discussion de l’article 19 : que se passe-t-il en l’absence de PLU, de PLUi, de SCoT ? Très pertinent ! Absolument ! Le débat de fond, c’est que nous ne devons pas non plus « noyer » la montagne dans des périmètres plus grands où les urbains commanderont.
Là est le point fort que j’ai soulevé avec le SCoT, là est ce qui m’inquiète, au plus haut point : la « dilution » de la montagne dans le fait urbain.
Je n’ai eu de cesse de soulever ce problème.
C’est le point fondamental.
Je le souhaite et j’en suis persuadé : nous parviendrons à trouver un accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Enfin, chers collègues, puisque vous avez toujours l’écologie au coin de la bouche, rappelez-vous qu’elle est d’abord le respect que l’homme doit au cadre de vie dont il a été institué le maître.
En ce cas, la montagne ne présente pas des handicaps mais des limites ; en ce cas, le travail saisonnier est par définition prisonnier des cycles et l’immobilier de loisir se développera par le contrôle et le dynamisme – non par des reconnaissances de l’Assemblée nationale mais parce que les montagnards auront pu en décider librement ainsi, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
En un mot, plus de Jean Lassalle et moins de Jacobins, les brebis n’en seront que mieux gardées ! La parole est à Mme Sophie Dion.
En premier lieu, il faut donc que l’on vienne à la montagne ; sur ce point, le projet de loi comporte des avancées indéniables, s’agissant en particulier des offices de tourisme communaux.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir défendu cette exception à la loi NOTRe, comme je remercie le président Charles-Ange Ginesy pour la mobilisation qu’il a menée.
Ça, c’est vrai ! Merci ! Il n’est pas non plus acceptable que nos hôpitaux de proximité ferment, et que nos territoires deviennent des déserts médicaux faute de médecins généralistes et spécialistes.
Je regrette que les critères de distance ne soient pas pris en compte : chacun, ici, sait bien qu’un kilomètre en montagne n’est pas un kilomètre en plaine.
Tout à fait ! Troisièmement et enfin, nos montagnes doivent faire l’objet de politiques avant-gardistes.
Il nous faut réfléchir au niveau de l’arc alpin comme au niveau de certains massifs.
Rappelons en particulier que l’Europe de la montagne existe.
On constate aussi, dans certains territoires, que des gens quittent la montagne sans avoir la possibilité d’y mener une vie décente.
Sur ce point, nous pourrions partager les bonnes pratiques et les savoir-faire, car l’on apprend parfois des autres : cela nous permettrait de mener cette politique ambitieuse de la montagne et, plus généralement, de l’Europe de la montagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Frédéric Roig.
Le soutien aux acteurs qui font vivre nos massifs passe aussi par la lutte contre les prédateurs, en particulier les loups, dont le nombre et les attaques sont en croissance, de même que les zones touchées.
La présence du loup est totalement incompatible avec l’agropastoralisme : je ne veux pas que le loup remplace nos éleveurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) N’oublions pas non plus l’ours ! Dans nos circonscriptions, nous rencontrons systématiquement des maires qui s’efforcent de garder sur place des agences postales et de développer des centres hospitaliers dotés de scanners ou de véritables services d’urgence.
C’est en effet capital ! Le présent texte est le fruit d’un travail considérable mené par tous les élus de la montagne – notamment au sein de l’ANEM, on l’a rappelé –, le fruit, aussi, d’un travail collaboratif.
Pour conclure, je veux remercier Mmes les rapporteures pour leur travail, le Gouvernement pour la qualité du texte qu’il nous soumet, et chacun pour son investissement au service de l’avenir de la montagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Je dirai, me tournant vers Bernadette Laclais, que cette richesse se partage avec l’ensemble des territoires : ce que nous gagnons avec les stations de sports d’hiver, avec cet esprit d’entreprise et les dirigeants qui le font vivre, irradie l’ensemble des territoires.
Il faut donc aider ces chefs d’entreprise que sont les maires.
Absolument ! Je suis persuadé qu’ensemble, nous marquerons encore plus, avec cet acte II de la loi montagne, la spécificité de la montagne et surtout que nous ferons en sorte que la montagne française soit une montagne gagnante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Autant il faut évidemment saluer que la loi de 1985 ait été votée à l’époque à l’unanimité, autant il faut admettre que les réalités ont changé.
Comme vous l’avez dit – en tant que co-rapporteure – dans Le Dauphine libéré de ce matin, Madame Laclais, on n’aménage plus aujourd’hui comme on aménageait dans les années 1970.
Heureusement ! Nous y veillerons.
Dans cet esprit, nous, députés écologistes réformistes, voterons pour ce projet de loi en faveur de la montagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Arnaud Viala.
Il me faut, également, souligner, à cette tribune, l’incroyable diversité de la montagne française : il n’y a pas une mais des montagnes.
Dans les amendements qu’avec Pierre Morel à l’Huissier et quelques autres collègues nous défendrons dans les heures qui viennent, nous souhaitons porter la voix de la moyenne montagne, cette montagne qui n’en a pas vraiment l’allure – si on la compare aux très hauts sommets des Alpes ou des Pyrénées – mais qui attend pourtant énormément du travail qui débute ici dans l’hémicycle.
C’est bien ! Sur le plan de la gouvernance institutionnelle et administrative, le constat est, au terme d’une période extrêmement agitée de modifications des périmètres régionaux, cantonaux et surtout inter-communautaires, implacable : les territoires de montagne, y compris de moyenne montagne, sont les plus lourdement impactés par les contrecoups de la séquence de réformes que nous venons de traverser.
Au sein de nos immenses régions, ils sont, en l’absence de dispositions spécifiques, quantité négligeable.
C’est vrai.
Je suis d’accord.
Or votre administration les réfute trop souvent, comme en témoigne aujourd’hui la carte des SCoT validés ou en cours d’élaboration sur le territoire national.
Très bien ! Ne nous privons pas de l’occasion qui nous est donnée par ce projet de loi pour esquisser un premier pas dans une direction qui devrait nous conduire à prêter une oreille beaucoup plus attentive à l’intelligence territoriale, et ce jusque dans l’élaboration des projets politiques nationaux en vue des échéances futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Dino Cinieri.
Comme mes collègues l’ont souligné, ces territoires, dans lesquels vivent 15 % de nos concitoyens, doivent non seulement faire l’objet d’adaptations des politiques publiques afin de prendre en compte leurs spécificités géo-climatiques mais aussi avoir les moyens d’assurer leur développement économique, social et culturel pour garantir leur dynamisme et leur attractivité.
Je pense en particulier à l’internet haut débit et à la téléphonie mobile 3 G, dont les montagnards sont encore trop souvent privés.
Absolument ! La montagne est un atout pour la France.
Il faut que le texte qui sortira de cet hémicycle soit véritablement une aide, qu’il simplifie la vie des élus, des entreprises et des administrés.
C’est évident ! À l’heure des grands enjeux du maintien des activités agricoles durables et viables dans notre pays, le soutien à l’agriculture en zone de montagne doit figurer parmi les grandes priorités de ce projet de loi.
C’est pourquoi, avec mes collègues, nous avons déposé un certain nombre d’amendements sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Je voudrais surtout vous remercier parce que, même si, comme Laurent Wauquiez, je n’aime pas être trop dans l’emphase et parler de moment historique, nous sommes tout de même dans un moment inédit de la vie parlementaire où nous dépensons notre énergie pour trouver des raisons non de nous affronter mais de nous entendre.
C’est suffisamment rare pour être souligné, ce sont des moments que l’on ne vit pas tous les jours.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’en remercie naturellement la majorité mais je veux remercier tout autant l’opposition de cette bonne volonté affirmée.
Merci.
J’entends bien, monsieur Saddier, que les maires des stations de sports d’hiver sont des chefs d’entreprise.
Mais les chefs d’entreprise, comme tout un chacun, doivent aussi respecter des règles et des lois, et j’en viens donc à la discussion sur les UTN, qui est le point le plus délicat de notre discussion parce que, si nous arrivons à nous rapprocher sur ce sujet, je pense que nous ne serons pas loin d’un vote à l’unanimité.
C’est vrai ! Continuons donc à travailler en bonne intelligence, dans la confiance comme nous le faisons depuis le début de l’examen de ce texte.
Je suis sûr que celles et ceux qui habitent la montagne nous seront reconnaissants d’avoir toiletté la loi Montagne, ce qui est nécessaire, avec un seul objectif, l’intérêt général.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, inscrit sur l’article 1er.
Cependant, afin d’y satisfaire, il est essentiel que ces territoires soient connectés,… Absolument ! Aussi, il faut assurer une couverture numérique intégrale de la montagne.
Moderniser, c’est mettre fin à la fracture numérique.
Ce projet de loi doit donc s’enrichir afin d’apporter des réponses concrètes aux habitants en matière de téléphonie et de très haut débit.
Très bien ! Une autre attente de nos montagnards est que ce projet de loi soutienne l’agriculture, secteur d’activité, vous l’avez dit, à la base de l’économie montagnarde.
Cela nécessite bien évidemment de valoriser le savoir-faire de nos agriculteurs et de leur donner les moyens de vivre de leur activité, y compris en réduisant les contraintes.
Absolument ! Il est totalement inacceptable que nos agriculteurs travaillent et perdent de l’argent, comme c’est le cas aujourd’hui.
Il est de notre devoir de développer et de moderniser la montagne, pour que les montagnards ne soient pas obligés de « s’en aller gagner leur vie loin de la terre où ils sont nés. » Veuillez conclure, monsieur le député ! Pour terminer, monsieur le président, je voudrais saluer le travail de tous les élus de l’ANEM, y compris de son président, Laurent Wauquiez, qui nous a permis d’aboutir à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et de son ancienne présidente ! Je vous invite, mes chers collègues, à respecter assez strictement votre temps de parole, car la discussion générale a déjà été un peu plus longue que prévu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier pour deux minutes.
En conclusion, permettez-moi de regretter toutefois que cette loi non budgétaire ait conduit à rejeter certains amendements sans discussion, qu’il s’agisse de l’institution d’une charte de services publics dans le milieu montagnard, du soutien à l’aménagement des gîtes ruraux pour les artisans et les commerçants, à l’instar de ce qui existe pour les agriculteurs, de la création d’une prime de maintien pour le dernier commerçant en milieu rural, du soutien à la petite hôtellerie rurale, des zones franches montagnardes ou de la reconnaissance de la pénibilité pour les médecins en milieu rural.
J’attendrai la fin de la discussion législative pour apprécier les avancées et vous remercier éventuellement, monsieur le ministre, de la coproduction finale, n’étant pas hostile par principe au consensus exprimé cet après-midi.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je regrette aussi que le développement de la montagne ne s’inscrive pas davantage dans la perspective du changement climatique qui devrait affecter à court terme nos stations de moyenne montagne, selon les spécialistes, comme, par exemple, les responsables des agences de l’eau.
Aussi avons-nous déposé avec mes collègues écologistes des amendements sur ces points et sur d’autres.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Si je fais mien le texte de la commission, je dois dire aussi que la montagne continue à souffrir considérablement, comme j’aurai l’occasion de le répéter.
L’une des causes de sa souffrance, c’est sa perte d’influence politique.
Elle n’a plus celle qu’elle a pu avoir il y a trente ou quarante ans.
Très loin s’en faut.
Les dernières lois lui ont fait très mal, tout comme la disparition des crédits européens et surtout la présence des ours, des loups et des lynx, dont on sourit parfois, mais qui nous obligent à mentir tellement souvent à nos populations.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je vais prendre plusieurs fois la parole.
Cela préparera, dans la douceur, mes interventions sur l’article 19, monsieur le ministre.
(Sourires.)  Excellent ! Le dernier fait, qui n’existait pas en 1985, c’est le fait frontalier.
Les territoires de montagne font, dans leur majorité, l’objet du mouvement pendulaire d’hommes et de femmes qui habitent en montagne et travaillent dans les pays voisins et amis de l’Union européenne, mais aussi en Confédération helvétique.
Je vous remercie d’avoir complété l’article 1er en ce sens.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 412, qui vise à supprimer l’article.
Vous aimez les contrats et les artifices administratifs ; nous, nous aimons l’harmonie entre une terre, son organisation et son peuple.
Voilà une différence qui biaise toutes les dispositions de votre texte.
C’est ce manque d’esprit que je trouve regrettable dans un texte extrêmement important par ailleurs.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure, pour donner l’avis de la commission.
Pour terminer, monsieur le député, nous avons fait entrer dans cet article 1er la notion d’aménité, afin de reconnaître ce que la montagne apporte à l’ensemble de la nation.
C’est quelque chose de tout à fait nouveau par rapport à la loi de 1985.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Également défavorable.
Vous conservez la parole, monsieur Bompard, pour soutenir l’amendement no 421.
Je reproche, in fine, l’esprit dans lequel ce texte est écrit.
Je ne discute pas les objectifs qui sont effectivement partagés la plupart du temps, mais bien la forme, qui aurait mérité plus de simplicité pour être plus intelligible et plus profitable à l’objectif défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour donner l’avis de la commission.
Vous voulez également supprimer la caractérisation du développement équitable et durable de la montagne, en tant qu’objectif d’intérêt national, alors que c’est, là aussi, l’un des principes fondateurs de la politique de la montagne depuis 1985.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même position.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 345.
Il s’agit, monsieur le ministre, d’ajouter dans le texte la formule « et en liaison avec les chambres consulaires ».
Les chambres consulaires, vous le savez, sont des établissements publics administratifs qui représentent les différentes catégories socio-professionnelles auprès des pouvoirs publics et apportent leur appui au développement des entreprises.
Travaillant au quotidien avec les acteurs socio-économiques des territoires de montagne, elles sont très sensibilisées à leurs problèmes.
De ce fait, il apparaît nécessaire d’en faire des partenaires privilégiés de l’État et des collectivités territoriales dans le cadre de la mise en œuvre des politiques spécifiques aux territoires de montagne.
Il s’agit d’une demande forte des différents représentants que j’ai pu rencontrer.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, votre amendement exprime votre souci d’appuyer le développement des entreprises, et nous le comprenons.
Cette loi donne d’ailleurs une large part à la vie économique, qu’il s’agisse de l’agriculture, du tourisme, de l’industrie ou de l’artisanat.
Toutefois, nous considérons que l’article 1er doit rester très général ; il n’est pas question de citer tous les partenaires privilégiés de l’État et des collectivités.
Le projet de loi reconnaît par ailleurs le rôle primordial des chambres puisque les établissements consulaires sont représentés au Conseil national de la montagne et dans les comités de massif, comme indiqué aux articles 5 et 6.
Le projet de loi précise donc bien la place que doivent occuper les trois établissements consulaires ; pour cette raison, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, car le Conseil national de la montagne et les comités de massif sont bien entendu – c’est leur raison d’être – les interlocuteurs privilégiés de l’État et des collectivités dans la définition et la mise en œuvre des politiques publiques, y compris en faveur de la montagne.
Les chambres consulaires en sont partie prenante et peuvent y jouer un rôle important ; il n’est donc pas utile d’aller plus loin.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 104.
Cet amendement, comme les autres de cette série, est très important.
Il s’agit de prendre en compte les besoins et surtout les spécificités des territoires de montagne dans l’organisation de la République, et ainsi – je l’espère –, par la suite, y appliquer une véritable politique de développement.
Je le redis : cet amendement est vraiment très important.
Exactement ! Parfait.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 121.
Ce projet de loi est l’occasion de rappeler que les territoires de montagne sont des territoires à part car en plus d’être situés dans des zones souvent rurales, ils ont une spécificité géographique qui rend plus complexe la mise en œuvre de certaines politiques.
En d’autres termes, les communes de montagne sont des villages avec une faible densité de population ; cet amendement vise à prendre en compte cet aspect.
Cet état de fait doit nous amener à une priorité : plus que jamais, les territoires de montagne ont besoin de normes et de règles simples.
J’insiste sur ce point ; cette remarque sera valable pour tout le texte.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement no 243.
Je voudrais apporter un autre éclairage.
Ces amendements ne se réduisent pas à une pure déclaration d’intention.
Lors de nos discussions avec vos prédécesseurs à propos du découpage cantonal, on nous avait opposé la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui considère, en fonction des principes d’organisation contenus dans la loi – et non d’un principe inscrit dans la Constitution –, qu’il faut imposer une égalité démographique pure et simple.
Or le secrétaire général du Conseil constitutionnel nous a lui-même indiqué, à l’époque, que si des lois précisaient que l’égalité purement démographique pouvait être complétée par un principe d’équité territoriale, le Conseil constitutionnel en prendrait acte dans son approche des grands principes des lois de la République.
Pour nous, il est très important que ces pierres soient petit à petit posées, pour amender le principe d’organisation institutionnelle que constitue l’égalité démographique.
Cela nous donnera plus de marges de manœuvre et d’adaptabilité.
En effet, on se retrouve aujourd’hui avec des cantons qui noient les vallées, et des principes d’organisation qui font reculer l’aménagement du territoire.
Cette mesure nous paraît importante pour acter l’inflexion dans l’approche et la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 14.
Le dernier exemple, que je vous ai fait transmettre, concerne un périmètre de schéma de cohérence territoriale, SCoT, où les stations de ski, majoritaires en nombre, ne représentent que 35 % de la population, mais comptent plus du double de lits touristiques : 230 000 lits pour 115 000 habitants sur l’ensemble du périmètre.
Pour autant, Chamonix – probablement une des stations les plus prestigieuses – ne pèserait que 10 % dans la prise de décision finale au sein de la communauté de communes.
Vous comprendrez que nous avons absolument besoin de ce signal dans cet acte II de la loi Montagne.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Ce sera un avis défavorable.
Je ferai une réponse en deux temps pour essayer de vous donner satisfaction.
Tout d’abord – nous avons déjà eu ce débat en commission –, il existe un risque d’inconstitutionnalité puisqu’il est en effet considéré… Eh bien, prenons ce risque ! Laissez-moi aller jusqu’au bout de mon explication.
Pour être représentatifs d’un territoire, les découpages électoraux doivent être opérés sur des bases essentiellement démographiques ; nous l’avons évoqué lors du débat sur le découpage des cantons.
La jurisprudence fait que ces amodiations réalisées selon le critère démographique doivent tenir compte de l’intérêt général et être précisément encadrées.
Tel n’est pas le cas de la rédaction que vous proposez, qui avait déjà été débattue en commission.
Nous avons adopté un amendement consistant à insérer, à l’alinéa 6 de l’article 1er, un 1° bis nouveau ainsi rédigé : « prendre en compte les disparités démographiques et la diversité des territoires ».
On intègre donc bien la notion de diversité des territoires, à laquelle l’association nationale des élus de la montagne, par la voix de son président et de sa secrétaire générale, a rappelé tout à l’heure son attachement.
On inclut également l’idée de la prise en compte des disparités démographiques ; mais nous ne faisons aucunement référence à l’organisation territoriale.
Cette version de la rédaction ne risque pas l’inconstitutionnalité, contrairement aux amendements que vous proposez ; c’est la raison pour laquelle on vous propose d’en rester à cet alinéa 6.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons d’ordre constitutionnel.
Au terme du long débat en commission, nous avons trouvé une solution équilibrée qui nous évite de nous opposer à la Constitution.
La parole est à M. André Chassaigne.
Pour ma part, je voudrais soutenir cet amendement qui renvoie à un véritable problème : l’organisation institutionnelle.
Mais oui ! Merci ! J’aurai deux observations.
D’abord, on l’a déjà indiqué, le nouveau découpage des cantons confère aux conseillers départementaux, qui ne sont pas des élus à temps plein, un territoire très important à gérer.
Cela met en cause la proximité et la démocratie que l’on essaie de faire vivre, notamment dans les territoires ruraux.
Deuxième élément : le découpage des circonscriptions se basant sur un équilibre de quelque 125 000 à 130 000 habitants, on arrive à des circonscriptions où la partie périurbaine ou urbaine domine, du point de vue démographique, la partie rurale.
Les élus ruraux qui, comme moi, sont choisis parce qu’ils ont une forme d’antériorité, n’existeront plus.
Nous serons les derniers des Mohicans.
Mais oui, il a raison ! Les circonscriptions seront de plus en plus urbaines, pour des questions d’équilibre démographique, et il n’y aura bientôt plus d’élus ruraux dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très juste ! La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Avec tout le respect que l’on doit au Conseil constitutionnel, ne nous autocastrons pas ! Dans les échanges qu’on a eus – Frédérique Massat peut en témoigner –, les membres du Conseil ont eux-mêmes invité le législateur à leur envoyer des signaux indiquant qu’il sortait du raisonnement de pure égalité territoriale.
Si le Conseil constitutionnel censure finalement cette disposition, eh bien qu’il le fasse ; mais ce n’est pas à nous d’anticiper cette décision et de devenir les scribouillards du Conseil constitutionnel ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 158.
Il s’agit d’ajouter à l’article la formule suivante : « De reconnaître et soutenir l’organisation collective agricole et pastorale dans sa diversité en les prenant en compte dans toute évolution réglementaire ».
En zone de montagne, les contraintes naturelles – le relief, les accès routiers, etc. – sont susceptibles d’affecter la rentabilité des projets économiques, la création d’ateliers de transformation ou d’outils de travail collectif.
Je laisse la parole à M. Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 233.
À cause de leur manque de ressources, ces associations foncières se retrouvent isolées, et confrontées à des difficultés techniques de gestion.
Leur faible capacité d’investissement pénalise ainsi lourdement leurs actions.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 366.
Il semble opportun de reconnaître les apports de la gestion collective de ces patrimoines fonciers.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements en discussion commune ? Toutes ces demandes sont donc déjà satisfaites, ou le seront après l’adoption de l’amendement no 508 que nous examinerons plus tard.
La commission est donc défavorable à l’ensemble de ces amendements, nous sommes bien d’accord ? C’est bien cela, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait d’accord avec les commentaires faits par Mme la rapporteure, et a la même position.
Je retire mon amendement.
Je retire l’amendement no 366.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 29.
Je supplée mon collègue Damien Abad.
La montagne est un territoire directement touché par le dérèglement climatique.
Elle doit donc disposer de financements spécifiquement dédiés à ce problème, ainsi que d’un plan d’action.
La loi montagne doit prendre en considération le volet « agriculture et climat », en cohérence avec l’objectif de la COP 21.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà examiné cet amendement en commission.
Nous avons alors considéré que le dix-huitième alinéa de cet article permettait déjà de répondre à cette demande.
Il s’agit en effet de « favoriser les travaux de recherche et d’observation portant sur les territoires de montagne et leurs activités. » Puisqu’il est dit, quelques alinéas plus haut, que les territoires de montagne sont touchés par les évolutions climatiques, il nous semble que cela répond à la préoccupation que traduit votre amendement.
La commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons : le dix-huitième alinéa prévoit, parmi les finalités de l’action de l’État, « de favoriser les travaux de recherche et d’observation portant sur les territoires de montagne et leurs activités. » Cela répond déjà à votre préoccupation.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 213.
Si vous vous contentez d’afficher des intentions de façon très superficielle dans ce texte, cela aura des effets sur la répartition des espèces, sur le cycle de développement des arbres, et donc sur leur physiologie, sur les écosystèmes… Il faut vraiment prendre ce problème à bras-le-corps.
C’est l’objet de cet amendement, qui aborde aussi d’autres questions que la forêt.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 187.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons donc, messieurs les députés, que vos amendements sont satisfaits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
J’insiste sur le fait que cette question est prise en compte par le sixième alinéa ; il ne me paraît donc pas nécessaire de prévoir un alinéa spécifique.
La rédaction actuelle me semble même plus large que les alinéas proposés par ces amendements.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 13.
Je pense, à cet égard, aux industries dites électro-intensives dans la vallée de la Maurienne, en Savoie, à l’énergie solaire, aux nanotechnologies, à l’électronique, en Isère, à la mécatronique, dans la vallée de l’Arve, en Haute-Savoie, la plasturgie, dans l’Ain… Autant de bastions industriels en zone de montagne qui font de la France un leader mondial.
Il est donc impératif de soutenir non seulement les industries liées aux activités de montagne stricto sensu, mais plus largement, l’ensemble du secteur industriel dans ces territoires.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 249.
Nous avons été sensibles à l’objection formulée par M.
Saddier.
C’est pourquoi nous présentons, Mme Laclais et moi, un amendement qui s’inspire du sien, mais plus complet.
Il vise à la fois les industries « liées à la montagne » et celles qui sont « présentes en montagne ».
Il ne s’agit donc pas, comme vous le proposez par votre amendement, de substituer une expression à une autre, mais de compléter l’alinéa 7, de façon à embrasser l’intégralité des industries.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement se rallie à l’amendement de Mmes les rapporteures.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 385.
Il s’agit donc d’ajouter deux éléments à cet alinéa : d’une part, que les soutiens spécifiques sont importants « notamment dans le secteur agricole », et d’autre part, qu’il faut veiller au « maintien des populations actives » dans ces territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense donc, madame la députée, que votre demande est satisfaite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je suis satisfaite de voir que les idées que nous proposons ont été reprises : je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 26.
Les politiques publiques concernant les territoires de montagne doivent être dynamiques, en particulier en ce qui concerne l’agriculture.
Pour cela, il convient d’ajouter, à l’alinéa 8, après le mot « équilibré », les mots : « et dynamique ».
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 289.
En commission, nous avons été sensibles à l’amendement présenté par M. Abad concernant la nécessité de réaffirmer le dynamisme de l’agriculture, plutôt que la dynamique de l’agriculture.
La formulation diffère un peu, mais l’idée est la même.
Par cet amendement, nous proposons d’insérer à l’alinéa 8, après la mention de la « compensation économique des handicaps naturels », les mots : « assurant le dynamisme de l’agriculture ».
Je pense que cette proposition permettra de satisfaire l’ensemble des amendements portant sur ce sujet.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 28.
On ne comprendrait pas que le député de la Lozère ne dît pas un mot de l’agriculture de montagne, compte tenu des difficultés qu’elle rencontre, tant dans la filière laitière qu’en ce qui concerne les viandes.
Il est important de dire et de répéter que le socle économique de nos montagnes, c’est l’élevage et l’agriculture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de Mmes les rapporteures.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.