La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Franck Marlin.
Vous aurez raison de rappeler que la RGPP, la Révision générale des politiques publiques, initiée avant vous, a fait un mal considérable en matière de sécurité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien vrai ! Oui, monsieur le ministre, il y a assurément urgence à faire respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mais il faut aller au-delà.
Dans les départements où la délinquance est la plus difficile, il faudra d’abord poursuivre les créations d’emplois et, pour cela, continuer à créer des emplois dans la police et la gendarmerie.
Il faudra ensuite, comme nous le faisons cette année de 15 %, continuer d’augmenter les crédits de la police et de la gendarmerie et, enfin, poursuivre le plan de modernisation des équipements des policiers et des gendarmes, comme nous l’avons fait avec le plan BAC-PSIG, qui a permis d’acquérir de nouveaux armements, de nouveaux véhicules, de nouveaux moyens de protection.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, la police du quotidien, celle qui est au plus près de nos concitoyens, est confrontée, tout comme les collectivités et toutes les institutions, à la recrudescence d’une violence inouïe qu’il faut traiter tous ensemble, dans un partenariat le plus fort possible.
Vous qui avez créé les zones de sécurité prioritaires dans notre pays, pourriez-vous rappeler leur philosophie et préciser l’action du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Dans les années qui viennent, pour protéger les Français, pour moderniser nos forces de sécurité, il faudra poursuivre un effort conséquent, qui va bien sûr peser sur les finances publiques.
Les policiers ont droit à notre protection.
Ils font un travail admirable.
Dans ces moments-là, la nation, et donc le Parlement, doivent être rassemblés autour des policiers qui demandent ces moyens supplémentaires que nous leur donnons et que nous allons continuer à leur donner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Résultat des courses : vous avez sacrifié toute une jeunesse sur l’autel d’un manque de volonté politique en direction de cette jeunesse qui souffre.
Nous rencontrons tous les jours sur nos territoires, de plus en plus, des jeunes qui souffrent, des jeunes qui n’en peuvent plus, qui ne croient plus en l’avenir et qui, au fond, sont plongés dans un véritable désarroi et un terrible désespoir.
Au-delà du désespoir, c’est l’habitude du désespoir qui est terrible.
Mon propos n’est ni de droite ni de gauche car, sur chacun de nos territoires, dans nos communes, nous rencontrons, hélas, à cause de votre politique, de plus en plus de jeunes qui ont pris l’habitude du désespoir et le chemin du renoncement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Autre élément : la Garantie jeunes.
Au Sénat, il n’existait aucune unanimité dans l’hémicycle pour défendre la généralisation de cette garantie dans la loi travail.
C’est un dispositif patient que nous avons construit en l’expérimentant d’abord, puis en l’évaluant, avant de le généraliser.
Il porte ses fruits, car 100 000 jeunes en bénéficient et le budget emploi prévoit 150 000 entrées supplémentaires.
C’est un élément déterminant.
Sous le quinquennat de Sarkozy, le chômage des jeunes avait, quant à lui, augmenté de 30 %… La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour faire cesser cette horreur, vendredi dernier, le Président de la République a mis en question la visite du président Poutine à Paris.
N’importe quoi ! Le lendemain, au Conseil de sécurité de l’ONU, vous avez, monsieur le ministre, présenté une résolution demandant l’arrêt immédiat des bombardements.
Cette résolution a été votée par une large majorité, mais malheureusement, la Russie a mis son veto.
À votre retour à Paris, lundi matin, vous avez affirmé que le Président de la République ne recevrait le président russe que pour parler de la Syrie.
Devant la fermeté de la France, le président Poutine a préféré reporter sa visite à Paris (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Oh, arrête ! Dans l’immédiat, chers collègues, nous devons continuer à soutenir les « casques blancs » qui, au prix de leur vie, portent secours aux populations civiles en Syrie.
J’espère que nous pourrons les recevoir prochainement, à nouveau, dans notre assemblée.
Monsieur le ministre, quelles initiatives prendra la France dans les prochains jours pour faire cesser le martyre d’Alep et renouer le dialogue sur la Syrie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente, la France n’a qu’une priorité : mettre un terme au drame insoutenable qui se déroule sous nos yeux à Alep.
Voilà la priorité de la France, qui devrait être partagée – je l’espère ! – par toute l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Non, non ! Ce n’est pas la priorité ! La France a pris ses responsabilités.
Nous avons proposé au Conseil de sécurité une résolution dont l’objectif était simple : la fin des bombardements et l’accès de l’aide humanitaire.
Et vous avez gagné quoi ? Nous avons négocié cette résolution de bonne foi.
Je suis personnellement allé à Moscou pour en parler directement avec mon homologue, Sergueï Lavrov.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je suis allé à Washington, puis au Conseil de sécurité pour défendre cette résolution, qui a recueilli une large majorité.
La Russie s’est trouvée isolée, un seul pays l’a soutenue : le Venezuela.
(Mêmes mouvements.) Et alors ? Tous les autres pays sont conscients qu’il faut mettre un terme à ce drame.
Le choix de la Russie est désastreux car il protège Bachar el-Assad et le conforte dans sa logique meurtrière, et parce qu’il constitue un cadeau – insensé à nos yeux – aux terroristes.
Quel aveu ! En effet, ce sont eux, et eux seuls, qui vont profiter de la radicalisation que provoquent ces bombardements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Vous posez la question de notre attitude vis-à-vis de la Russie, et vous avez raison.
Je ne suis pas partisan d’une rupture avec Moscou (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), je suis partisan du dialogue avec Moscou, et je l’ai montré la semaine dernière.
Mais il faut être deux pour dialoguer ! Nous allons poursuivre sur la même ligne : pas de rupture avec Moscou, parce que la rupture n’améliorerait pas les souffrances des habitants d’Alep.
Ce que nous voulons, c’est défendre la liberté et la paix en Syrie.
Défendre al-Qaïda, défendre les terroristes ! Je l’ai fait à Moscou.
Le président Poutine a pris sa décision, et nous la respectons, mais le dialogue n’est pas rompu.
La Russie a pris ses responsabilités : le choix inconditionnel de Bachar el-Assad.
Nous avons fait celui de la paix, et j’aimerais bien, mesdames et messieurs de la droite, que vous le fassiez aussi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Ces salles sont aussi dangereuses, d’abord parce que tout médecin sait bien que nulle intoxication ne peut être traitée par le produit qui l’a créée, d’où leur condamnation par nos académies de médecine, de pharmacie et par l’ordre des médecins ; mais aussi par les riverains qui redoutent ces zones de non-droit et d’implantation des trafics autour d’une salle ouverte uniquement aux heures de bureau.
Surtout, elles brouillent le message de l’État, qui ne peut mener une politique de désintoxication tout en accompagnant la consommation, banalisant, voire légitimant la drogue par une dépénalisation de fait, alors qu’en la matière, les interdits sont essentiels.
L’État veut nous intoxiquer ! Le pire, c’est que ces salles ne résoudront pas non plus les contaminations puisque les usagers problématiques de drogue sont, hélas, déjà porteurs de ces morbidités.
Sortir les jeunes de la drogue, ce n’est certainement pas les aider à se droguer, soi-disant proprement, pour un résultat improbable.
Alors, madame la ministre, dites-nous franchement : la prochaine étape, c’est la dépénalisation ? C’est la légalisation des drogues ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, oui, ce matin, j’ai inauguré, avec votre collègue Seybah Dagoma, la première salle de consommation à moindre risque, qui ouvre ses portes en France.
Très bien ! Dans quelques jours, j’inaugurerai une deuxième salle à Strasbourg… Rue de Solférino me paraît être un meilleur endroit ! …et je souhaite que d’autres expérimentations soient possibles sur notre territoire.
Cela fait trente ans que des expérimentations sont menées à travers le monde.
Avec quel résultat ? Dix pays sont déjà engagés dans cette politique, et les résultats sont extrêmement satisfaisants.
Monsieur le député, ce n’est pas en niant la réalité qu’on y apporte des réponses.
Ma volonté et celle du Gouvernement – car c’est la loi de modernisation de notre système de santé qui a permis cette expérimentation – est de ne pas exclure, de ne pas stigmatiser, mais au contraire de permettre l’accompagnement de tous.
Très bien ! Dans ce cas, allez jusqu’au bout de la démarche, et légalisez ! Ces salles de consommation à moindre risque s’adressent à des femmes et à des hommes éloignés de tout, exclus des systèmes de santé.
Nous avons des objectifs de santé publique : les overdoses sont diminuées, les risques de contamination, réduits.
Nous avons des objectifs sociaux : faciliter la réinsertion.
Et nous avons des objectifs de sécurité, car qui peut se satisfaire d’une situation où des enfants trouvent des seringues souillées dans des bacs à sable ou dans des cages d’escalier ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons l’éviter, et ce n’est pas en stigmatisant ou en dénonçant que l’on résout les problèmes.
La volonté de ce Gouvernement est d’accompagner, de soigner et de soutenir ceux qui en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Irresponsables ! La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous préciser le sens de votre déclaration, et nous en dire plus à propos du soutien que vous souhaitez apporter au monde associatif ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Je tiens à le préciser ici : la majorité sénatoriale a supprimé ce congé d’engagement.
(Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le rétablirons ici même, car la République a besoin de l’engagement de tous les siens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà un beau cadeau électoral ! La parole est à Mme Claude Greff, pour le groupe Les Républicains.
S’agissant des déserts médicaux, vous n’avez pas hésité pas à mettre à votre actif les maisons médicales mises en place par la précédente législature.
Absolument ! Les Français doivent savoir que sous le quinquennat de François Hollande, vous avez augmenté la dette sociale de 50 milliards d’euros.
Avec vous, elle atteindra 156 milliards d’euros ! En êtes-vous satisfaite ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Et des salles de shoot ! Madame la députée, je reconnais votre sens de la mesure, et la finesse d’analyse qui vous caractérise.
Mais les faits sont têtus, et les chiffres sont là.
Vous verrez bien si les électeurs sont là aussi ! Nous continuons, madame la députée, de manière responsable,… Responsable et coupable ! …à œuvrer en faveur des droits sociaux.
Au lieu de chercher toujours à annoncer de mauvaises nouvelles, vous devriez vous réjouir de la réduction du déficit de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Daniel Vaillant, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Dans ce contexte et dans la perspective du démantèlement complet et définitif du camp de la Lande à Calais, pouvez-vous nous détailler les mesures qui seront prises pour veiller à la répartition des réfugiés sur l’ensemble du territoire ? Pouvez-vous confirmer la préparation d’une opération de mise à l’abri des réfugiés du campement Flandre-Stalingrad-Villette ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Troisièmement, nous sommes en train de préparer le démantèlement des camps de Calais et de Paris, dans des conditions humanitaires que nous voulons exemplaires, et ce, je vous le confirme, dans les meilleurs délais.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
La question de l’utilisation des produits phytosanitaires en agriculture est certes complexe.
La protection de l’environnement et de la santé doit être le fil conducteur de nos politiques publiques.
Mais, dans votre approche concernant l’utilisation des produits phytosanitaires, allez-vous enfin porter un regard scientifique, pragmatique, plutôt que d’agir arbitrairement et sans mener d’étude d’impact ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Troisièmement, monsieur le député, vous évoquez cet arrêté sur les produits phytosanitaires.
Je rappelle que c’est une association professionnelle qui a retoqué l’arrêté, en demandant plus de souplesse, ce qui a conduit le Conseil d’État, quelquefois contesté par certains, à nous demander d’y travailler à nouveau.
Le nouveau texte intégrera ce qui existe déjà, en particulier les mesures tendant à prendre en compte la vitesse du vent ou la protection de l’eau lors de l’usage des produits.
Vous ne répondez absolument pas à la question ! C’est vraiment du baratin pour ne rien dire ! Il y avait une question, rappelez-vous ! Le 18 octobre, le préfet Bisch rendra son avis.
Surtout, ne laissez pas dire, comme tout à l’heure, que dix pour cent de la surface sont concernés.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les professionnels sont exaspérés.
En plein vote sur l’égalité réelle, et alors qu’ils observent l’engagement concret de l’État auprès de leurs collègues de l’Hexagone, ils souhaitent que le principe d’égalité, qui fonde notre République, s’applique à eux autant qu’à Alstom : on a, dans ce dernier cas, dépensé 500 millions pour sauver 400 emplois ; pour nous, ce serait seulement 4 millions pour sauver 890 emplois.
L’égalité réelle : voilà ce que nous demandons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je suis donc d’accord – car nous devons développer cette production, qui répond de surcroît à un marché –, pour que nous engagions sur le sujet une discussion de fond, en vue d’examiner comment favoriser l’installation et le développement de nouvelles exploitations, et faire en sorte que l’État puisse aider au développement de cette production et créer les emplois que vous souhaitez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Dominique Nachury.
Monsieur le Premier ministre, confirmez-vous cette absence ? Pouvez-vous nous apporter des éléments concrets, afin de rassurer les familles concernées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Le problème, vous l’avez dit, ce sont les procédures en cours.
Eh oui ! Pour autant, ce ne serait pas un service à rendre à l’adoption internationale que de laisser les choses en l’état et de ne pas procéder à ce regroupement.
Demain ou après-demain, il faudra le faire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, nul n’ignore aujourd’hui que les chantiers navals STX de Saint-Nazaire construisent les plus grands paquebots du monde.
C’est vrai ! Grâce à un carnet de commandes de quatorze navires, les chantiers ont une visibilité à dix ans, ce qui représente des millions d’heures de travail pour les 6 000 personnes sur le site, dont les sous-traitants.
C’est là le fruit d’un partenariat industriel durable entre STX France et les principaux armateurs de paquebots, qui s’appuie sur un tissu de PME locales innovantes et un savoir-faire unanimement reconnu.
Très bien ! Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : quelles sont les actions concrètes que vous avez engagées pour permettre la reprise de STX France par un actionnariat stable et pérenne, qui garantisse l’avenir de cette filière industrielle en France ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Nous ne sommes qu’au début du processus, qui durera plusieurs mois.
Dans ce dossier comme dans d’autres, je veux vous assurer que l’État actionnaire jouera pleinement son rôle ; il jouera, pour STX, son rôle de stratège, comme il l’a fait pour Alstom.
On a vu ce que ça a donné ! Ce n’est pas de très bon augure ! Nous anticipons les évolutions et veillons à préserver nos intérêts industriels et nos emplois.
Je ne sais pas qui m’a interrompu à l’instant dans les rangs de l’opposition, mais je lui suggère de se rendre à Belfort ou dans un autre site d’Alstom expliquer que nous n’aurions pas sauvé l’emploi, Alstom et son développement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous ferons de même pour STX, car je crois aux usines en France, je crois à la recherche et au développement dans notre pays, je crois au crédit d’impôt recherche, et je crois au rôle de l’État actionnaire et stratège.
(Nouvelles exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez acheté des trains dont on n’a pas besoin ! C’est ce rôle-là, madame la députée, qui permettra à STX de continuer à se développer dans votre belle ville de Saint-Nazaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Faire circuler des TGV sur des lignes omnibus, c’est de la stratégie ? La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La semaine dernière, monsieur le secrétaire d’État, vous annonciez un plan d’urgence pour Alstom Belfort, plan qui résume l’absence de vision stratégique en matière ferroviaire.
Ah ! C’est vous-même qui le dites ! Au début du mois de février 2016, la direction de la SNCF annonçait, à votre insu, le transfert du triage de Somain.
Face à la mobilisation générale, le 10 mars, vous imposiez un moratoire qui, à ce jour, ne me semble pas être respecté.
Un nouveau coup de rabot vient en effet d’être annoncé par la direction, qui désire restructurer les tâches administratives en les délocalisant à Lille.
Vingt postes seraient ainsi supprimés.
Comment continuer à croire en la parole gouvernementale ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bonne question, en effet ! Nous nous la posons aussi ! Monsieur le secrétaire d’État, quelles décisions allez-vous prendre en faveur du fret ferroviaire dans notre pays, et pour Somain en particulier, où le projet de redynamisation de la gare est attendu par toute la population ? Les voies de la SNCF sont-elles impénétrables ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Allez, rame ! S’agissant de la gare de Somain, je vous confirme que la décision que j’ai prise au mois de mars sur le maintien de l’activité de triage dans cette gare reste d’actualité.
La difficulté actuellement constatée ne concerne que les fonctions support.
Le CHSCT – comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – se réunira demain pour évoquer cette question, qui ne concerne que vingt postes dédiés, je le répète, à l’activité de support.
L’engagement sur la pérennisation de Somain comme gare de triage a été pris en mars, et je le réitère aujourd’hui devant vous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour le groupe Les Républicains.
Avant que le piège ne se referme définitivement sur nos armées et que ce lien si particulier entre elles et les Français ne soit durablement écorné, comment envisagez-vous, monsieur le Premier ministre, un retrait progressif de nos forces armées au profit des forces de sécurité intérieure dont le rôle et les moyens semblent plus adaptés à cette lutte sur le territoire national ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de la défense.
S’agissant de l’opération Sentinelle, vous avez vous-même dit à l’instant que la mission de nos forces armées pour la protection de nos concitoyens sur le territoire national n’était pas une nouveauté.
Il fut un temps où cela s’appelait la défense opérationnelle du territoire.
Ce n’est pas la même chose ! Et cela fait même partie des missions essentielles de nos forces armées que de sécuriser nos concitoyens ! Le Livre blanc pour la défense de 2008 l’avait d’ailleurs déjà anticipé et, en 2013, nous l’avons concrétisé sous la forme d’un contrat opérationnel qui aujourd’hui, en raison de la menace, mobilise au plus haut niveau 10 000 personnels en permanence pour assurer notre sécurité et les trois missions que sont la protection, la dissuasion et la réassurance des Français, en cohérence avec les forces de sécurité intérieure.
Tant que la menace durera à ce niveau, Sentinelle sera déployée au même niveau.
Cela fait partie de notre arsenal de protection, que les Français apprécient.
À chaque fois que j’ai eu l’occasion de parler avec nos concitoyens, j’ai constaté qu’ils trouvaient que la présence de nos forces armées rassure.
Les militaires apprécient beaucoup moins ! Monsieur le député, je tiens à mon tour à rendre hommage aux forces de Sentinelle parce qu’il faut à ces hommes et à ces femmes beaucoup de sang-froid, beaucoup de vigilance et beaucoup d’expérience pour assurer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour renforcer les obligations de sécurité dans les bars de nuit ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bonne question ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je souscris donc à une très grande partie des propositions tout à fait judicieuses que vous venez de formuler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (nos 4000, 4064, 4054, 4055).
Dans les explications de vote, la parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En dépit de nos réserves, nous voterons finalement en faveur de cette réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Vous l’aurez compris, le groupe socialiste, écologiste et républicain approuvera ce projet de loi, avec enthousiasme et foi dans la capacité de nos outre-mer à relever les défis de leur développement futur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
C’est donc, si j’ose dire, un vote négatif d’encouragement (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), une incitation à vous perfectionner.
Qui aime bien châtie bien, vous le savez ! Moyennant ces encouragements, qui ne vous ont pas échappé, nous arriverons concrètement et très sérieusement, dans l’intérêt de la République, à assurer une égalité réelle, celle de la République et de ses enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Malgré ses faiblesses de fond et de forme, au regard des constats et des urgences mais aussi de la proposition de plans de convergence innovants se traduisant pas des contrats, le groupe UDI a choisi, une fois n’est pas coutume, de voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous invite tous à faire de même, quitte à ce qu’il soit renforcé lors de l’examen au Sénat et au fil de la navette parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au total, l’impact de ce texte se mesurera par la réduction, à moyen terme, de l’écart avec les standards nationaux en matière de droits sociaux.
Dans sa grande majorité, le groupe RRDP le votera.
Pour ma part, je m’abstiendrai car il est très en deçà de l’attente de nos concitoyens résidant dans les outre-mer.
Alors que certains ont préféré leur carrière à l’avenir des ultramarins, je crois pour ma part aux principes fondateurs de la République : la liberté et l’égalité.
Ce qui serait à revoir, ce n’est pas la loi, mais la garantie de son application pleine et entière sur tous les territoires de la République, qu’ils soient excentrés géographiquement ou situés au cœur même de la France continentale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de programmation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (nos 4034, 4067, 4056).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 3 portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 3.
Lors de la discussion de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite « loi NOTRe », nous nous étions tous battus, parlementaires des zones de montagne de droite, de gauche ou du centre, pour obtenir une dérogation portant sur le seuil de création des EPCI – établissements publics de coopération intercommunale – de montagne.
Ce point a suscité de nombreuses discussions et nous a beaucoup occupés : pour faire court, nous avons, les uns et les autres, retiré nos amendements après avoir obtenu l’engagement des deux ministres de l’époque, Mme Lebranchu et… M. Vallini ! J’ai cosigné l’amendement no 3 avec mon collègue Lionel Tardy car, en Haute-Savoie, la Communauté de communes de la rive gauche du lac d’Annecy, composée en totalité de communes soumises à la loi relative au développement et à la protection de la montagne, s’est vue refuser cette dérogation par le préfet.
Mon amendement vise donc à préciser, de manière à éviter toute interprétation de la loi NOTRe, que cette dérogation est automatique et de plein droit pour les EPCI de montagne.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 103 rectifié.
Je ne peux que le confirmer, le texte a pu prêter à confusion.
Le législateur a été clair dans ses intentions et le Gouvernement s’est engagé tout aussi clairement.
On constate pourtant bien que, d’un endroit à l’autre, il existe différentes interprétations.
Je défends le même amendement afin que les choses soient claires.
Il n’est pas question de remettre en cause la loi ; quand tout se passe bien, tant mieux, mais il s’agit de bien préciser les choses, afin de rectifier la situation dans le sens que nous souhaitons, pour les cas où subsisteraient des confusions.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement identique no 460 deuxième rectification.
Le présent projet de loi doit être l’occasion de faire de ce seuil dérogatoire une véritable exception, acquise de plein droit par les EPCI de montagne.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Vos amendements, mes chers collègues, visent à passer d’une dérogation à une adaptation de plein droit, et nous voyons là les limites de l’exercice auquel nous nous sommes astreint : deux co-rapporteures de sensibilités différentes pour arbitrer des questions relatives à la montagne.
Vous vous saisissez de ce texte pour rouvrir les débats que nous avons eus pendant l’élaboration de la loi NOTRe.
M. le ministre a bordé la démarche en expliquant que les débats de la loi NOTRe ne seraient pas rouverts – et il en sera encore question tout à l’heure, à propos du transfert de la compétence sur l’eau.
Or je me souviens très bien, monsieur Saddier – nous siégions déjà sur les mêmes bancs et avions adopté la même position lors des débats sur la loi NOTRe – que nous étions alors hostiles au transfert automatique de la compétence sur l’eau à l’intercommunalité.
C’est vrai.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Oh ! La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Au-delà, je voudrais vous préciser que les CDCI sont composées d’élus : ce sont donc les élus qui votent et ont le dernier mot au sein de ces commissions.
Ils occupent les deux tiers des sièges ! En effet, les deux tiers, ce qui représente une majorité qualifiée.
Cela figure dans la loi NOTRe comme dans d’autres lois adoptées sous la majorité précédente.
C’est une procédure que nous connaissons bien, qui se pratique dans certains congrès et ailleurs : celle de la majorité qualifiée.
Je vous rappelle, monsieur Tardy, que ce principe de la majorité qualifiée des deux tiers a été voté par le Parlement, que ce sont les parlementaires qui l’ont inscrit dans la loi.
Je m’en souviens.
La loi existe.
Elle a fixé des seuils, qui sont respectés.
Elle a prévu des procédures, qui sont appliquées.
Selon ces procédures, contrairement à la réforme de 2010, ce sont les élus qui proposent et qui décident puisque ce sont eux qui votent, pour les deux tiers, dans les CDCI.
Je ne pense pas qu’il soit opportun de rouvrir ce débat, surtout à quelques semaines à peine de la clôture des schémas.
Les derniers conseils municipaux sont en train de délibérer et 85 % des intercommunalités sont déjà approuvées, ce qui leur donne une existence tacite avant qu’elles ne deviennent légales, le 1er janvier prochain.
Ne rouvrons pas, pour quelques cas un peu compliqués, souvent liés à des mésententes entre élus – je peux en témoigner car je suis cela de très près –, un débat qui a suffisamment enflammé le Parlement.
Nous avons la loi, elle est appliquée, 85 % des intercommunalités ont déjà été votées et toutes verront le jour le 1er janvier prochain.
C’est important car j’attends que ces intercommunalités soient mises en place pour prendre un certain nombre de dispositions, en particulier, monsieur Vigier, concernant les zones de revitalisation rurale.
C’est très bien ! Il ne serait ni convenable, ni cohérent, ni utile de revenir sur la loi NOTRe.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Alain Calmette.
Il avait certes été admis que, dans certains cas, en montagne, lorsqu’un territoire administratif ne correspond pas à la géographie, c’est-à-dire, par exemple, lorsqu’il faut franchir des cols ou lorsqu’une zone trop vaste ne correspond pas au vécu des habitants, il serait possible de descendre ce seuil à 5 000 habitants.
Mais, dans le cas général, il convient d’essayer de mettre en place des bassins de vie de 15 000 habitants au moins, adaptés aux projets structurants que j’ai évoqués.
Il arrive que cela ne soit pas possible, d’où ce seuil de 5 000 habitants.
Mais en faire une règle pratiquement générale dans les zones de montagne et non plus une dérogation, me semblerait aller à l’encontre de l’esprit initial de la loi NOTRe.
Le principe de la dérogation est tout à fait conforme à ce que nous souhaitions au départ.
La parole est à M. Martial Saddier.
Monsieur le ministre, alors que nous démarrons calmement l’examen de ce texte, évitons de nous énerver.
Je ne suis pas énervé.
Enfin, pour être tout à fait précis, monsieur le ministre, le Gouvernement et la majorité, dans la loi NOTRe, ont procédé à une autre petite manipulation passée inaperçue.
Au départ, après le vote des amendements, le schéma devait être soumis au vote ; or vous avez supprimé ce vote définitif du schéma à la majorité simple, ce qui donne encore plus de pouvoir au préfet, parce qu’il est devenu impossible de retoquer le schéma au final.
C’est un vrai problème, sur lequel nous aurons l’occasion de revenir si cet amendement n’est pas adopté.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je suis tout à fait d’accord avec M. Saddier et je pense qu’il faut voter cet amendement.
Puisque nous avons l’occasion d’éteindre le premier incendie provoqué par ce texte, faisons-le ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Je citerai un exemple.
Je préside une petite intercommunalité de 3 200 habitants, qui présentait le taux d’intégration le plus important du département, les charges de fonctionnement les moins lourdes et un taux d’investissement parmi les plus élevés, et cela fonctionnait.
Or la loi nous oblige à faire fusionner – M. le ministre connaît très bien la géographie de la région Midi-Pyrénées, notamment du Tarn – un territoire qui s’étend de la périphérie de Castres aux confins de l’Aveyron.
Les habitants d’une partie du territoire de l’intercommunalité, établie selon ce nouveau schéma, ne seront jamais allés dans l’autre : on sort du cadre de la proximité et des bassins de vie quotidienne et c’est dommage.
Très juste ! Voilà ! Ces amendements auraient permis de réintroduire de la raison dans une méthode et un cadre adaptés aux secteurs à forte densité de population, mais totalement inopérants dans les secteurs ruraux de montagne, à faible densité.
La parole est à M. François Pupponi.
J’ai entendu votre demande, monsieur le ministre, et je suis prêt à retirer mon amendement.
Cependant, le problème est réel.
Le cas de certains départements, que nous connaissons tous plus ou moins, justifierait peut-être l’organisation d’une réunion de travail avec vous-mêmes ou des membres de votre cabinet.
Nous sommes encore dans une phase où il est possible de rectifier des situations.
Les cas litigieux sont relativement rares mais ils existent : certains préfets ont parfois agi dans un sens qui n’était conforme à la philosophie de la loi.
Voyons-nous peut-être pour trouver une solution factuelle et adaptée à telle ou telle situation.
Très bien ! Monsieur le député, dois-je comprendre que vous retirez l’amendement no 103 rectifié ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Saddier, je ne m’énerve pas, mais je parle avec passion quand je débats avec des parlementaires.
J’aime la chose publique, et tout le monde n’est pas obligé de parler comme au confessionnal ! (Rires.)  Excellent ! Il ne doit pas y aller souvent ! J’en profite pour dire à la représentation nationale que mon cabinet, dirigé par le préfet Sudry, et moi-même, sommes en contact avec tous les préfets des départements où subsistent des problèmes.
Chaque fois, nous essayons de mettre de l’huile dans les rouages et de créer les conditions d’un consensus pour les schémas.
Reste qu’à un moment, la loi de la République s’applique et il faut trancher.
Quelle erreur ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Sur les articles suivants, je serai plus court.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Ma question s’adresse à Jean-Michel Baylet, ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Le Président de la République a dit vouloir un Gouvernement exemplaire et affirmé que « la lutte contre la violence faite aux femmes est une exigence ».
Et pourtant, le 11 février 2002, monsieur le ministre, vous étiez encore sénateur du Tarn-et-Garonne quand votre collaboratrice parlementaire a porté plainte contre vous à la gendarmerie de Toulouse.
Voici ce qu’elle a déclaré : elle était à votre domicile lorsque vous l’avez frappée au visage à plusieurs reprises ; vous l’avez enfermée chez vous et l’avez contrainte, sous la menace de nouveaux coups, à rédiger une lettre de démission, après quoi vous l’avez chassée de chez vous, en pleine nuit, entièrement dévêtue et pieds nus.
Ces faits ont été rapportés le 10 mars 2016 par les journalistes Marie Kirschen et David Perrotin… Madame Attard, je vous prie de revenir au sujet de l’article 8 bis, s’il vous plaît.
Vous pouvez me couper le micro, je parlerai sans micro, ce n’est pas grave.
Vous avez la parole non pour poser une question mais pour intervenir sur l’article, ma chère collègue.
Ces journalistes, Marie Kirschen et David Perrotin, vous ont contacté avant et après la parution.
Étant patron de presse, vous connaissiez le délai de trois mois pour les attaquer en diffamation.
Or vous avez choisi le silence.
Face à ces informations qui dérangent, aucun innocent n’aurait choisi de se taire.
Par votre silence, vous reconnaissez être l’auteur de violences graves commises sur votre collaboratrice, monsieur le ministre.
(Protestations sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certes, vous ne serez jamais condamné puisque vous avez acheté le silence de votre victime.
Cette interpellation est honteuse ! Et l’immunité parlementaire ? Je rappelle, pour finir, les mots du Président de la République lui-même : « la lutte contre les violences faites aux femmes est une exigence » et « je veux une République exemplaire »… La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 321.
Cet amendement est à la fois rédactionnel et de précision.
Il vise à préciser l’article L. 5222-2 du code général des collectivités territoriales, en disposant que les conclusions de baux d’une durée excédant dix-huit ans sont prises à la majorité des deux tiers au moins des conseils des communes intéressées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, puisque vous avez considéré que Mme Attard pouvait s’exprimer sur ces sujets, je veux lui rappeler qu’on peut tout romancer mais qu’une instruction judiciaire a été diligentée dans cette affaire, laquelle a été classée sans suite.
Pas du tout ! Cela prouve que les choses ne se sont pas passées comme elle le raconte.
C’est faux, monsieur le ministre ! Le procureur de la République n’aurait pas prononcé le classement si elles étaient telles qu’elle les a présentées.
Absolument pas ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 203.
Pour revenir sur le débat précédent, énormément d’efforts ont été consentis, sur certains territoires, pour constituer des communautés de communes pertinentes, en essayant de partager des projets, quelquefois dans la douleur, puisque plusieurs communautés de communes ont disparu.
Absolument ! J’appelle d’ailleurs votre attention sur la difficulté de gérer l’alimentation en eau dans les grandes intercommunalités, quand il existe des spécificités, quand les interconnexions sont impossibles et quand les prix de l’eau, souvent liés à l’héritage local, sont extrêmement différents.
Quel est l’avis de la commission ? Nonobstant ce que j’ai dit en préambule sur le transfert de l’eau, la dérogation applicable au maintien d’un syndicat exerçant une compétence en matière d’eau et d’assainissement doit demeurer exceptionnelle, dans la logique des décisions adoptées dans la loi.
Par conséquent, nous ne sommes pas favorables à un abaissement du seuil pour les communes issues de deux établissements publics de coopération intercommunale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Pour ma part, je soutiendrai l’amendement.
Les territoires ruraux ou de montagne se sont organisés en syndicats.
Un transfert obligatoire de la compétence d’assainissement aux communautés de communes est une bêtise : on risque de casser le maillage territorial qui s’est mis en place et a permis une formidable mutualisation de l’eau et de l’assainissement.
Exactement ! Par eux-mêmes, les élus ont su s’organiser… Voilà ! …parfois sur deux ou trois intercommunalités, voire trois et demie ou quatre, et cela marche formidablement.
Du feu de Dieu ! Je le dis clairement : imposer le transfert est une bêtise.
Sur les territoires de montagne, on s’apprête à faire une sacrée marche arrière.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 359.
Monsieur le ministre, lors de votre visite en Lozère, vous avez mentionné pour la première fois ce droit d’alerte, qui n’a pas été utilisé aujourd’hui dans ce département, malgré la fermeture de trois perceptions, celles du Bleymard, de Meyrueis et de Villefort, de deux gendarmeries, à Saint-Alban et Saint-Germain-du-Teil, et du service des douanes.
À l’appui de cet amendement, je souhaite savoir si l’on peut donner une base juridique définitive au droit d’alerte du préfet.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Nous comprenons la préoccupation que vous exprimez par cet amendement, mon cher collègue.
Toutefois, les dispositions que vous proposez relèvent du fonctionnement interne de l’État, c’est-à-dire des directives que le ministre – par exemple chargé de l’aménagement du territoire ou de l’éducation nationale – adresse aux services chargés de leur application.
Elles ne relèvent pas du domaine législatif.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également.
La mesure, qui ne relève pas de la loi, a fait l’objet d’une circulaire du Premier ministre auprès de tous les préfets.
Je rappelle en outre qu’une des décisions des comités interministériels aux ruralité a été de faire élaborer conjointement par le préfet et le président du conseil départemental un schéma d’accessibilité aux services publics.
Pendant la période d’élaboration de ce schéma, le préfet dispose désormais d’un droit d’alerte au Premier ministre ou à moi-même s’il considère que des projets de fermeture de services publics entrent en contradiction avec le document.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
C’est un article important car il a trait à l’éducation nationale.
Là encore, de tout temps, les élus de la montagne se sont accordés sur le fait que l’on ne pouvait pas ouvrir et fermer des classes, encore moins des écoles, en fonction des critères applicables aux zones de plaine, et même aux zones rurales.
Très bien ! L’esprit de cette circulaire est repris dans le projet de loi, monsieur le ministre, c’est un pas important.
J’espère que l’examen des amendements et le débat à venir conforteront la prise en compte de la très forte spécificité des écoles de montagne.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Les inspecteurs d’académie – on les appelle autrement aujourd’hui – se sont appuyés sur des dispositions de la loi NOTRe pour faire disparaître certains postes et conduire à des regroupements pédagogiques qui ne peuvent absolument pas tenir la route.
L’un de ces regroupements, qui est actuellement proposé, contraindrait des gamins de deux ou trois ans à effectuer trois quarts d’heure de transport matin et soir, après avoir franchi deux cols majeurs, pour rejoindre l’école, puis leur domicile.
Même il y a 150 ans, M. Ferry et M. Grévy n’auraient pas imaginé cela ; ils se seraient été effondrés en voyant le sort de la République des hussards noirs.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je veux notamment parler de ma proposition de faire instituer par le ministère en charge de l’aménagement du territoire une charte du service public de proximité en milieu de montagne, qui fixerait les normes d’accès maximales au service public que toutes les administrations doivent respecter, et imposerait la présence d’au moins un relais de service public dans chaque siège d’un EPCI, comme cela existe au niveau postal.
Cette charte, qui aurait force contraignante, est absolument essentielle pour assurer un bon maillage territorial des services publics dans les zones montagneuses.
Il paraît en effet raisonnable que chaque citoyen français, résidant ou non en zone de montagne, puisse avoir accès aux principaux services publics en environ trente minutes au maximum.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Ces amendements en discussion commune étant extrêmement consensuels, l’un d’eux devrait en toute logique être adopté.
C’est une bonne chose car cet amendement de synthèse a été correctement travaillé : il permettra d’avoir un regard différent sur les écoles et les réseaux d’écoles en zone de montagne.
De ce fait, mon amendement no 208 devrait tomber.
Monsieur le président Chassaigne, je vous rappelle que vous êtes censé intervenir sur l’article.
J’appelle l’attention sur le fait qu’il y est question des « conditions d’accès par les transports scolaires ».
J’espère que les rapporteures et les auteurs de ces amendements préciseront que ces « conditions d’accès » englobent également le temps d’accès, notamment en période hivernale.
C’est le cas.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 67.
Ainsi, nous réaffirmerons que les écoles de montagne doivent être traitées de façon différente et que la spécificité de leur implantation doit être prise en compte.
Tous les enfants, quel que soit leur lieu d’habitation, ont droit à une scolarité sereine, n’engendrant pas un surplus de fatigue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement identique no 110.
Monsieur le ministre, sur les territoires ruraux et de montagne, l’école, c’est la vie.
Très bien ! Je voudrais revenir sur la question des seuils.
Pour ces écoles, il convient vraiment d’assouplir ces seuils, notamment ceux de fermeture.
On sait très bien que le départ d’une famille de trois enfants peut faire passer sous le seuil en question et entraîner la fermeture d’une classe, qui n’ouvrira plus.
Il est important d’analyser ce problème au cas par cas et, surtout, de maintenir nos écoles en territoires de montagne car, j’insiste, c’est la vie en leur sein qui en dépend.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement identique no 126.
L’article 8 ter fait partie des avancées obtenues en commission.
Il prévoit l’inscription dans la loi de l’identification par le directeur académique des écoles situées en zone de montagne et pour lesquelles des modalités spécifiques d’organisation pourront s’appliquer, concernant notamment les seuils d’ouverture et de fermeture de classes, ou encore en termes d’accès aux transports scolaires.
Très bien ! Mon amendement, à l’instar de ceux de mes collègues, a pour objet d’asseoir davantage le dispositif en prévoyant que la carte scolaire soit élaborée en fonction de ce diagnostic.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement identique no 141.
Cet amendement a pour objet d’introduire dans la loi des dispositions permettant d’adapter et de mettre en œuvre la carte scolaire, en identifiant les écoles et les réseaux d’écoles qui justifient l’application de modalités spécifiques d’organisation scolaire.
J’insiste sur les réseaux d’écoles, notamment les EMALA, les équipes mobiles académiques de liaison et d’animation, qui, quoiqu’assez peu nombreuses en France, permettent des regroupements des petites écoles de montagne ; les enfants peuvent ainsi travailler et avoir des activités au sein de groupes plus nombreux.
Cela justifie une organisation scolaire spécifique, notamment en termes de seuils d’ouverture et, surtout, de fermeture.
Comme cela a été dit précédemment, en montagne, quand on ferme une classe, on ferme souvent une école.
Très bien ! Et quand on ferme une école, il est évidemment très difficile de la rouvrir.
Le Gouvernement a créé de nombreux postes au cours de la mandature.
Il ne s’agit pas que, demain, ces postes soient retirés des petites écoles de montagne.
Absolument ! L’action menée a permis de conserver beaucoup d’écoles sur nos territoires pendant ces trois dernières années.
Nous souhaitons évidemment que cela continue.
Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique no 267.
Cet amendement a pour objet de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 2 de l’article 8 ter : « les mesures de carte scolaire permettent l’identification des écoles ou des réseaux d’écoles qui justifient l’application de modalités spécifiques d’organisation scolaire, notamment en termes de seuil d’ouverture et de fermeture de classe, au regard de leurs caractéristiques montagnardes, de la démographie scolaire, de l’isolement et des conditions d’accès par les transports scolaires ».
Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 344 deuxième rectification et donner l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 67, 110, 126, 141 et 267.
L’amendement que je vous présente s’efforce de synthétiser tout ce que vous avez pu dire, mes chers collègues, tout en tenant compte de quelques remarques qui nous ont été faites préalablement.
Nous vous suggérons d’employer le terme « seuils » au pluriel, comme le fait la circulaire, afin de bien prendre en compte le seuil d’ouverture, qui diffère du seuil de fermeture.
Nous préconisons également d’ajouter l’adjectif « publiques », qui figure dans toute la section relative à ces questions dans le code de l’éducation.
De même, nous vous suggérons de retirer la référence au décret, puisqu’elle n’est pas requise : cet article, si nous l’adoptons, sera immédiatement applicable ; chacun souhaite qu’il soit applicable sur tout le territoire le plus rapidement possible.
Il est donc inutile de renvoyer à un décret, dont l’élaboration prendrait du temps et qui devrait être validé par les différents ministres, alors que nous avons leur accord, qu’il s’agisse du ministre de l’éducation nationale, que je remercie, ainsi que ses services, ou du ministre de l’aménagement du territoire.
C’est ce qui s’appelle la simplification ! Bravo ! Monsieur le président Chassaigne, il est bien clair que, lorsque nous parlons d’organisation, nous prenons en compte non seulement la carte scolaire mais aussi, plus largement, la question des transports.
Cet amendement vient donc compléter l’article, de même que votre amendement no 201, qui tendait à prendre en compte le temps de parcours des élèves et des patients, avait utilement complété l’article 1er.
Merci, madame la rapporteure ! Et donc, sur les amendements identiques, quel est l’avis de la commission ? Si nos collègues en étaient d’accord, je leur suggérerais le retrait de leurs amendements identiques pour se rallier à l’amendement no 344 deuxième rectification, qui a l’avantage, me semble-t-il, d’être directement applicable.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les six amendements en discussion commune ? L’avis du Gouvernement est donc favorable sur l’amendement présenté par les co-rapporteures, et je m’associe à leur demande de retrait s’agissant des autres amendements en discussion commune, qui sont tous identiques.
La parole est à M. Joël Giraud.
Ces amendements en discussion commune sont identiques, à l’exception de celui des co-rapporteures, qui a été légèrement modifié au dernier moment.
Nous acceptons donc de retirer notre amendement, sous réserve que mesdames les co-rapporteures acceptent la cosignature de l’ensemble des auteurs des amendements identiques, de façon à marquer l’œuvre de coproduction.
Très bien ! Monsieur Saddier, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Je formule la même proposition, madame la présidente : nous retirerons notre amendement à condition d’apparaître comme cosignataires de l’amendement des co-rapporteures.
Très bien ! M. Tardy ayant quitté l’hémicycle,… Il pense comme nous ! …je donne la parole à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Je retire mon amendement, selon les conditions qui ont été énoncées précédemment.
Acceptez-vous de retirer votre amendement, monsieur Cinieri ? Je le retire, selon les mêmes conditions.
Je répète qu’il ne saurait y avoir de condition au retrait d’un amendement, chers collègues.
Mais nous, nous décidons d’en poser une ! (Sourires.) L’amendement de M. Tardy n’ayant pu, en l’absence de son auteur, être retiré, je vais le mettre aux voix.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 170.
L’objet de mon amendement est de transposer aux collèges ce qui fonctionne pour les écoles primaires, c’est-à-dire de prévoir que le conseil départemental de l’éducation nationale prenne en compte les spécificités des territoires sur lesquels se trouvent les collèges de montagne.
Je ne doute point que cet amendement, qui me semble bon, recueille votre assentiment, monsieur le ministre, car il est complémentaire et cohérent avec le reste du texte.
Quel est l’avis de la commission ? En vertu du parallélisme des formes et compte tenu de l’amendement très important que nous venons d’adopter, nous pouvons donner un avis favorable sur votre amendement, mon cher collègue.
La question scolaire sera ainsi consacrée dans ce texte de loi sur la montagne.
En effet, nous le savons, la scolarisation, la santé et le numérique sont trois des sujets majeurs qui touchent à la vie quotidienne des habitants de ces territoires.
Tout à fait ! Nous traitons ici l’une d’entre elles, qui est importante, avant d’aborder le numérique, qui ne l’est pas moins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au nom du Gouvernement, je me félicite de l’esprit de consensus qui continue de régner dans ce débat.
Une nouvelle démonstration vient d’en être faite avec le retrait de plusieurs amendements au profit de celui des rapporteures.
Dans le même état d’esprit, conformément à ce que vient de dire Mme Genevard, le Gouvernement donne un avis favorable à votre amendement, monsieur Folliot.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Or, dans l’amendement que proposent M. Folliot et ses alliés politiques, les exceptions à la mise en œuvre de la carte scolaire pour les collèges ne se justifieraient qu’au regard de « leurs caractéristiques montagnardes ».
Cette restriction me laisse dubitative car certaines zones rurales rencontrent également des difficultés pour envoyer les enfants au collège.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 204.
Si vous êtes d’accord, madame la présidente, je présenterai également l’amendement no 205.
Je peux même aller jusqu’au 206… Je vous propose, pour plus de cohérence, de commencer par les deux premiers, monsieur Chassaigne.
Vous soutiendrez ensuite conjointement les amendements nos 206 et 207.
Je m’adresse ici aux collègues qui connaissent les difficultés rencontrées sur les territoires, qui savent que, depuis des décennies, l’alimentation en eau s’est construite à l’échelle communale, au plus près des besoins des populations, en tenant compte des spécificités des communes.
Très bien ! Le premier amendement, le no 204, considère qu’une commune peut conserver la compétence sur l’eau par délibération.
Il s’agit donc de revenir sur une décision prise dans le cadre de la loi NOTRe, mais en s’appuyant sur les spécificités des communes de montagne, où la gestion des bassins-versants et l’impossibilité de connexion des différents réseaux justifient un traitement particulier.
Bien sûr ! Je le dis et le répète, ces propositions s’appuient sur des demandes insistantes émanant de nos communes, par la voix de leurs conseils municipaux.
On ne mesure pas quelles seront les conséquences de ce transfert de compétences, mais j’affirme aujourd’hui que ce sera impraticable sur le terrain, que les situations seront inextricables : alors que les réseaux d’alimentation fonctionnent très bien à l’heure actuelle, ils rencontreront les pires difficultés de fonctionnement s’ils sont gérés dans le cadre de très grandes intercommunalités.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous nous sommes exprimés de manière générale voilà quelques instants sur les raisons pour lesquelles nous ne souhaitions pas rouvrir les débats qui ont eu lieu dans le cadre de l’examen de la loi NOTRe.
Nous émettrons donc un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements, pour les motifs explicitées par ma collègue Annie Genevard et pour ceux avancées par M. le ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Chassaigne, comme vient de le rappeler Mme la rapporteure, nous n’allons pas, sur chaque sujet, rouvrir les débats traités dans le cadre de la loi NOTRe, qui a permis de poser des principes, d’adopter un certain nombre de positions et de fixer des délais.
Et nous le ferons d’autant moins dans le présent texte de loi que ces sujets ne concernent pas les seules zones de montagne ; comme vous venez d’en faire le rappel dans votre brillante péroraison, ils existent dans l’ensemble des territoires ruraux.
C’est exact ! En effet ! Le Gouvernement, comme la commission, émet donc un avis défavorable sur ces deux amendements.
La parole est à M. Joël Giraud.
Les éléments qui viennent d’être portés au débat sont de nature à rassurer les collectivités, notamment de montagne, qui craignent l’absorption, par le biais de leur intercommunalité, dans le cadre d’une délégation de service public contraire à leur volonté.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Le maillage actuel de réseaux territoriaux et le service de proximité fonctionnent très bien.
À vous entendre, des usines à gaz seront montées, avec pour conséquences un éloignement du terrain et la fixation de prix différents d’un territoire à l’autre.
Au final, l’abonné perdra la qualité du service et verra les prix s’envoler.
Ce transfert cassera un service et un maillage territorial qui marchent très bien.
Je soutiens donc les amendements de mon collègue Chassaigne.
Moi aussi ! Je vous invite maintenant, monsieur Chassaigne, à présenter conjointement les amendements nos 206 et 207.
L’amendement no 207, sur lequel j’ai demandé un scrutin public, est peut-être satisfait, mais je demande des explications à M. le ministre – que je remercie d’ailleurs pour la précision de sa réponse précédente.
Il propose qu’une commune puisse solliciter de la communauté de communes, par délibération, le bénéfice d’une convention de gestion déléguée.
Ce serait donc la communauté de communes qui déciderait d’accorder ou non une telle gestion déléguée.
Eh oui ! Elle en a actuellement la possibilité, mais dans le cadre de compétences optionnelles.
De nombreuses intercommunalités – la communauté d’agglomération de Saint-Etienne par exemple, m’a-t-on dit – délèguent de telles compétences à certaines communes, sur leur demande.
J’aimerais savoir si la communauté de communes dispose d’une telle possibilité dans le cadre d’une compétence obligatoire.
Bien évidemment, si votre réponse est positive, monsieur le ministre, je retirerai cet amendement, car le problème sera réglé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, comme sur les deux précédents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intercommunalité ne peut déléguer une compétence à la commune.
En revanche, elle peut l’exercer sur son territoire, dans le cadre d’une régie.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur les deux amendements.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je profite par ailleurs de l’occasion pour porter un coup supplémentaire à la loi NOTRe.
J’ai en effet préparé un petit caveau portant l’épitaphe : « Ci-gît la loi NOTRe ».
Il faudra bien un jour avoir sa peau ! Quel langage ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, auriez-vous l’obligeance de préciser votre réponse ? La question soulevée par André Chassaigne est très importante.
Les communautés de communes vont écoper de la compétence de gestion de l’eau potable.
Il risque d’en résulter, dans un grand nombre de cas, la coexistence, sur le territoire intercommunal, de communes ayant confié cette compétence à un syndicat, auquel la communauté de communes transférera immédiatement la compétence récemment acquise, et de quelques communes exerçant cette compétence en régie directe.
Si, dans ce dernier cas, la communauté de communes doit l’exercer, il en résultera de nombreux problèmes, au premier rang desquels celui du transfert des charges.
Très juste ! Celui-ci sera en effet très inégalitaire selon que les communes continueront de confier leur compétence au syndicat ou bien qu’elles la conserveront et verront la communauté de communes l’exercer pour elles.
Très bien ! Nous butons actuellement sur ce problème, résultant de la mise en œuvre du texte que Jean Lassalle a prévu d’incinérer.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je demande à nouveau des précisions car je n’ai pas très bien compris.
Il me semble, à moins que j’aie mal interprété les dispositions appliquées, qu’une communauté de communes, dans l’état actuel du droit, peut confier à une commune l’exercice d’une compétence, sous tel ou tel habillage.
Pas s’il s’agit d’une compétence obligatoire ! J’ai bien précisé tout à l’heure qu’un tel transfert ne concerne que les compétences optionnelles.
J’aimerais donc savoir si ce qui actuellement faisable dans le cadre d’une compétence optionnelle l’est aussi dans le cadre d’une compétence obligatoire.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
Je ne vois pas pourquoi ce qui est possible de région à département en matière de transport scolaire pour des raisons de proximité ne l’est pas, en matière d’eau, de communauté de communes à commune membre de cet EPCI.
Au demeurant, un tel transfert d’une compétence obligatoire a lieu assez souvent, afin d’éviter de faire enfler les effectifs des communautés de communes.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Il me semble que notre collègue Chassaigne ne propose pas de transférer à la commune cette compétence, qui demeure bien dans le champ de l’intercommunalité.
Absolument ! En revanche, celle-ci peut tout à fait en confier la gestion à la commune par convention.
La parole est à M. le ministre.
L’exemple des transports, cité par M. Giraud, concernant deux niveaux de collectivités – région et département –, il est en effet possible de conventionner.
Intercommunalité et commune faisant partie du bloc communal, il n’est donc pas possible de déléguer.
Il faut donc que la loi le prévoie ! En revanche, l’intercommunalité peut déléguer une compétence qui lui est propre, sur le territoire de telle ou telle commune, par délégation de service public, par régie ou par syndicat, selon son choix.
Cela ne règle pas le problème ! Je ne vous dis pas que cela règle le problème, monsieur Chassaigne.
Vous m’avez demandé le détail de la loi, aussi je vous le donne, à la lumière des conseils avisés de mes collaborateurs.
Nous allons donc changer la loi ! Nous allons donc passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement no 207.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 169.
Cet amendement porte également sur l’éducation.
Le Gouvernement serait chargé de remettre au Parlement un rapport de réflexion voire d’expérimentation sur la mise en place de « pôles de services enfance jeunesse » dans les territoires de montagne.
Ceux-ci pourraient s’inscrire dans des schémas de mutualisation, autour d’une école, de tout ce qui relève de la crèche et de l’accueil de la petite enfance, et comporter des centres de loisirs sans hébergement assurant l’accueil avant et après l’école.
Il s’agit d’élaborer, pour les zones rurales, des schémas adaptant tout ce qui fonctionne en ville.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez, cher collègue, que le Gouvernement remette un rapport sur la mise en place de « pôles de services enfance jeunesse » au Parlement six mois après la promulgation de la loi.
Le sujet préoccupe beaucoup les élus locaux, notamment en montagne, puisqu’il a trait à la question plus globale des services en montagne.
Si la question soulevée est légitime, nous sommes néanmoins défavorables à cet amendement car la notion de « pôle de service enfance jeunesse » n’est pas définie juridiquement.
La remise d’un rapport sur ce sujet ne semble donc pas pertinente.
Il incombe aux collectivités locales d’évaluer l’opportunité de créer de tels pôles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répète ici ce que j’ai déjà dit en commission : je ne suis pas favorable à la sidérante multiplication des rapports,… Et vous avez raison ! …sauf dans des cas précis, et nous n’y sommes pas.
Je vous rappelle également, monsieur Folliot, que le Premier ministre a justement confié une mission, visant à dynamiser et améliorer l’offre scolaire et plus largement éducative dans les départements ruraux et de montagne, au sénateur Duran,...
Sénateur de l’Ariège ! …sénateur de l’Ariège en effet, comme le fait excellemment remarquer Mme la présidente Frédérique Massat, très attachée à ce département, qui l’a vu naître.
(Sourires.) Il a rendu ses conclusions au printemps dernier.
Nous n’allons donc pas prévoir, à peine un rapport rendu, un rapport du même ordre.
Je vous encourage par conséquent, monsieur Folliot, à retirer votre amendement.
Et à lire le rapport Duran ! La parole est à M. Philippe Folliot.
J’ai bien entendu M. le ministre.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Jean Lassalle.
J’ai déjà eu l’occasion de dénoncer ces textes, ces directives, qui empêchent de prendre toute mesure.
Le problème est bien plus grave qu’il n’y paraît.
De véritables lobbies se sont emparés de notre territoire, par l’entremise d’ONG extrêmement puissantes.
Je pense notamment au WWF, créé il y a cinquante-deux ans par le patron des cigarettes Dunhill, le plus grand cigarettier du monde, humaniste reconnu.
D’origine hollandaise, il avait réussi à adjoindre une substance au goudron et à la nicotine de ses cigarettes pour rendre à jamais dépendants ceux qui les fumaient.
Il s’est beaucoup illustré en faveur d’une autre cause humaniste : la défense de l’apartheid en Afrique du Sud.
Il a enfin créé le WWF pour réintroduire des ours, des loups et des lynx dans les montagnes, afin de réveiller la sensiblerie des zones urbaines, coupées de la montagne et des vastes territoires de campagnes, les faisant ainsi un peu plus mourir.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
La deuxième mesure consistait à porter le FISAC – fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce – à 50 % pour toutes les mesures d’aménagement et d’adaptation de ces commerces.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 38.
À la suite de l’adoption de la loi NOTRe, les transferts de compétences en matière de transports publics posent des difficultés aux autorités organisatrices de transports qui disposent d’un opérateur interne prenant la forme d’une régie dotée de la personnalité morale et de l’autonomie financière, c’est-à-dire un établissement public industriel et commercial.
En effet, la loi NOTRe n’organise pas le transfert de ces entreprises de transports, ce qui pose des problèmes, s’agissant notamment des biens et du personnel, puisqu’aucune disposition ne traite de leur devenir dans le cadre du transfert de compétences du département vers la région.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car les dispositions de la loi du 12 juillet 1999 relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale répondent au problème soulevé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires, même avis.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement.
S’il est adopté, il modifiera les règles d’accessibilité au réseau de La Poste, qui devront désormais prendre en compte le classement en zone de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement aussi est favorable à l’amendement de M. Chassaigne.
Ma démonstration vous a donc convaincu ! La parole est à M. Martial Saddier.
Il est indispensable que le Parlement et le Gouvernement poursuivent leur travail pour offrir aux zones de montagne une reconnaissance dans le cadre des ARS et des GHT, et, au-delà, un fléchage budgétaire, afin que les habitants des zones de montagne mais aussi les nombreux touristes qui s’y rendent, puissent bénéficier d’un service public médical de la même qualité que ceux des autres territoires de notre République.
J’ai déposé un amendement en ce sens.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
En résumé, la désertification médicale accroît la pénibilité du travail, laquelle est à l’origine de la désertification médicale.
Il est nécessaire de mettre fin à ce cercle vicieux, en encourageant les médecins à s’installer en zone de montagne, grâce à un dispositif de reconnaissance de la pénibilité de leur travail, dans le calcul de leur retraite.
Des jeunes pourraient ainsi avoir envie de s’y installer et ceux qui y sont déjà, d’y rester.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 301.
Nous avons déjà évoqué en commission la question du statut juridique des secours sur pistes.
Selon le code général des collectivités territoriales, vous savez que le maire peut, dans le cadre de ses pouvoirs de police administrative, confier à un prestataire privé l’exécution de ces prestations de secours.
Celles-ci ne disposent actuellement pas d’un statut juridique, ce que nous vous proposons d’établir dans ce projet de loi.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement identique no 474.
J’ajoute que les services départementaux d’incendie et de secours sont souvent surchargés parce qu’ils doivent mobiliser des véhicules de secours et d’assistance aux blessés pour assurer ces évacuations.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je vous invite par conséquent à vous rallier à nos propositions des rapporteures et à retirer vos amendements.
Sinon, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Comme elles s’y étaient engagées en commission, les rapporteures ont travaillé avec le ministère des affaires sociales et de la santé, et déposé des amendements que le Gouvernement soutiendra.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je vous demande de suspendre la séance pendant cinq minutes, madame la présidente, pour que nous puissions examiner les amendements en question et prendre une décision.
Ce sera utile ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire l’amendement no 301 au profit d’un amendement qui sera appelé tout à l’heure et sous-amendé.
Maintenez-vous l’amendement no 474, monsieur Ginesy ? Je le retire également.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 107.
Je pense qu’il sera satisfait par l’amendement que nous avons décidé de sous-amender lors de la suspension de séance – laquelle s’en trouve ainsi rentabilisée ! Si les rapporteures me le confirment, je le retirerai.
Madame Laclais ? Je le confirme.
Retirez-vous également l’amendement no 128, monsieur Tardy ? Oui.
L’amendement no 138 également, madame Battistel ? Oui, au profit de l’écriture collégiale que nous allons proposer.
Qu’en est-il de l’amendement no 153, monsieur Giraud ? Je le retire.
L’amendement no 262 également, monsieur Folliot ? Oui.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 400 deuxième rectification, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 547.
La suspension de séance a permis de tomber d’accord sur l’exigence de rendre ce volet systématique et non pas simplement facultatif, ce qui ne pose pas de difficultés aux rapporteurs – j’anticipe ici ma réponse favorable à la proposition de sous-amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir le sous-amendement no 547, cosigné par les auteurs des amendements qui viennent d’être retirés.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à compléter la composition du conseil territorial de santé pour y inclure un membre du comité de massif concerné.
Le sous-amendement, auquel la commission est favorable, vise à supprimer les mots : « le cas échéant ».
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 548.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 339.
Comme cela a été dit précédemment, la santé constitue avec l’école l’un des sujets majeurs de ce projet de loi et l’une des préoccupations souvent exprimée par les élus en matière d’insuffisance d’offre, d’accessibilité, de coordination et de continuité des services sanitaires.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que soient mentionnés les mots : « aux zones de montagne », à la dernière phrase du premier alinéa du III de l’article L.
1434-10 du code de la santé publique, après le mot « ville », afin de renforcer leur prise en compte dans les diagnostics territoriaux de santé.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 171.
Cet amendement va dans le même sens que celui des rapporteures,… Il est satisfait ! …mais il est peut-être un petit peu mieux placé, puisqu’il ne pas fait référence à la ville, mais propose de remplacer, à la fin de la dernière phrase du premier alinéa du III de l’article L. 1434-10 du code de la santé publique, les mots : « et aux zones de revitalisation rurale » par les mots : « aux zones de revitalisation rurale et aux territoires situés en zone de montagne. » En effet, tous les territoires de montagne ne sont pas forcément en zone de revitalisation rurale.
En revanche, la situation de la santé dans les territoires de montagne est très spécifique.
Comme cela a été fort justement dit par Mme la rapporteure, la dimension sanitaire est particulièrement importante dans ce projet de loi, parce que c’est une préoccupation qui touche l’ensemble de nos concitoyens en zone de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, nous considérons que votre préoccupation est satisfaite par notre amendement.
Je vous suggère donc de le retirer.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces deux amendements sont similaires.
Je comprends les préoccupations de M. Folliot, qui connaît bien ces situations et les vit dans son département du Tarn.
Je ne demande qu’à être favorable à votre amendement, monsieur le député, mais comme les rapporteures en ont déposé un très proche, je pense que vous pourriez le retirer au profit de celui-là, qui deviendrait, de facto, votre amendement commun.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Comme nous travaillons selon un schéma très constructif, je vais m’inscrire dans ce cadre positif et retirer mon amendement… pour mieux défendre les prochains.
(Sourires.)  La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 175 rectifié.
Cet amendement fait référence à une situation spécifique de nombre de communes de montagne que l’on retrouve également dans quelques communes insulaires : les propharmacies.
C’est la possibilité donnée à un médecin dans un secteur isolé de délivrer des médicaments de façon contrôlée.
Cela est fort utile aux populations des zones de montagne.
L’objectif de cet amendement, qui s’apparente à un amendement d’appel, est de rappeler qu’une propharmacie ne pourrait être installée à moins de dix kilomètres d’une pharmacie d’officine.
Cet amendement vise à donner un cadre juridique plus pérenne à la jurisprudence existante.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le seuil de dix kilomètres nous paraît trop peu élevé, au risque que la désertification s’étende également aux pharmacies.
En outre, nous n’avons pas pu avoir de concertation sur cette disposition.
Par ailleurs, le Gouvernement travaille, en application de la loi de modernisation de notre système de santé, à une ordonnance en rapport avec cette problématique de la pharmacie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis que la rapporteure.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 176.
Cet amendement vise à faciliter le renouvellement des propharmacies.
Quatre-vingts communes sont concernées par cette question.
Si cela ne paraît pas important, en comparaison des milliers de généralistes et de pharmacies que compte notre pays, cela est essentiel dans les communes concernées.
Le « privilège », entre guillemets, de la propharmacie est attaché à un lieu et à une personne.
Nous voudrions simplifier les procédures pour prolonger ce service, lors de l’installation d’un nouveau médecin.
Les ARS, d’une région à l’autre, font en effet preuve d’une souplesse plus ou moins grande ; or l’équité voudrait qu’une règle soit établie au niveau national.
Quel est l’avis de la commission ? Également défavorable.
Nous souhaitons que le directeur général de l’ARS continue d’autoriser les médecins établis dans une commune dépourvue d’officine de pharmacie à exercer la propharmacie.
Il est en effet le plus à même de connaître le contexte local et, partant, la pertinence de la délivrance d’une telle autorisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement se range à l’avis des rapporteures pour les mêmes raisons.
Défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je voudrais venir appuyer les demandes de mon collègue Folliot.
Dans les zones de montagne, comme chez moi en Lozère, et en particulier dans les secteurs où l’application des quotas ne permet pas l’ouverture d’une officine, ce dispositif très dérogatoire permet à certains médecins généralistes de délivrer des médicaments.
L’idée n’est pas de développer ce système à l’envi, mais il est important de conserver cette possibilité.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 177.
Cet amendement de bon sens a encore trait au sujet éminemment symbolique des propharmacies.
Quand un médecin propharmacien part en congé, le médecin qui le remplace ne peut pas délivrer de médicaments, puisque l’autorisation d’exercer la propharmacie est attachée au médecin titulaire.
Ainsi, en l’absence de leur médecin habituel, les patients sont obligés de parcourir quinze ou vingt kilomètres pour acheter leurs médicaments.
Cela représente une véritable gêne, plus particulièrement pour les personnes âgées, d’autant que nous parlons de secteurs généralement dépourvus de réseaux de transports publics.
Il convient donc de simplifier les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Eh bien, bravo ! Vous voyez, tout n’est pas désespéré ! Je ne sais pas quel sera l’avis du Gouvernement.
Nous sommes favorables à cet amendement qui permet au médecin remplaçant de bénéficier de l’autorisation d’exercer la propharmacie dont dispose le médecin remplacé.
Cela nous semble pertinent et logique.
C’est du bon sens ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Dans l’intérêt de la santé publique et des patients de ces zones isolées, il semble cohérent de faire bénéficier le remplaçant de l’autorisation d’exercer la propharmacie, à l’instar du médecin qu’il remplace.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je voudrais saluer la position du ministre car dans certains secteurs de montagne, il s’agit de la réponse de proximité.
C’est un enjeu important, et je tiens à vous remercier pour cet avis favorable.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 178.
Je rappelle un élément important : les médecins propharmaciens sont parmi ceux qui prescrivent le plus souvent les génériques – dans plus de 90 % des cas.
Donc les craintes relatives aux abus éventuels du système sont tout à fait infondées.
Les médecins propharmaciens sont particulièrement responsables dans ce domaine, et cela mérite d’être souligné.
Je ne doute pas que par cohérence avec l’amendement no 177, cette mesure bénéficiera du même consensus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, en cohérence avec l’avis donné à l’amendement précédent.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même cohérence, même avis.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Là, en revanche, nous émettrons un avis défavorable.
Cette disposition nous semble contraire au principe de libre concurrence.
Je pense que vous-même en êtes convaincu, et l’amendement devait avant tout susciter le débat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, car cet amendement est excessivement contraignant pour les sociétés mutualistes.
La parole est à M. Philippe Folliot.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, par cet amendement, vous proposez de créer un statut nouveau, celui d’hôpital de montagne.
Nous savons que les hôpitaux de proximité sont particulièrement utiles en montagne ; sur le fond, on ne peut donc que souscrire à votre idée.
Pour autant, nous ne sommes pas favorables à la création d’un nouveau statut car le statut d’établissement isolé, qui existe déjà, recoupe celui d’hôpital de montagne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 294 rectifié.
Il s’agit toujours des secours sur pistes et de leur statut juridique.
Dans la mesure où les rapporteures ont déposé un amendement no 499, et que nous avons tous ensemble rédigé un sous-amendement no 549, je retire mon amendement au profit de cet amendement sous-amendé.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 473.
Il est défendu.
Toujours dans le cadre de la discussion commune, la parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 499 qui fait l’objet de deux sous-amendements, nos 545 et 549.
Cet amendement vise à trouver une position qui satisfasse l’ensemble de nos collègues.
Je donne par avance un avis favorable au sous-amendement qui a été négocié en référence à l’article R. 122-8 du code de l’urbanisme, qui permet de clore le débat.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement no 545.
Je le retire.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement no 549.
Il est défendu.
J’ai cosigné ce sous-amendement avec mes collègues Saddier, Battistel, Giraud, Tardy et Dubié, qui ont tous ensemble trouvé la solution : remplacer « le domaine skiable » par cette définition des pistes de ski.
Je remercie les rapporteures et le ministre pour leur accord, sans lequel nous aurions fait face à une difficulté majeure.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas briser ce consensus ! L’avis du Gouvernement est favorable, dans l’allégresse de la bonne entente, tant à l’amendement no 499 qu’au sous-amendement no 549.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
Je rappelle que le sous-amendement no 549, portant sur l’amendement no 499 de Mme Laclais, a été adopté.
Je vais mettre à présent aux voix l’amendement no 499 lui-même.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Il me semble que les mesures annoncées par Mme la ministre de la santé ne suffiront pas à inverser la tendance.
L’amendement n° 23 vise donc à mettre en place, de façon expérimentale, un abattement total sur le bénéfice imposable des médecins généralistes qui s’installent en montagne, dans des zones définies par arrêté ministériel.
Quel est l’avis de la commission ? On peut donc considérer que ces dispositifs répondent déjà à votre préoccupation – ô combien légitime.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà dit combien est grande mon affection pour les demandes de rapport.
(Sourires.) En outre, monsieur le député, les mesures que vous proposez relèvent du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
De mon point de vue ce n’est pas le rapport le plus important, mais la mesure fiscale.
J’ai bien noté ce que vous m’avez dit, madame la rapporteure, mais vous ne faites là que soutenir la politique du Gouvernement, qui ne me paraît pas suffisante en matière de démographie médicale.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 248.
Tirant les conséquences du refus, au titre de l’article 40, de la rédaction originelle de mon amendement, je propose que l’État autorise cela de façon expérimentale, pour une durée de trois ans.
Nous pourrons ainsi, au cours des trois années à venir, mettre en œuvre via les PRS une politique de ce type, ce qui est à mon avis fondamental pour les régions de montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, vous avez eu la sagesse de rédiger votre amendement de la manière suivante : « L’État peut autoriser… » L’État sera donc libre de donner suite ou de ne pas donner suite.
Compte tenu de cela, la commission ne donne pas d’avis défavorable à cet amendement.
Quel est donc l’avis de la commission, madame la rapporteure ? Pas défavorable, donc favorable, madame la présidente ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis pas défavorable.
(Sourires.) Je sais être obstinée, monsieur le ministre, sur ces questions-là.
Je vous le demande à nouveau : quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 349.
Le patient est alors bien souvent orienté vers un médecin de son secteur.
Celui-ci assure le suivi, alors qu’il n’a pas pratiqué l’intervention.
Cette situation pose des difficultés, tant du point de vue médical que pour le confort du patient.
Afin d’y remédier, le présent amendement vise à permettre, pour un nombre de cas – pathologies graves ou spécifiques – limitativement énoncés par décret, un remboursement dans les mêmes conditions, que le patient soit suivi dans son secteur de résidence ou hors de ce dernier.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, nous sommes défavorables à l’amendement no 349.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je considère que cela ne résulte pas d’un libre choix du patient.
Il s’agit là d’une discrimination très grave : alors qu’il n’y a pas de CHU dans notre département, le patient ne peut être remboursé pour être suivi par le professeur de médecine qui l’a opéré ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 374.
Afin de mettre en cohérence la cartographie des déserts médicaux avec la réalité de la désertification en milieu montagnard, le présent article impose aux agences régionales de santé de mener des consultations sur place auprès des professionnels de santé, pour servir de base à une nouvelle cartographie, objective cette fois.
Quel est l’avis de la commission ? Nous aborderons aussi la question de la cartographie avec l’article 9, consacré aux questions numériques.
C’est une suggestion tout à fait pertinente : c’est pourquoi nous donnons un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet amendement est intéressant non seulement pour les zones qui, telles la Lozère, sont touchées par la désertification médicale, mais aussi pour les stations de sports d’hiver.
En effet la médecine de station de sports d’hiver est très spécifique.
Il faut entrer en contact avec les autorités sanitaires, les ARS, pour trouver les moyens de faire perdurer cette médecine, qui fonctionne de manière très irrégulière au cours de l’année.
Il s’agit de prendre en charge les traumatismes liés à la pratique des sports d’hiver, mais aussi les populations qui résident toute l’année dans les stations.
La concertation demandée par cet amendement est donc particulièrement bienvenue.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Différents amendements que nous avons déposés ont pour but de répondre à cette problématique et d’anticiper l’étape qui va suivre : la primo-couverture des zones blanches.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
Aujourd’hui, Laurent Wauquiez l’a rappelé hier soir, que se passe-t-il ? Dans les zones urbaines concentrées, on voit depuis longtemps se développer la téléphonie mobile et de plus en plus le très haut débit, accessible gratuitement par l’intermédiaire d’opérateurs privés.
Alors que pour ce qui est des zones plus défavorisées, c’est-à-dire des zones rurales, et bien évidemment aussi de montagne, on se tourne vers les collectivités territoriales, donc vers la puissance publique, vers l’impôt et donc vers les usagers pour que ceux-ci payent le droit à l’accès au très haut débit.
Cet article incarne à cet égard un enjeu fondamental pour les gens qui y habitent, pour ceux qui viennent y vivre, pour l’activité économique.
C’est la raison pour laquelle j’ai cosigné plusieurs amendements.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Par ailleurs, je tiens à évoquer un point important concernant les lignes fixes France Télécom-Orange : pas une semaine ne se passe sans que je ne reçoive – et je ne suis pas le seul député dans ce cas – des plaintes d’habitants, particuliers, professionnels ou élus, à propos de dérangements ou de coupures de leur ligne.
J’ai alerté à de nombreuses reprises Stéphane Richard, le PDG d’Orange, de manière parfois un peu virile,… Très bien ! …mais ce dernier s’est retranché derrière, selon ses propres termes, « le million de kilomètres d’artères de câble, soit l’équivalent de vingt-cinq fois le tour de la terre, les quinze millions de poteaux et les 16 000 nœuds de raccordement » pour justifier ces défaillances et n’a depuis lors toujours pas pris ses responsabilités.
C’est au législateur de prendre des dispositions pour que cette situation cesse.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Cette discussion porte vraiment sur des enjeux lourds pour le futur.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Monsieur le ministre, vous êtes un bon ministre de la ruralité et des territoires de montagne, mais le compte n’y est pas s’agissant de la couverture numérique.
On le voit bien, qu’il s’agisse d’internet ou de la téléphonie mobile : plus on avance dans le temps, plus les problèmes s’accumulent.
Comment voulez-vous développer économiquement un territoire sans internet ni la téléphonie mobile ? Juste un exemple : dans ma circonscription il y a un restaurant qui a une étoile au guide Michelin, mais où la téléphonie mobile ne passe pas.
C’est impensable ! Il y a deux piliers pour développer les territoires de montagne : les infrastructures routières et la couverture numérique.
Il faut vraiment agir dès maintenant car tout retard sera irrémédiable ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Dès lors cet article me fait peur à deux titres.
Tout d’abord, il insiste sur l’expérimentation, qu’il s’agisse du hertzien, du numérique ou encore de la fibre.
Je suis convaincue que celle-ci est la technologie de demain, ce que confirment des spécialistes : faisons donc attention à ce que l’expérimentation tous azimuts ne conduise pas à retarder l’arrivée du très haut débit dans certains territoires.
Et puis il faudra que cet article fasse l’objet de vraies traductions budgétaires dès la loi de finances de cette année pour permettre aux territoires concernés de progresser.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Nous sommes de nombreux élus à partager l’idée qu’il faut que la couverture numérique se déploie un peu partout, d’autant plus qu’il y a une forte appétence des services de l’État à dématérialiser leurs prestations – je pense notamment aux déclarations d’impôt sur le revenu.
Exact ! J’ajoute, pour faire suite à l’intervention de mon collègue Martial Saddier, qu’il faut faire attention à ne pas demander aux ruraux de payer deux fois, c’est-à-dire en tant qu’usagers et en tant que contribuables, parce qu’il y a alors inégalité entre les citoyens.
Les collectivités, qu’il s’agisse de la région, du département ou des communautés de communes, accompagnent très souvent le développement du numérique en territoire rural, mais l’usager, qui le finance déjà par l’impôt, paie le même tarif qu’ailleurs en France.
J’insiste donc tout particulièrement sur le respect du principe de l’égalité entre tous les citoyens.
À cet égard, faire référence à l’électrification est une très bonne idée.
Il faudrait établir des fonds de péréquation permettant aux 80 % du territoire aujourd’hui non encore câblés de le devenir dans les années qui viennent.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article renvoie à des droits fondamentaux pour ceux et celles qui vivent en montagne ou qui le souhaitent puisqu’il porte sur l’accès au numérique, avec les conséquences vitales que cela emporte aujourd’hui, qu’il s’agisse de la téléphonie mobile, du haut débit, du très haut débit, de l’accès à l’information, du travail à domicile ou encore de la télémédecine – demain, on pourra même parler de télésanté.
Il s’agit bien d’un droit absolument fondamental.
Aussi, monsieur le ministre, je vous invite à créer un groupe de travail spécifiquement consacré à l’accès à un droit fondamental qu’est celui de la connexion des populations qui vivent en montagne pour en examiner tous les problèmes, les conséquences de la situation actuelle mais également les solutions technologiques parce que certaines, notamment dans le domaine satellitaire, peuvent être mises en œuvre dans certains cas, au-delà de la fibre optique, et puis bien entendu le financement et les mécanismes de solidarité territoriale qui doivent s’imposer au plan national.
La parole est à M. André Chassaigne.
Par ailleurs, il est vrai que beaucoup est fait pour déployer la fibre optique, grâce à l’implication des collectivités territoriales – département, région.
Pourtant, si l’on arrive progressivement à couvrir le territoire en fibre optique – cela se fera sur plusieurs années –, le problème des nœuds de raccordement pour les abonnés reste posé.
Ainsi, dans des communes censées être raccordées à la fibre optique, de nombreux hameaux à l’écart du centre n’ont pas accès au numérique.
La parole est à M. Joël Giraud.
Dans la mesure où ce texte renforce certaines institutions, notamment le Conseil national de la montagne, il me semblerait judicieux, pour faire suite à la demande du président Accoyer, que la commission permanente de ce conseil puisse créer un groupe de travail qui associe à ses membres l’ensemble des parlementaires, de manière transpartisane, afin de discuter de ces questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Très bonne idée ! La parole est à Mme Karine Berger.
Il y a cent cinquante ans, nous avons réussi à installer le téléphone partout en France.
Il serait un peu dommage que l’on ne parvienne pas à mettre en place l’internet partout en France.
La parole est à M. le ministre.
En tant qu’élu de la ruralité, je sais que les problématiques sont les mêmes qu’en montagne.
La téléphonie mobile ne passe pas dans certains gîtes ruraux, hôtels familiaux, petits restaurants de campagne… Chez les agriculteurs ! Il y a donc, là aussi, une fracture que ces territoires ont d’ailleurs déjà connue, il y a une soixantaine d’années, avec l’électrification et l’adduction d’eau.
Nous restons dans la même problématique.
Tout à fait ! C’est pourquoi fais mienne la suggestion de M. Accoyer et de M. Giraud de créer un groupe de travail sur ce sujet.
Vous qui êtes des femmes et des hommes de terrain, qui vivez parmi les vôtres et connaissez ces problématiques, vous pouvez en effet devenir une force de proposition.
Je suis donc tout à fait ouvert à cette hypothèse, et Mmes les rapporteurs, je l’imagine, également… Je le suis aussi ! Ces questions ne sont toutefois pas faciles ; de nombreux intérêts sont en jeu.
Ainsi, si sur le plan financier la vente des fréquences s’est faite de la meilleure des manières, les cahiers des charges, à l’époque, ont été plutôt négligés.
Aujourd’hui, nous sommes obligés de rattraper le temps perdu.
Nous allons essayer de le faire ensemble, au meilleur rythme, compte tenu de toutes les obligations et de toutes les difficultés auxquelles nous sommes confrontés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 425.
J’en profite pour signaler que la ministre de la culture s’est récemment exprimée en faveur d’un renforcement du Fonds de soutien à l’expression radiophonique locale, ce qui, dans les zones de montagne, signifie un peu plus d’argent pour nos radios.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, madame la députée, l’autorisation d’aménagements techniques relève du pouvoir discrétionnaire du régulateur, le CSA.
Votre amendement, qui tend à remplacer les mots : « peuvent être » par : « sont », lui ôterait toute marge de manœuvre, puisqu’il contraindrait le CSA à répondre favorablement à toute demande d’aménagement.
Par conséquent, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 76.
Or il y a lieu de prendre en compte, outre les contraintes physiques, toutes les contraintes telles que l’éloignement ou l’isolement, donc de supprimer le terme « physiques » dans cet alinéa.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, dont on peut comprendre la logique, risque cependant d’élargir considérablement le périmètre visé, et de supprimer un critère objectif, celui qui caractérise les zones de montagne, dont nous avons largement fait valoir la spécificité.
La commission est donc plutôt défavorable à l’amendement, considérant qu’il fragilise le dispositif.
De plus, la suppression de cet adjectif, qui a son utilité, risque de rendre le dispositif inapplicable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 305.
Cet amendement vise également à modifier l’alinéa 7 et précise que les dispositions relatives aux solutions innovantes, sur lesquelles nous avons déjà imprimé la marque des mix technologiques, doivent favoriser le déploiement du télétravail et la création de télécentres, conformément au plan piloté par le Commissariat général à l’égalité des territoires.
En effet, les territoires de montagne ont déjà connu des expériences extrêmement intéressantes en la matière.
Très bien ! La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 461 rectifié.
Cet amendement vise, compte tenu des échecs technologiques du passé, à enfoncer le clou car je reste convaincu qu’il y a moyen de développer le télétravail dans nos zones de montagne.
C’est même l’avenir de notre activité économique.
Oui ! Je suis donc très attaché à cette modification de l’alinéa 7.
Moi aussi ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Messieurs les députés, nous partageons votre souci d’encourager le télétravail, une innovation certainement appelée à connaître de beaux jours.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à ces amendements.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Dans la ruralité en général et dans la montagne en particulier, le télétravail représente une véritable force.
De plus, compte tenu des distances, c’est un bon moyen d’occuper les citoyens sans qu’ils ne perdent de temps.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Je me réjouis de ces avis.
Sur certains territoires, nous ne pourrons jamais installer des usines employant 500 salariés.
En revanche, le télétravail permet d’y maintenir des familles, donc des services et des écoles – en un mot, de la vie.
Aussi, madame la rapporteure, monsieur le ministre, je vous félicite et vous remercie de votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je salue également les avis de Mme la rapporteure et M. le ministre.
Toutefois, en tant qu’auteur de deux rapports sur le sujet, j’appelle les syndicats à évoluer sur la question des conditions d’exercice du télétravail, non seulement dans le secteur privé, mais aussi dans la fonction publique, où l’on attend toujours qu’un accord-cadre soit signé avec eux.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je me permets de le souligner car, je le répète, nous avons étudié le sujet.
J’entends bien que le télétravail peut être une source d’amélioration, mais il faut être vigilant.
En effet : il faut faire attention à l’isolement ! La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure.
D’autre part, le télétravail ne s’adresse pas qu’aux femmes ! Exactement ! La parole est à Mme Sylvia Pinel.
Je veux à mon tour apporter mon soutien à ces amendements, qui sont extrêmement importants, autant d’ailleurs pour les territoires de montagne que pour les territoires ruraux ou périurbains.
Je crois que le développement du télétravail et des télécentres répond à une attente exprimée par nos populations, souvent pour éviter de longs trajets ; cela permet en outre de concilier vie professionnelle et vie familiale.
Très juste ! Je veux aussi apporter une précision à Pierre Morel-A-L’Huissier, s’agissant du télétravail dans les administrations.
Lorsque j’étais membre du Gouvernement, j’ai lancé, avec les organisations syndicales, une convention visant à faciliter le télétravail des agents des directions départementales des territoires, afin qu’il se développe.
C’est vrai ! Il serait bon, monsieur le ministre, que d’autres administrations suivent ! Très bien ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
Je terminerai en rappelant que l’une des premières entreprises à avoir développé le télétravail de façon massive – excepté certains services publics qui se sont organisés à l’occasion du regroupement de directions régionales –, est Orange.
Or une partie des personnes qui ont décidé de se suicider étaient des télétravailleurs.
Il faut donc être prudent en matière de télétravail : il faut veiller à ce qu’il soit voulu, organisé, et qu’il ne soit pas subi.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Le télétravail me semble faire partie de la révolution numérique que nous sommes en train de vivre et qui n’est pas terminée, loin de là.
C’est très important, mais, comme cela vient d’être dit, il reste beaucoup à faire pour le mettre en pratique.
C’est important non seulement pour les zones rurales, mais aussi pour les périphéries des villes.
Si l’on instaurait, par exemple, un jour de télétravail pour tous par semaine, il n’y aurait plus dans les villes de problèmes d’embouteillages, d’urbanisme, d’infrastructures de transport etc. ! C’est une question à regarder de très près et à développer.
Nous avons un travail législatif à faire sur le sujet.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Il nous reste 330 amendements à discuter, sur 460 : nous avons pris l’allure d’un escargot ! Ce genre de débat intervient une fois tous les trente ans, il faut le savourer ! Et il est plaisant d’avoir un ministre qui discute bien ! Ce qui est sûr, c’est que nous avons besoin d’efficacité.
Je compte sur vous à la reprise de nos travaux ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.