La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015 (nos 3781, 3895).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
D’abord, il est facile de se focaliser sur les mauvaises nouvelles susceptibles d’affecter l’exécution du budget.
Ne parler que des mauvaises nouvelles, c’est le travers de l’époque et, quand on est dans l’opposition, cela permet d’exister.
Mais cela montre que l’on ne comprend pas les finances publiques car, au cours de la gestion budgétaire, il n’y a pas que des mauvaises nouvelles ; il y en a aussi des bonnes.
Pas beaucoup ! Le second enseignement de l’exécution des recettes fiscales est que l’on ne peut pas faire dire tout et n’importe quoi à des résultats budgétaires.
Si je vous disais aujourd’hui que la plus-value de 400 millions d’euros sur l’impôt sur le revenu s’explique par une arrivée massive de contribuables fortunés sur le territoire, je ne serais pas crédible.
Non, en effet ! Pourtant, il y a peu de temps encore, certains affirmaient qu’un produit de l’impôt moins élevé qu’attendu était la preuve d’un prétendu exil fiscal des contribuables les plus aisés.
Nous ne disposons toujours pas des données ! Il va falloir procéder à un contrôle sur pièces et sur place ! En effet, c’est scandaleux ! De tels arguments ne reposent sur rien et cette exécution 2015 le rappelle : plutôt que d’alimenter les fantasmes et d’agiter les peurs, notre rôle – le rôle des responsables politiques qui suivent les questions budgétaires – est de comprendre les chiffres austères du budget et de les expliquer à nos concitoyens.
Donnez les chiffres ! En 2017, nous serons donc en mesure de financer nos priorités : l’éducation, la sécurité, la justice et l’emploi.
Voilà bien un discours de campagne ! Mais voilà que j’anticipe déjà beaucoup sur notre débat de jeudi, consacré aux perspectives de nos finances publiques ; nous aurons l’occasion de rediscuter de tout cela.
En attendant, le Gouvernement vous invite à adopter ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le déficit de l’ensemble des administrations publiques – c’est-à-dire de l’État, de la Sécurité sociale et des collectivités locales – est à son plus bas niveau depuis 2008.
Il est inférieur à celui que nous avions voté puisqu’il s’élève à 3,6 % du PIB contre 4,1 % en loi de finances initiale.
Eh oui ! Sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, les impôts, taxes et cotisations payés par les ménages sont passés de 22,9 à 24,2 % de PIB.
Cela fait 60 milliards ! Je voudrais donc saluer les efforts accomplis par la France, avec le CICE et le pacte de responsabilité, en matière de coût du travail – même si je n’affectionne pas ce terme –, pour les salaires au niveau du SMIC.
Très bien ! Alors pourquoi le Premier ministre propose-t-il de suspendre la directive ? Revenons aux ménages : s’il y a bien eu des baisses d’impôt sur le revenu, comme M. le secrétaire d’État l’a rappelé, d’autres taxes et impôts ont continué de progresser.
J’en appelle donc à la vigilance du Gouvernement comme de notre majorité sur ce point.
Tout mis bout à bout, on constate que, depuis 2007, 2,6 points de fiscalité par rapport au PIB ont été basculés des entreprises vers les ménages.
En termes concrets, cela signifie que les ménages ont payé plus pour que les entreprises paient moins.
Il est désormais extrêmement important, lorsqu’une nouvelle mesure fiscale est envisagée, de prendre en compte le reste à vivre des ménages.
C’est vrai.
Il est également désormais indispensable – la commission des finances a tiré la sonnette d’alarme à plusieurs reprises à ce sujet – que toutes les dispositions fiscales portant sur les ménages puissent être abordées en loi de finances, tout simplement parce que cela permet de les additionner et ainsi d’avoir une vision globale de ce que paient les ménages et de ce que paient les entreprises.
Très bien ! Pour conclure, je reviens à la question qui nous est posée lorsque nous examinons un projet de loi de règlement : la mise en œuvre de la loi de finances initiale pour 2015 a-t-elle été conforme à ce que nous avions voté ? Mes chers collègues, la réponse est oui.
C’est pourquoi je vous invite à adopter ce projet de loi de règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, il est vrai que le déficit public s’est établi, en 2015, à 3,6 points de PIB, ce qui correspond à une baisse de 0,4 point par rapport à 2014.
Le Gouvernement a abondamment communiqué sur ce résultat, en apparence satisfaisant.
Pas qu’en apparence ! Malheureusement, il s’agit d’un résultat en trompe-l’œil, qui dissimule en réalité une performance plutôt médiocre de notre économie mais aussi de nos finances publiques en 2015.
Oh ! On en a connu de plus médiocres… Quelques mots d’abord à propos de la médiocrité de la performance économique.
C’est un spécialiste qui parle ! Le déficit budgétaire – car je vais raisonner en comptabilité budgétaire – est en baisse apparente de 15 milliards d’euros.
Or, en réalité, il ne diminue que de 300 millions d’euros.
Pas vous, monsieur le président ! D’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, nous allons vous écrire, avec la rapporteure générale, pour vous proposer une méthode de comptabilisation budgétaire.
Car il est vrai que, en comptabilité nationale, nous sommes d’accord.
Ah, nous sommes donc d’accord ! Mais, en comptabilité budgétaire, il faut absolument que nous nous mettions d’accord sur le traitement du PIA 1, du PIA 2 et bientôt du PIA 3, car ils représentent 35 milliards plus 12 milliards plus 10 milliards, c’est-à-dire un montant important,… Un total de 57 milliards d’euros.
Cela étant, j’en reviens à la comptabilité nationale chère à notre rapporteure générale.
C’est bien.
Là aussi, il faut comparer nos 3,6 points de déficit avec les résultats de nos voisins de la zone euro : en 2015, le déficit moyen, dans ces pays, s’est élevé non pas à 3,6 points mais à 2,1 points de PIB.
Absolument ! Et, pourtant, notre solde primaire, une fois soustraits les intérêts de la dette – la notion est extrêmement importante, car elle permet de faire table rase du passé, de voir où nous en serions si nos prédécesseurs avaient bien géré, s’il n’y avait donc ni dette ni intérêts –,… Ah ça ! Ce n’est pas le cas ! Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, comprenez que je sois beaucoup moins optimiste que vous quand je considère les années à venir.
Tout dépend de la majorité qui sera aux affaires… Il y a une bonne nouvelle, je vous l’accorde : les prévisions de recettes, notamment fiscales, ont été tenues en 2015.
C’était la première fois depuis longtemps… Depuis très longtemps ! La maîtrise des dépenses de l’État me paraît cependant toute relative.
Il est vrai que la progression a ralenti par rapport aux années précédentes, je ne le conteste pas,… Tout de même ! Pour compenser ces dérapages ou ces dépenses non financées, il existe une réserve de précaution, qui atteint des montants considérables – 8 % des crédits, 11 milliards d’euros en comptant les reports –, ce qui conduit, en fait, à annuler ce qu’il est possible d’annuler, c’est-à-dire les crédits pilotables, des dépenses d’investissement ou des dépenses de fonctionnement dans les missions régaliennes de l’État.
Souvenez-vous de la grande surprise de Jean-Jacques Urvoas, qui, à peine nommé garde des sceaux, découvrait la paupérisation absolue de son ministère.
C’est le résultat de bien des années de régulation budgétaire – pas seulement d’ailleurs, j’ai l’honnêteté de le reconnaître, depuis le début de cette législature.
C’est vrai ! Un chiffre est frappant : c’est l’investissement dans le budget de l’État, maintenant réduit à 10 milliards d’euros.
Veuillez conclure, monsieur le président de la commission.
En conclusion, dès lors que les taux d’intérêt remonteront, nous serons en grande difficulté.
C’est sûr ! Mais ce n’est pas pour demain ! Le Gouvernement, avec une certaine habileté – vous n’y avez guère prêté attention mais le secrétaire d’État l’a évoqué tout à l’heure –, est en train de reporter un maximum de dépenses sur ses successeurs, comme s’il était persuadé qu’il allait perdre les élections l’an prochain.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne vous réjouissez pas trop vite ! Il y a donc tout de même de quoi s’inquiéter, malgré quelques éléments positifs,… Ah ! …et je ne pense pas, monsieur le secrétaire d’État, qu’il soit possible de se glorifier de cette exécution 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Dominique Lefebvre.
La semaine dernière, on a même entendu à nouveau parler de « dérapage des dépenses publiques » en 2016, de 3 à 6 milliards, et de risques, en 2017 et au-delà, que soit remis en question le retour à un déficit nominal inférieur à 3 % dès 2017.
Oui, je confirme ! Bref, contre toute évidence, les Cassandre – il en existe ici des spécialistes patentés, qui ont toutefois la mémoire un peu trop courte, notamment sur le passif de leur bilan – sont bien de retour pour tronquer la réalité des chiffres du passé et poursuivre leur action destructrice de suspicion quant à la réalité des efforts fournis et des résultats obtenus, et pour nous expliquer, comme ils l’avaient fait en 2014 et 2015, que les objectifs ne sont pas tenus et ne le seront pas davantage cette année et l’année prochaine.
Sauf que – c’est l’avantage de la loi de règlement –, les chiffres de l’exécution sont incontestables.
Excellent ! La Cour des comptes, institution que je connais bien, est tout à fait dans son rôle lorsqu’elle rappelle l’exigence de redressement des comptes publics, ainsi que la vigilance et l’esprit de responsabilité pour les générations futures qui doivent animer les responsables publics.
Elle a d’autant plus raison de le faire que les deux quinquennats précédents ont été marqués par un dérapage sans précédent de la dette publique, de plus de 1 000 milliards.
La dette publique a alors doublé en dix ans,… C’est faux ! La Cour a donc raison de rappeler à chacune et à chacun ces réalités dont il faut tenir compte, sauf à envoyer le pays dans le mur, passez-moi l’expression.
Je dis cela pour celles et ceux qui, depuis le début de cette législature, plaident en faveur d’un accroissement des déficits, donc de la dette, au motif de soutenir le retour à la croissance,… Ce n’est pas nous ! Je constate cependant, hélas ! que ces évidences ne conduisent pas les Cassandre à modérer leurs propos et à faire preuve de davantage de prudence, puisqu’ils nous promettent un dérapage des dépenses publiques en 2016 et en 2017, et nous assurent même que la trajectoire de redressement des finances publiques ne pourra être tenue.
Si, d’aventure, ils revenaient aux responsabilités en 2017, ils nous promettent des ajustements brutaux, en recettes comme en dépenses, dont nous attendons avec intérêt la documentation, monsieur le président de la commission des finances,… J’attends la vôtre ! …s’agissant aussi bien des baisses d’impôts que des baisses de dépenses.
Derrière ces baisses, c’est bien un projet de société qui se dessine, une politique économique à conduire.
Je crains que les 80 milliards d’euros de M. Mariton,… C’est même davantage ! Tout se tient : le redressement des comptes publics comme le retour de la croissance économique et la préservation de la cohésion sociale.
Le projet de loi de règlement traduit ces exigences.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, que le groupe socialiste, écologiste et républicain le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Hervé Mariton.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, au fond, notre collègue Lefebvre n’a pas tout à fait tort.
Ah ! C’est un bon début ! Dans cette hiérarchie des pires, la réalité, c’est qu’il y a déjà matière à inquiétude et à critique dans l’exécution 2015.
Le climat conjoncturel de ces derniers mois et de l’année dernière était en effet plus favorable, mes chers collègues.
Vous aimez les chiffres, monsieur Eckert, à la différence de M. Sapin, qui est parfois très fâché avec,… Voilà un compliment ! Les déclarations rectificatives, suite aux contrôles fiscaux, ont rapporté 6,3 milliards d’euros, ce qui représente un progrès de 2,3 milliards d’euros par rapport à 2014.
Toutefois, aussi légitimes que soient l’action de l’État dans le domaine du contrôle fiscal et les déclarations rectificatives auxquelles elle peut conduire, nous constatons – car cela va au-delà d’une impression – que cette politique légitime, menée au nom de la justice, devient une politique de rapports qui sert vos équations budgétaires.
Très juste ! Que les contrôles fiscaux et les déclarations rectificatives rapportent au budget de l’État, c’est légitime et positif ; qu’ils deviennent un paramètre important de la gestion et de l’exécution budgétaires, cela ne relève pas des bonnes pratiques, me semble-t-il.
Vous préférez peut-être qu’on ne les comptabilise pas ? Il en reste pourtant encore beaucoup à récupérer ! Il existe d’autres inquiétudes encore pour 2017 et 2018, avec votre funeste projet de prélèvement à la source.
Je ne suis pas sûr que le Conseil d’État en ait terminé l’examen ; en tout cas, nous n’en voulons pas.
Je vous remercie de bien vouloir conclure, mon cher collègue.
En réalité, madame la présidente, les problèmes sont même plus massifs que ne le laissent entendre les quelques critiques de la Cour des comptes que j’ai rappelées.
La situation budgétaire passée et à venir est défavorable.
À l’échelle européenne, les comparaisons ne sont jamais en notre faveur.
Il faut y remédier, non par bigoterie mais tout simplement parce qu’une meilleure santé budgétaire de la France serait une démonstration à la fois de souveraineté, de dynamisme de notre économie et de prospérité.
Ce n’est pas le choix que vous avez fait dans la durée.
Il faut conclure, maintenant.
Des prélèvements obligatoires pesants, une économie, hélas ! plate… Il y a quelques semaines, le Gouvernement a exprimé une grande satisfaction parce que les prévisions de croissance s’étaient améliorées de 0,1 point.
Un tel triomphe pour 0,1 point ? Monsieur le secrétaire d’État, la France mérite mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, les comptes de l’État ne se sont pas améliorés en 2015.
Bravo ! Enfin, la Cour des comptes note que la maîtrise des dépenses publiques demeure partielle et que les résultats restent fragiles.
En effet, alors que le Président de la République avait initialement promis de réaliser, en 2015, 21 milliards d’euros sur les 50 milliards du plan d’économies, il a progressivement décalé cet effort vers la fin du quinquennat.
Eh oui, il faut le rappeler ! Mes chers collègues, tout comme la Cour des comptes, nous appelons le Gouvernement à amplifier l’effort de redressement de nos comptes publics, afin de permettre à notre pays de renouer avec la compétitivité, avec une croissance solide et durable, et ainsi avec l’emploi.
Les mesures structurelles courageuses pour redresser notre pays, hélas ! ne sont pas prises.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre le projet de loi de règlement des comptes de l’année 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Nous sommes solidaires.
La parole est à M. Joël Giraud.
Il faut aussi se réjouir que la COP21 ait abouti aux accords de Paris, ce qui n’est pas qu’un symbole.
Comme notre rapporteure générale l’a indiqué, la fiscalité écologique, en 2015, a représenté 62 milliards d’euros de recettes fiscales, soit près de 3 % du PIB.
Cela reste évidemment insuffisant, d’autant que les modalités et les critères fiscaux de l’addition par laquelle se montant global est calculé sont contestables, des carottes bio étant ajoutés à des choux qui ne le sont pas… (Sourires.) Il n’en reste pas moins que la courbe croissante est continue… Oui, car ce sont toujours les mêmes carottes et les mêmes choux ! Avec le Brexit, l’Union européenne est en pleine mutation.
L’occasion est historique pour les sociaux-démocrates : nous avons une carte à jouer pour l’emporter idéologiquement.
Gageons que nous gagnerons cette bataille, à l’image de celle de ces comptes pour l’année 2015.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Que ne faut-il pas faire pour avoir trois des siens au Gouvernement ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Monsieur le secrétaire d’État, les comptes 2015 sont empreints de l’erreur originelle des contraintes de l’ordolibéralisme et de cette politique exclusive de l’offre, si néfaste durant ce quinquennat.
Un autre chemin aurait dû être emprunté : celui d’une nouvelle architecture fiscale, en agissant vraiment contre l’évasion et la fraude fiscales, ce véritable vol du bien commun, en adoptant une vraie politique de réduction des inégalités, par un relèvement du pouvoir d’achat des couches moyennes ou modestes, des salariés comme des retraités.
Ce qui ressortira de ces années 2012-2017, c’est l’histoire d’un rendez-vous manqué, qui ferait bien de rendre modestes celles et ceux qui, à droite de l’hémicycle, promettent encore plus de sang et plus de larmes à nos concitoyens, afin de préserver les petits privilèges d’une caste de financiers.
Pourtant, la France est un grand pays, l’Europe une belle idée, et c’est dans la lutte contre les inégalités, pour une nouvelle croissance basée sur la transition écologique, dans le cadre d’une sécurité d’emploi et de formation, que nous retrouverons les valeurs qui nous sont chères, celles d’une République exemplaire.
Il n’est jamais trop tard pour s’unir autour de ces objectifs de progrès.
La parole est à M. Romain Colas.
Bref, ce projet de loi de règlement, dans la lignée des actes budgétaires déjà posés par notre majorité, apporte la démonstration que la France n’a pas besoin, loin s’en faut, de la cure austéritaire et libérale que la droite s’impatiente de pouvoir lui administrer.
Tout au contraire, elle a la capacité de maintenir une haute ambition pour ses services publics et, plus largement, pour cette belle idée qu’est le progrès.
Cette démonstration est une partie du legs de notre mandature et, tout en étant conscients des efforts restant à accomplir, nous pouvons, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues de la majorité, en être collectivement fiers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous évoquez, monsieur le secrétaire d’État, la « stabilisation » de notre dette, j’ai retenu l’expression.
Pourtant, sans les tripatouillages du Gouvernement… Oh ! Qui plus est, ces chiffres ont été soulignés et dénoncés par la Cour des comptes, dont personne ne peut remettre en cause l’impartialité.
Au lieu d’augmenter de 1,8 point de PIB, la dette a augmenté de seulement 0,8 point ; cependant, elle n’a pas disparu.
Pour donner l’impression d’une maîtrise de la dette publique, le Gouvernement fait peser son poids sur les années ultérieures, et surtout sur le prochain Président de la République et la prochaine majorité.
C’est vrai ! Votre gouvernement ne nous a pas convaincus de ses capacités à redresser notre économie, à créer de l’emploi, à maîtriser ses dettes ni à diminuer ses dépenses.
Je constate que, au-delà de l’opposition, les Françaises et les Français portent le même jugement sur votre gestion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, une fois n’est pas coutume, je tiens à féliciter le Gouvernement : si les dernières annonces du Président de la République laissent présager un triste retour aux promesses dispendieuses de la gauche, un certain sérieux budgétaire apparaît dans ce texte.
Ah ? La France peut s’en sortir si elle se préserve de la mondialisation sauvage, si elle rétablit le droit au travail pour tous, si elle stoppe l’immigration massive et si elle se débarrasse des avantages périmés.
Soyons à la hauteur ! Il faut que nous en venions enfin à un esprit de responsabilité dans la gestion et que nous sortions des cadeaux communautaristes, qui excèdent et ruinent les Français.
La parole est à M. Alain Rodet.
Ainsi, le quotidien Le Figaro de ce jour présente, dans un tableau comparatif très suggestif, les propositions des différents candidats à la primaire de droite.
J’observe que notre collègue Mariton – il a quitté l’hémicycle –… Non, il s’est seulement absenté ! …y figure.
Il a en effet connu, dans le passé, une méthode radicale pour diminuer le déficit du budget de l’État rapporté au PIB, méthode préconisée par M. de Villepin, qu’il soutenait fidèlement : il s’agissait de privatiser le réseau d’autoroutes.
Vendre l’argenterie de famille permet en effet de vivre pendant quelque temps.
Quelle erreur ! La période qui s’annonce va, sur le plan politique, nous valoir nombre de déclarations, avec de grands effets d’annonce.
Du côté de nos collègues de l’opposition – le président Carrez ne m’approuvera pas mais il sait, au fond, que j’ai raison –, ce sera un peu l’application de ce vieux proverbe bavarois : « Plaçons les principes suffisamment haut pour passer dessous sans se baisser. » (Rires.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Quelle sagesse ! Quelle expérience ! Par conséquent, si votre optimisme semble de mise, il mérite d’être tempéré au regard des éléments structurels et conjoncturels.
Pouvez-vous conclure, ma chère collègue ? Bref, si le réalisme consiste à admettre que le président Hollande a sorti son chéquier, il nous revient de constater que nos comptes demeurent toujours aussi fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Néanmoins, si nous nous attachons aux résultats de 2015, c’est-à-dire aux chiffres arrêtés et non contestables, aux chiffres certifiés, les engagements ont été tenus, et c’est là l’essentiel.
Mieux même, les résultats de 2015, malgré le contexte d’insécurité, qui nous a contraints à revoir à la hausse nos dépenses de sécurité, sont meilleurs que prévu : le déficit s’élève en effet à 3,6 % du PIB, alors que la prévision était de 3,8 % – rappelons qu’il était de 5,1 % en 2011.
De 5,1 % en 2011 à 3,6 % en 2015, cela représente une réduction de 1,5 point en quatre ans.
Ce n’est pas assez pour certains, ceux-là mêmes qui ont laissé filer le déficit sans jamais le maîtriser.
Sachons reconnaître les bonnes nouvelles quand elles sont réellement là et créditer les Français des efforts qu’ils ont accomplis ! Eh oui ! Très bien ! Adapter nos politiques aux réalités de notre pays, c’est aussi engager des dépenses nouvelles, je ne le nie pas.
Mais qui peut soutenir qu’il ne fallait pas de plan de soutien à l’emploi, qu’il ne fallait pas d’aides exceptionnelles pour nos agriculteurs, qu’il ne fallait pas revenir sur la loi de programmation militaire, qu’il ne fallait pas créer davantage de postes de gendarmes et de policiers, ou encore que les créations de postes dans l’éducation nationale sont une dépense inutile ? Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, le projet de loi de règlement pour 2015 est conforme à la loi de finances initiale et aux votes que nous avions émis dans cet hémicycle.
Aussi, j’invite l’ensemble de mes collègues à voter en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Lionel Tardy, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Autre motif de satisfaction pour ceux qui se contentent de peu : les résultats sont proches des prévisions.
La belle affaire ! Cela n’a pas toujours été le cas ! Pour conclure, j’invite les Français à lire autant que possible ce projet de loi de règlement, qui se réjouit d’une reprise que les entreprises et les ménages peinent à sentir, c’est le moins que l’on puisse dire.
Entre le catalogue d’autosatisfaction que vous déroulez et la réalité vécue dans un pays qui dépense et taxe toujours plus que ses voisins européens, le fossé est immense.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nombre d’orateurs ont repris les mêmes propos.
Ainsi, ceux sur un supposé « tripatouillage » – c’est le terme que vous avez employé, madame Dalloz, oubliant que tout ce qui est excessif est insignifiant.
En matière de finances et d’emprunt, rien ne se perd et rien ne se crée.
Ça dépend juste du moment ! En troisième lieu, beaucoup nous ont reproché d’oublier le PIA dans nos comparaisons.
L’opération est très simple : nous évaluons la réduction du déficit à 15 milliards, chiffre que vous prétendez inexact eu égard au PIA.
Mais à combien le PIA se monte-t-il ? À 12 milliards.
Au reste, je l’ai dit et redit : en contestant systématiquement la baisse des déficits, on dessert votre travail et le nôtre, c’est-à-dire notre œuvre commune de gestionnaires de l’argent public.
Nous avons demandé un certain nombre d’efforts, tant en matière de recettes – beaucoup l’ont dit, parfois de manière exagérée – que de dépenses, notamment par le biais des réductions de prestations ou du gel des salaires.
Quand, après cela, une partie de la classe politique s’exclame que les déficits explosent – ce qui est faux –, mettez-vous à la place des Français et regardez leur réaction dans les urnes.
À un moment de leur vie politique, chacun d’entre nous sera confronté à cette réalité.
Eh oui ! Madame Louwagie, le président de la commission vous confirmera qu’il a reçu vendredi les revues de dépenses.
En effet ! Ah ! La pile de documents est impressionnante.
Je souhaite que vous en tiriez, que nous en tirions collectivement la substantifique moelle et que nous y puisions un certain nombre d’idées.
Très bien ! Valérie Rabault souhaite que les dispositions fiscales ne soient intégrées qu’aux lois de finances.
Je l’en remercie, car je partage cet objectif à 200 %.
Comptez sur nous pour vous aider ! Beaucoup de membres de la commission des finances sont présents, ce soir, dans l’hémicycle, ce qui est normal ; je les engage effectivement à soutenir cet objectif auprès des autres députés, comme je le fais moi-même très régulièrement auprès des autres membres du Gouvernement, car il est aussi légitime que sain, du point de vue de la comptabilité.
Bien sûr ! On le dit à nos collègues, mais certains n’écoutent pas.
Voilà quelques remarques.
J’en ferai d’autres jeudi, lorsque nous nous retrouverons pour le débat d’orientation des finances publiques pour 2017.
Un certain nombre de points méritaient une réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant les articles du projet de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 4.
Cet amendement a pour objet de modifier le montant du solde reporté du compte de commerce « Lancement de certains matériels aéronautiques et de certains matériels d’armement complexes ».
Le montant du solde créditeur non reporté de 103,6 millions d’euros, initialement prévu, avait été calculé à partir du montant des dépenses porté en loi de finances pour l’année 2016.
Le report d’un solde créditeur de 86,4 millions permettra de tenir compte des dernières projections de dépenses et recettes de ce compte pour les exercices 2017 et suivants.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
D’habitude, le solde des comptes spéciaux est reporté d’année en année : par exemple, si l’on dégage 50 millions, cette somme est reportée et reste au solde du compte spécial.
La Cour des comptes avait recommandé de limiter ce report, en vue de récupérer de l’argent pour remplir les caisses de l’État.
C’est ce que le Gouvernement nous propose de faire, selon un calibrage que le secrétaire d’État vient de détailler.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 3.
Il existe aussi un contentieux sur le versement des subventions de la région Bretagne et de l’Union européenne destinées au développement d’un centre de recherche.
Est-ce bien nécessaire ? Pourquoi ne pas avoir cherché une solution de conciliation avec le fonds de dotation ? Quel est l’avis de la commission ? L’article 9 tend à reconnaître, de manière rétroactive, le caractère d’utilité publique de la gestion de ce fonds.
Par votre amendement, vous proposez de supprimer cette disposition, à laquelle je vous pensais favorable.
Très juste ! Je retire mon amendement ! C’est un retrait en rase campagne ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1.
Déposé par notre collègue Monique Rabin, cet amendement vise à ce que le Parlement puisse disposer d’un document transversal évaluant les politiques menées pour favoriser le développement international de l’économie française et le commerce extérieur.
Il serait effectivement intéressant de consolider l’ensemble des dispositifs et d’évaluer leur mode de fonctionnement ainsi que leur efficacité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour soutenir l’amendement no 2.
Afin d’améliorer l’information de la représentation nationale et de lui permettre de mieux remplir sa fonction de contrôle de l’action du Gouvernement, il est proposé, dans cet amendement, que les avis du Conseil d’État relatifs au décret d’avance soient communiqués aux commissions de l’Assemblée nationale et du Sénat chargées des finances, et publiés.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu une longue discussion sur le sujet en commission des finances.
Le Conseil constitutionnel a récemment – le 3 mars et le 25 juin 2009 – rendu deux décisions indiquant que le législateur ne peut imposer au Gouvernement de communiquer les avis préalables sur les actes réglementaires qu’il va prendre.
Or le décret d’avance est un acte réglementaire.
Si le Gouvernement est libre – le secrétaire d’État donnera son avis à ce propos – de transmettre les avis du Conseil d’État sur les décrets d’avance, en aucun cas les parlementaires ne peuvent exiger leur transmission.
En effet ! L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est bien entendu défavorable à cet amendement.
Maintenez-vous l’amendement, madame Lagarde ? Oui.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015.
La séance est levée.