La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (numéro 4349).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Cet accord, qui a fait l’objet de nombreux débats et parfois de votes difficiles dans cette assemblée, permettra, et c’est essentiel, aux administrations fiscales de l’Union européenne d’échanger des informations.
Ce matin a lieu devant vous la dernière intervention du Gouvernement sur un texte financier – la dernière de l’année, mais également la dernière du quinquennat.
Sauf événement extraordinaire, plus aucun texte financier ne devrait venir en discussion avant la fin de cette législature.
Ces textes ont donné lieu à de longs travaux, importants au regard de l’état de nos comptes publics.
Certes, la dette de l’État a continué à augmenter, mais quatre fois moins vite que durant la législature précédente.
Certaines des décisions que nous avons prises ont été difficiles.
Vous avez le droit, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, de contester la méthode et le rythme de ces réformes.
Ah ! On nous reconnaît donc des droits ! Bien évidemment ! Cela s’appelle le débat public et c’est normal.
Vous pouvez contester la méthode, vous pouvez contester le rythme, mais oser dire que, sous cette législature, les déficits sont plus importants qu’auparavant, c’est un mensonge pur et simple, car les déficits ont été réduits de moitié.
Certes, nous ne sommes pas pour grand-chose dans la baisse du prix du pétrole, mais il serait injuste, faux, mensonger de considérer que ces résultats sont uniquement dus à «l’alignement des planètes».
Quand on nous serine à longueur de discours que nous ne faisons que des économies de constatation, c’est, là aussi, profondément injuste et excessif.
Ces créations d’emplois, si elles ont été mises en lumière à l’occasion des malheureux attentats que nous avons vécus, ne datent pas de cette période mais avaient été largement anticipées.
Derrière ce que l’on voit, à savoir, c’est normal, les textes financiers et les réformes législatives que vous avez acceptées, on oublie que 130 000 agents travaillent au quotidien dans cette administration.
Je voudrais insister sur six réformes qui ont été conduites ou sont en cours de finalisation.
La première a trait à la lutte contre la fraude.
Là aussi, il est toujours facile aux populistes d’affirmer que, pour lutter contre les 60 milliards de fraude fiscale et annuler le déficit de l’État, il suffirait d’embaucher quelques contrôleurs supplémentaires.
Chacun sait ici que la question est complexe et que l’habileté d’un certain nombre de fraudeurs ne peut être combattue qu’à coups d’embauches de fonctionnaires.
La deuxième réforme importante que nous avons conduite est celle de la modernisation de nos services au public.
Aujourd’hui, on peut effectuer en ligne la plupart des opérations courantes : payer un timbre-amende, s’acquitter de ses impôts, effectuer des télédéclarations.
J’ai l’habitude de dire, et cela fait toujours sourire, que la relation entre les Français et l’administration fiscale est plus conviviale qu’auparavant – comme s’il était convivial de payer un timbre-amende.
C’est une révolution qui permet des gains de temps et de productivité absolument extraordinaires – j’y reviendrai –, le président du Conseil supérieur de l’Ordre des experts comptables, que j’ai rencontré hier, en atteste.
Nous l’avons retardée d’un an, c’est vrai, pour lui apporter des modifications, parce que changer les valeurs locatives provoque toujours des mouvements qu’il faut appréhender et parfois lisser ou adoucir.
La cinquième réforme, que vous avez adoptée, porte sur l’économie collaborative, phénomène du moment.
Oui ! Ce secteur se développe de façon exponentielle, qui peut le regretter ? Les plus jeunes de nos concitoyens, mais pas uniquement eux, souhaitent le développement des échanges de biens, de services, de pratiques.
À l’origine d’une véritable interrogation, la relation entre employeurs et salariés change dans notre monde.
Uber n’en est pas le seul exemple : sous l’expression «"ubérisation" de la société» se cache une évolution phénoménale et fondamentale.
C’est très bien ! D’autres types de droits restent à traiter.
Nous avons posé une première pierre, qui constitue les fondements de cette évolution, mais il faudra probablement y revenir et s’adapter en permanence.
Le législateur se demande d’ailleurs régulièrement s’il doit anticiper l’évolution de la société, influer sur elle, ou bien se contenter de l’accompagner.
Quoi qu’il en soit, nous avons fait un pas décisif.
Absolument ! La dernière réforme concerne le PAS, le prélèvement à la source.
Oui, cette réforme est aboutie.
Jusqu’à l’examen du PLFR ! Elles ont fourni un travail considérable.
Le travail que vous avez approuvé a été conduit avec méthode et crée les conditions pour que la réforme soit effective le 1ier janvier 2018.
J’ai conscience, monsieur le président, d’avoir été un peu long, mais nul ne sait ce que l’avenir nous réserve, tant sur le plan individuel qu’à titre collectif.
C’est un adieu ? On écoute le secrétaire d’État, madame Dalloz ! Vous êtes toujours aussi délicate, madame Dalloz… (Sourires.) Toujours ! Je vous remercie ; les gens apprécieront.
C’est seulement une année qui s’achève ! À la fin de cette législature pour ce qui est des textes financiers, il me semblait important de souligner plusieurs points.
D’abord, je le répète, les comptes publics ont été redressés.
Vous pouvez contester nos méthodes ou nos rythmes, mais vous n’avez pas le droit de nier ce résultat.
Ah ? Tiens ? Par ailleurs, nos priorités, celles de la France, ont été assurées, en matière d’éducation, de sécurité et de défense.
Enfin, mon secrétariat d’État a été profondément acteur de réforme, de simplification et de modernisation.
C’est pourquoi je vous présente ce projet de loi de finances rectificative avec beaucoup de sincérité, de tranquillité et de sérénité, même si c’est aussi avec un peu de fatigue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Comme je l’ai fait lors du débat sur le projet de loi de finances pour 2017, je vais vous livrer quelques statistiques.
Nos travaux ont duré près de 33 heures au total, en commission des finances et en séance.
Ah ! On a fait ça, nous ? Bien sûr, parce que nous avons le souhait, tant dans cet hémicycle qu’à la commission des finances, d’examiner toutes les bonnes idées.
Ce projet de loi comptait initialement quarante-quatre articles.
En première lecture, notre Assemblée en a ajouté soixante-quatorze,… C’est trop ! …ce qui est peut-être trop, portant le nombre d’articles à cent-dix-huit.
Le Sénat en a ajouté soixante-dix-huit en première lecture.
Il en a adopté cinquante-huit conformes et en a supprimé sept.
Au final, un solde de cent-trente-huit articles restaient donc en discussion en nouvelle lecture à l’Assemblée.
Nous avons adopté une rédaction conforme à celle du Sénat pour quarante articles.
Nous avons supprimé quarante-six articles introduits ou modifiés par le Sénat.
Nous avons rétabli notre texte de première lecture pour dix-neuf articles.
Enfin, nous en avons modifié trente-trois.
On arrive ainsi à un solde de cent-quarante-neuf articles.
L’attentat qui s’est produit mardi à Berlin nous rappelle que celle-ci doit être une responsabilité de chaque instant, et je crois que c’est bien le cas.
C’est pourquoi je souhaite vous donner quelques indications sur les crédits budgétaires qui lui sont consacrés.
Je rappelle qu’entre 2007 et 2012, les plafonds d’effectifs de la police nationale et de la gendarmerie nationale, c’est-à-dire les effectifs maximums autorisés par le Parlement, ont baissé de 12 519 équivalents temps plein travaillé, ou ETPT.
Je rappelle la méthode de comptabilisation au sein de l’administration publique : quand une personne commence à travailler à plein temps le 1ier juillet, elle compte pour 0,5.
Je souhaite qu’elle soit poursuivie, notamment au cours de la prochaine législature.
Le projet de loi de finances rectificative pour 2016 illustre une nouvelle fois le financement des priorités que notre majorité parlementaire s’est fixées et qu’elle a financées dans le cadre du sérieux budgétaire.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter ce texte de manière définitive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, je ne comptais pas prendre la parole, mais je souhaite répondre au secrétaire d’État.
En effet, en l’écoutant, on a souvent le sentiment que, pour lui, la vie politique relève d’une sorte de manichéisme, et que la lumière a succédé aux ténèbres.
Eh oui ! Je tiens à évoquer deux sujets.
En premier lieu, c’est vrai, et il faut s’en réjouir, les déficits publics ont été réduits entre 2012 et 2016.
Alors qu’ils excédaient 5 points de PIB, nous espérons tous qu’ils tomberont à 3,3 points.
À plusieurs reprises, j’ai reconnu à cette tribune que des efforts réels ont été accomplis pour maîtriser la dépense.
Votre propos, monsieur le secrétaire d’État, serait beaucoup plus crédible si vous le mettiez en perspective.
Je saisis cette occasion pour vous livrer une réflexion sous une forme interrogative.
Depuis 2014, les chiffres sont là, et nous venons de recevoir ceux, quasi définitifs, de 2016 : nous perdons 0,5 à 0,6 point de PIB par an, ce qui ne s’était jamais produit.
Je me souviens que, pendant la législature 1997-2002, nous avons été constamment au-dessus des moyennes européennes, en particulier de celle de l’Allemagne.
Tout à fait ! Ensuite, nous avons évolué de conserve avec les autres pays.
Mais je pense que notre devoir consiste à essayer d’analyser la continuité des évolutions, puis à nous interroger.
C’est ainsi que nous ferons du bon travail.
En second lieu, j’évoquerai la lutte contre la fraude.
Bravo, monsieur le secrétaire d’État ! Je reconnais qu’un travail important a été accompli sur ce front.
Toutefois, là aussi, vous seriez plus crédible si vous rappeliez que ce travail a été engagé en 2009 ; j’en ai même des souvenirs personnels.
Didier Migaud et moi-même avions décidé tous deux, après une longue réflexion, d’aller consulter chez le ministre les fichiers HSBC communiqués par Monsieur Falciani.
Laisser entendre que la lutte contre la fraude aurait commencé avec Monsieur Cazeneuve est donc déloyal, pour ne pas dire incorrect.
Il me semble que nous nous honorerions tous en travaillant dans la continuité.
Nous défendons des choix différents mais il y a une continuité de l’action publique.
Bravo ! Nous sommes tous liés au service public et nous devons toujours nous efforcer de remettre les choses en perspective.
Je regrette que vous ne l’ayez pas suffisamment fait, tout en reconnaissant les efforts qui ont été consentis, notamment en matière de finances publiques.
Voilà les quelques mots que je souhaitais vous dire.
Très bien ! C’était mérité ! Puisque j’ai encore un instant, monsieur le président, permettez-moi de remercier chaleureusement tous nos collègues.
Madame la rapporteure générale l’a rappelé, nous avons passé énormément de temps sur les lois de finances, c’est un véritable marathon.
Je tiens à remercier très sincèrement nos collègues pour les débats de grande qualité que nous avons eus en commission des finances.
Nous avons eu du plaisir à travailler ainsi, et je lui rends à nouveau hommage.
Ce sont les cadeaux de fin d’année ! C’est Noël avant l’heure ! Je remercie enfin les collaborateurs des groupes et tous ceux qui contribuent au fonctionnement de la séance.
C’est peut-être la dernière loi de finances de la législature, mais il y en aura encore beaucoup d’autres.
Je terminerai sur une note positive, en vous disant que je partage ce que disait le ministre avant-hier : il faudra tout de même essayer de modifier ces procédures un peu fastidieuses.
Sans doute sommes-nous sortis de la «litanie, liturgie, léthargie» – chère à Edgar Faure, je crois –,… Oui, c’est de lui ! …mais nos procédures sont inadaptées à la réactivité nécessaire dans le monde d’aujourd’hui, où tout bouge très vite.
Merci, chers collègues ! Je vous souhaite de bonnes fêtes de fin d’année.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez fait deux remarques, monsieur le président de la commission.
La première n’appelle pas, à ce stade, de réponse de ma part ;… Moi, je vais y répondre ! …il serait trop long de vous répondre sur la mise en perspective, l’histoire fiscale, économique et budgétaire, et la crise.
Sur le second point, je serai plus sévère.
Vous avez parlé de la «cellule de dégrisement».
Il n’y en a plus, car ce n’était pas bien.
C’était la première étape ; elle était nécessaire, il fallait en passer par là.
Jusqu’au bout, le verrou de Bercy ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Cet ultime texte de la mandature en matière budgétaire est marqué par la réalisation du plan triennal d’économies pour l’année 2016.
C’est un effort considérable, même si l’on nous dit, sans doute à juste titre, qu’il marquera le pas en 2017.
Il est évidemment plus facile d’exiger des dépenses quand on a quitté les responsabilités ou qu’on ne les occupe pas encore.
Nous avons vu ces jours-ci, avec la dépense militaire, que d’aucuns pouvaient tomber dans ce travers : alors qu’ils ne sont plus en charge, ils exigent maintenant des efforts en dizaines de milliards d’euros par an.
Exactement ! Nous sommes donc face à une impasse future.
Il est vrai que cette mandature a connu des taux d’intérêt anormalement bas, complètement fous, en raison d’une politique monétaire assez folle, même si elle avait ses avantages.
C’est cependant sans flagornerie, monsieur le secrétaire d’État, que je voudrais vous rendre hommage.
Vous avez tenu votre poste, sans renier vos convictions sur les priorités de la dépense publique et sans céder sur la trajectoire, même si l’on peut toujours estimer qu’il aurait été possible de faire mieux.
Je souhaite d’ailleurs à ceux qui vous critiquent aujourd’hui de faire aussi bien que vous demain.
Un mot, maintenant, à propos de la Corse.
Ah ! Sans vous, nous n’aurions pas réglé la question des arrêtés Miot, même si, pour des raisons de sécurité constitutionnelle, ce règlement ne figure pas dans une loi de finances.
Enfin, notre groupe a souvent trouvé auprès de vous une oreille attentive ; ce PLFR en témoigne à travers plusieurs amendements.
Sans flagornerie, encore une fois – qu’attendre d’une fin de législature ? –, vous avez marqué les finances publiques françaises, chacun le reconnaît déjà.
C’est un rôle ingrat.
Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste approuvera naturellement ce PLFR, qui lui convient globalement, malgré les difficultés de l’heure.
Il le fera avec plaisir, parce que c’est vous qui l’avez défendu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mes collègues de la commission des finances Gaby Charroux et Nicolas Sansu ont déjà eu l’occasion d’exprimer notre opinion sur le présent projet de loi de finances rectificative.
Pour nous, il ne rectifie pas grand-chose aux grands choix budgétaires de cette législature, des choix que, pour l’essentiel, nous n’approuvons pas.
Posons donc à nouveau les choses calmement, avec la délicatesse et le sens de la nuance qui siéent si bien aux députés du Front de gauche.
Comment auront été financées ces aides ? D’abord par la fiscalité sur les particuliers, les études l’ont prouvé.
Je pense notamment aux travaux de l’OFCE, l’Observatoire français des conjonctures économiques, qui auront démontré un transfert inédit de fiscalité des entreprises vers les ménages, y compris sur ceux qui peinent et vivent très concrètement la précarité.
Ils auront vu le taux normal et le taux intermédiaire de TVA, fiscalité la plus injuste qui soit, augmenter en 2014, venant ainsi grever le pouvoir d’achat des classes populaires.
Ces aides auront également été financées par des mesures d’économies massives sur le budget des collectivités et les services publics, notamment nos hôpitaux, où le personnel est en profonde souffrance.
Localement, on le voit, les services publics ouvrent moins longtemps, sont moins accessibles, s’éloignent progressivement des citoyens, alimentant une fracture territoriale aux lourdes conséquences.
Pour quels effets sur l’emploi, sur l’investissement, sur le pouvoir d’achat ? Aucun effet ou vraiment trop peu.
Voilà donc ce qui aura constitué la pierre angulaire de votre politique budgétaire, loin, très loin des engagements pris en 2012 mais complètement dans les clous des préconisations bruxelloises.
Je voudrais adresser un message de soutien à ce peuple courageux face au diktat financier et exemplaire de solidarité dans la gestion de l’urgence migratoire.
Notre gouvernement a annoncé sa volonté de soutenir les intentions grecques ; nous jugerons aux actes, gardant cependant en mémoire l’été 2015 et l’alignement sur les volontés allemandes.
À notre pays aussi de saisir les multiples appels à la relance, qu’ils viennent de la BCE, du FMI ou de la Commission européenne.
Je ne doute pas de vous avoir convaincu, monsieur le secrétaire d’État, au vu de votre écoute attentive de mon intervention… Pardon ! Moi, je vous applaudis, monsieur Chassaigne ! La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cette confiance réciproque nous était d’autant plus nécessaire que nous avons eu à affronter une situation économique et budgétaire particulière, nécessitant des choix politiques courageux et des efforts indispensables.
Cela a suscité des débats intenses, dans notre majorité parlementaire et au sein même du groupe au nom duquel je m’exprime.
Ce projet de loi de finances rectificative pour 2016 en est un parfait exemple.
Non seulement nous atteignons nos objectifs mais nous faisons même mieux que prévu : comme en 2015, l’exécution est meilleure que la prévision sur le budget de l’État.
En 2015, le déficit budgétaire prévu était de 74,4 milliards d’euros en loi de finances initiale pour s’établir, en exécution, à 70,5 milliards d’euros.
En 2016, le solde budgétaire de l’État sera amélioré de 2,4 milliards d’euros par rapport à la loi de finances initiale.
Je le redis avec force, ces choix ne nous sont pas imposés et il ne s’agit pas davantage d’un tropisme comptable qui ferait de la réduction des déficits l’alpha et l’oméga de notre politique.
Oui, nous revendiquons haut et fort le sérieux budgétaire et le redressement des comptes publics, ceux de l’État comme ceux de la protection sociale, et ce projet de loi de finances rectificative en est la traduction.
Je rappellerai deux points pour répondre aux propos tenus par le président de la commission des finances, qui évoquait les effets de la crise financière de 2008.
Premièrement, la dégradation du déficit structurel est antérieure à la crise financière de 2008 : elle remonte à 2006.
Eh oui ! Le rythme d’évolution de la dépense publique sous le quinquennat de Jacques Chirac était lui-même déjà élevé.
Exact ! Deuxièmement, vous avez affirmé que nous aurions étouffé l’économie par les augmentations d’impôts sur les ménages et les entreprises.
Nous avons dû traiter cette question en 2012 ; vous pourriez avoir à le faire en 2017.
Je crois que le commissaire européen chargé des affaires économiques vous a alerté à ce sujet.
Mais ce PLFR ne contient pas uniquement des mesures de redressement des finances publiques.
La lutte contre l’évasion fiscale est un objectif de valeur constitutionnelle et les mesures de ce PLFR instaurant des procédures plus rapides, moins intrusives et mieux adaptées au contexte des entreprises y concourront.
De même, la notion de bien professionnel, précisée, permettra de lutter contre l’optimisation abusive en matière d’ISF.
Par ailleurs, les sanctions pour non-déclaration d’un compte à l’étranger sont renforcées.
Ce PLFR, ce sont aussi des mesures propres à soutenir l’innovation et la croissance grâce à la mise en place du compte PME innovation, que la discussion parlementaire a permis de rendre encore plus attractif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, je voudrais, à titre liminaire, adresser quelques remerciements.
Ma reconnaissance va tout d’abord au président de la commission des finances, qui a su mener ces débats, depuis maintenant des mois et même des années, avec mesure et une grande compétence.
Je voudrais également remercier la rapporteure générale pour son ouverture d’esprit… Et sa pugnacité ! …et, surtout, pour son travail sur le fond, qui a été très souvent utile à la commission des finances.
Cela a été dit, mais il faut le rappeler : nous avons passé 24 heures en séance publique et examiné 745 amendements dans le cadre de ce projet de loi de finances rectificative.
Nous arrivons au terme d’un ultime marathon budgétaire : ce texte est le dernier, le «der des ders» de cette législature, et il est, à l’image de ce quinquennat, entaché d’insincérité.
Oh là là ! Le Sénat a rejeté votre projet de loi de finances rectificative pour 2016, principalement pour quatre motifs.
Premièrement, vous maintenez l’objectif de déficit public au niveau que vous aviez prévu à l’origine.
Or, vous le savez pertinemment, il ne sera pas atteignable ; il eût fallu le revoir.
Les dépenses ont dérapé, notamment celles liées à la masse salariale de l’État, c’est un constat, vous ne pouvez le nier.
Cela nous permet d’affirmer que les dépenses sont, a minima, sous-estimées.
Troisièmement, les économies sont exclusivement des économies de constatation ; elles ne sont pas réelles.
Vous affirmez ainsi que vous faites baisser les dépenses par rapport au tendanciel.
Mais tout le monde peut faire des économies de la sorte, sur le papier.
Quatrièmement, en nouvelle lecture, vous avez rétabli différents articles, notamment celui qui ratifie les décrets d’avance.
Or le recours croissant aux décrets d’avance suscite, de notre part, de fortes interrogations.
Vous ne pouvez nier que c’est une pratique totalement dérogatoire au principe de l’autorisation parlementaire des dépenses.
En 2016, 4,7 milliards ont été ouverts en autorisations d’engagement et 3,4 milliards en crédits de paiement, dans le cadre des décrets d’avance.
C’est un record historique, dont vous pourrez être fiers à l’avenir.
Permettez-moi de revenir sur deux dispositions.
D’abord, l’article 13 a pour principal objet de créer une nouvelle procédure de contrôle fiscal des entreprises : «l’examen de comptabilité».
Il s’agit d’un contrôle fiscal à distance, réalisé à partir des données comptables envoyées par l’entreprise.
Ce faisant, vous allez complexifier le contrôle fiscal, aussi bien pour les entreprises que pour les administrations.
Je crains que cette nouvelle procédure ne remette en cause le caractère contradictoire du contrôle : faute d’un face-à-face entre le contribuable et le vérificateur, le dialogue se trouvera réduit à peu de chose.
Ensuite, l’article 35 crée une nouvelle taxe : la contribution pour l’accès au droit et à la justice.
Je voudrais vous rappeler que ce dispositif est contraire à l’engagement pris par le Président de la République de ne pas créer de nouvelle taxe.
L’institution de cette taxe avait toutefois été censurée par le Conseil constitutionnel.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, a proposé de supprimer l’article 35.
De nombreuses incertitudes planent notamment sur le montant et les destinataires de ce fonds.
En nouvelle lecture, d’ailleurs, une députée de votre majorité a déposé un amendement visant à préciser et à encadrer les utilisations de ces crédits ; c’est complètement ubuesque.
De manière générale, tous les professionnels, qui devaient théoriquement être les bénéficiaires des sommes affectées à ce fonds, ont clairement déclaré leur opposition à la mesure.
C’est vrai ! Mon groupe se rallie à la position du Sénat et votera bien évidemment contre votre projet de loi de finances rectificative.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, permettez-moi, à l’occasion de cette dernière séance budgétaire, de prononcer quelques mots personnels.
Je voudrais tout d’abord vous faire part, monsieur le secrétaire d’État, du respect que j’éprouve pour le travail que vous avez accompli dans cette maison, depuis de longues années, au service des finances publiques.
Je vous la resservirai, celle-là ! Je voudrais enfin saluer l’immense travail accompli par la rapporteure générale, ainsi que sa capacité d’écoute.
Je pense qu’elle restera comme une grande rapporteure générale de la commission des finances.
C’est vrai ! Je tenais à le dire publiquement.
Merci ! Monsieur le secrétaire d’État, il est vrai que le taux de déficit public a diminué, et que des efforts ont été faits.
Cependant, l’honnêteté intellectuelle, pour l’agrégé de mathématiques que vous êtes, serait de reconnaître d’où on part et où l’on arrive.
Je refuse pour ma part d’entendre à nouveau que toutes les promesses ont été tenues.
Ce n’est pas moi qui ai écrit l’engagement numéro 9 de François Hollande, que vous n’aimez pas m’entendre répéter.
Et pour cause ! Le peuple n’en peut plus qu’on lui raconte une chose et qu’on fasse le contraire.
Or c’est bien Monsieur Hollande qui a écrit, dans son engagement numéro 9 : «Le déficit public sera réduit à 3 % du produit intérieur brut en 2013.
Je rétablirai l’équilibre budgétaire en fin de mandat.» C’est loupé ! Je sais que cela fait mal, mais les résultats ne sont pas là : cette vérité est face à nous, et il faut l’accepter.
Il est vrai que le niveau des déficits se situait à près de 7 %, mais comme Gilles Carrez l’a très bien dit, on ne peut passer sous silence la crise financière terrible que nous avons connue.
Je me souviens d’ailleurs du montant de l’impôt sur le revenu collecté en 2008-2009 : il s’était totalement effondré.
L’honnêteté intellectuelle oblige à le rappeler, et nous ne pouvons passer cela sous silence.
Ce n’est pas contre vous ; telle est la réalité des chiffres.
S’agissant de la dette publique, il est vrai qu’elle avait augmenté de près de 600 milliards d’euros.
Vous m’accorderez que j’appartiens à un groupe auquel il importe d’analyser les situations avec objectivité.
Or vous devez reconnaître avec moi que la dette publique a bien augmenté de 275 milliards d’euros depuis 2012.
Les chiffres sont là.
Concernant les prélèvements obligatoires, c’est la même chose : ils ont bien augmenté de 78 milliards d’euros ; c’est inscrit dans le rapport de Valérie Rabault, notre rapporteure générale, je n’invente rien.
Démontrez-moi le contraire, et je reconnaîtrai dans la seconde avoir dit une contrevérité.
Il n’est plus possible de soutenir de telles choses.
Or, les chiffres de la Cour des comptes, qui sont incontestables, montrent que la réduction est de 12 milliards en 2015 ; le compte n’y est pas ! Je ne peux pas laisser passer cela.
C’est vrai que des efforts ont été faits.
C’est vrai que, en matière de lutte contre la fraude fiscale, les choses se sont accélérées, monsieur le secrétaire d’État.
Cependant, Gilles Carrez a rappelé à juste titre que des mesures importantes avaient été prises dès 2009.
Souvenez-vous : je voulais faire sauter le verrou de Bercy, à l’instar de certains députés socialistes, et vous vous y êtes opposé à chaque fois.
Vous ne pouvez pas dire le contraire, c’est la vérité.
S’agissant enfin de la Sécurité sociale, monsieur le secrétaire d’État, je ne peux pas entendre – et vous non plus, car vous connaissez la vérité – que ses comptes sont à l’équilibre.
Heureusement qu’elles ont été faites ! C’est la parole publique qui est bafouée : on dit une chose, et on fait le contraire ; ce n’est plus possible.
Je voudrais au moins qu’en cette fin de législature chacun ait conscience de l’importance de cette exigence, qui vaut tant pour vous que pour nous.
Je conclurai sur un constat : les réformes structurelles nécessaires n’ont pas été faites.
Et ce n’est pas la réforme du prélèvement de l’impôt à la source, qui intervient en fin de législature et ne sera appliquée qu’en 2018, qui en tiendra lieu.
Ce n’est pas très raisonnable.
Pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne votera pas ce projet de loi de finances rectificative.
J’ajouterai enfin qu’en tant que membre de la commission des finances, j’ai été très heureux de travailler avec vous durant ces cinq années.
Au nom de Charles de Courson et de l’ensemble du groupe, je vous présente nos meilleurs vœux pour 2017 et souhaite de très belles fêtes à chacune et à chacun d’entre vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Mes chers collègues, j’ai été très honoré de présider cette ultime séance budgétaire.
Je vous souhaite à tous un joyeux Noël, de bonnes fêtes et une bonne année.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéro 4324).
La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Nous arrivons au terme du processus législatif pour le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Ces six derniers mois, nous avons travaillé ensemble, nous avons échangé, et nous avons donné – je le dis avec beaucoup de sincérité – de la densité à ce texte.
Emmanuelle Cosse et moi-même étions au Sénat lundi dernier pour la nouvelle lecture du projet de loi à la Haute Assemblée.
Il n’y a pas eu de débat, la majorité sénatoriale ayant déposé et fait adopter une motion tendant à opposer la question préalable, ce qui a entraîné le rejet sec du texte, sans adoption d’amendement.
Elle l’empêche de faire des propositions et d’affiner la rédaction des textes, et je le déplore.
Cela ne m’empêchera pas de constater avec satisfaction que notre œuvre commune est très belle.
Mesdames, messieurs les députés, permettez-moi de rappeler très rapidement et sans prétendre à l’exhaustivité ce que ce projet de loi va changer pour la vie quotidienne de nos citoyens.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, il ne s’agit pas d’une liste à la Prévert.
C’est une liste utile pour nos concitoyens.
Chacun y trouvera son compte.
Je tiens à remercier chaleureusement Madame Annick Lepetit, présidente de la commission spéciale, Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général, tous les rapporteurs thématiques, avec lesquels j’ai particulièrement travaillé, notamment Valérie Corre et Marie-Anne Chapdelaine, ici présentes.
Je veux aussi remercier les groupes pour leur implication, en particulier Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je salue aussi le travail de vos collaborateurs, mais aussi celui de l’ensemble des personnels de l’Assemblée : huissiers, administrateurs, compte rendu, qui œuvrent ici chaque jour à la fabrique de la loi.
J’en termine en soulignant que le travail de rédaction des décrets est engagé.
Vous y serez associés pour que ce projet de loi se traduise au plus vite dans le quotidien des Français.
Mesdames, messieurs les députés, plus d’égalité, plus de citoyenneté pour une France plus fraternelle : je vous remercie d’avoir pris toute votre part à la réalisation de cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Ainsi, ce projet de loi perpétue une longue tradition de textes ayant pour fil conducteur la solidarité, le vivre ensemble et la lutte contre les exclusions.
En matière de logement, ce n’est pas un vain mot.
Lorsque Manuel Valls, alors Premier ministre, évoquait «un apartheid social, territorial, ethnique» dont souffrent certains de nos concitoyens qui se sentent relégués et exclus, il ne s’agissait pas d’une simple formule oratoire.
La première condition pour recréer un socle commun, c’est le logement.
Celui-ci n’est pas un bien comme un autre ni un supplément d’âme mais constitue la première condition pour mener une vie digne et se construire comme on l’a choisi.
Ainsi, être ministre du logement et de l’habitat durable suppose une grande humilité.
Il faut toutefois faire valoir les réussites.
Nous pouvons nous réjouir et nous féliciter collectivement de la dernière version de ce projet de loi.
Nous avons beaucoup travaillé ensemble depuis six mois pour parvenir à ce texte à la fois ambitieux et réaliste.
Il est aussi réaliste car il permet aux territoires, au niveau de l’intercommunalité, d’apprécier la situation locale et d’agir en conséquence dans un cadre national défini.
Eh oui ! Nous n’avons pas toujours été d’accord mais sommes parvenus à des compromis sur les principaux sujets.
Par ailleurs, je n’oublie pas que nous avons intégré ensemble au projet de loi bon nombre d’articles ratifiant des ordonnances.
Cette façon de travailler devrait nous inspirer plus souvent en matière de construction des politiques publiques.
Nous avons toujours gardé à l’esprit le nécessaire équilibre entre droit au logement et mixité sociale et entre intérêt général et adaptation aux situations locales.
Je ne reviendrai évidemment pas sur toutes les mesures que comporte le texte, mais j’évoquerai néanmoins quelques points qui me semblent essentiels.
Le titre II du projet de loi permettra en effet que 25 % des attributions hors des quartiers en politique de la ville bénéficient aux 25 % de ménages les plus pauvres.
Il s’agit ici d’offrir à chacun et chacune la possibilité de choisir son lieu d’habitation en favorisant la mixité sociale.
Il prévoit également que tous les réservataires de logement consacrent 25 % de leurs attributions à des publics prioritaires.
Il définit une nouvelle politique des loyers visant à les décorréler du financement d’origine.
Il comporte des obligations de transparence des critères d’attribution et prévoit la publication de la liste des logements vacants afin d’accroître l’implication des demandeurs dans leurs démarches d’accès à un logement.
Il permettra de nombreuses évolutions en matière d’urbanisme, s’agissant notamment des documents stratégiques de programmation de l’aménagement, ainsi que la poursuite de l’organisation des professionnels de l’immobilier par la création d’une commission de contrôle.
Il permettra aussi la fin des discriminations séculaires visant les gens du voyage et le renforcement des obligations des communes en matière de création d’aires d’accueil afin de favoriser leur intégration dans la société.
D’ailleurs, c’est sans doute sur ce point que nos désaccords avec vos collègues sénateurs sont les plus importants, mesdames et messieurs les députés.
Et voilà ! Continuez comme ça ! La polémique pour la polémique ! Pour ma part, j’ai choisi mon camp : celui du progrès social et de l’égalité.
C’est pourquoi je suis très heureuse que nous en venions à la phase finale de l’adoption de ce texte.
Comme je vous l’ai alors expliqué – sans vous convaincre –, il me semble que le Conseil Constitutionnel jugerait cette disposition anticonstitutionnelle s’il était amené à l’examiner.
Par ailleurs, je tiens à signaler deux erreurs rédactionnelles que ni la question préalable votée lundi au Sénat ni la lecture définitive à laquelle nous procédons aujourd’hui ne permettent de corriger.
Cette confusion découle d’une mauvaise intégration en séance d’un amendement du Gouvernement qu’il ne nous a pas été possible de corriger.
Ce n’est pas sérieux ! Certes, ce délai n’est pas contraignant, mais le Gouvernement tient à signaler qu’il souhaite que ces attributions importantes soient mises en œuvre rapidement.
Je profite aussi de cette intervention pour saluer les membres de mon cabinet, en particulier ma conseillère parlementaire, qui elle aussi a joué un rôle majeur.
Ce texte améliorant l’accès au logement pour toutes et tous rend à nos concitoyens une confiance en l’avenir indispensable à la cohésion sociale de notre pays.
Il me semble que nous réalisons aujourd’hui à une avancée importante pour l’égalité et la citoyenneté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale.
Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, madame la rapporteure thématique – chère Valérie Corre –, chers collègues, je voudrais tout d’abord excuser Monsieur le rapporteur général, Razzy Hammadi, retenu par un empêchement de dernière minute.
Je sais qu’il aurait aimé être là.
Le Sénat a adopté le 19 décembre une motion tendant à opposer la question préalable au texte du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté issu des travaux de notre assemblée en nouvelle lecture.
Il signifiait une fois de plus, par le biais de cette procédure, le caractère irréconciliable des positions des deux chambres sur ce texte.
En vertu de l’article 45, alinéa 4, de notre Constitution, l’Assemblée nationale est donc appelée à statuer définitivement sur ce projet de loi.
Je rappelle que Monsieur le rapporteur général et Valérie Corre se sont fortement impliqués sur ce point.
Ce seuil sera fixé à 75 000 euros.
En matière d’éducation, l’Assemblée a réitéré sa position au sujet des conditions d’ouverture des établissements privés d’enseignement scolaire.
Elle a également réaffirmé avec vigueur, au titre III, le droit de tout élève du premier degré à la cantine scolaire, reprenant la proposition de loi de notre collègue Roger-Gérard Schwartzenberg et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Très bien ! En effet, il n’est pas question de priver un enfant de cantine au motif que ses parents sont dans une situation sociale précaire.
Il s’agit d’une véritable avancée.
Je pense aux enfants qui bénéficieront ainsi de l’accès à la cantine.
Cette mesure honore notre assemblée – j’ai déjà eu l’occasion de le dire, mais il faut le répéter avec force.
La réforme des attributions de logements sociaux permettra enfin à de nombreux territoires de sortir des logiques de ségrégation sociale et spatiale.
Rappelons qu’il existe des communes où les logements sociaux se comptent sur les doigts d’une main.
Je me réjouis des avancées importantes réalisées dans le cadre de ce texte et salue notre collègue Philippe Bies, rapporteur thématique chargé du titre II.
Je dois préciser, au nom du rapporteur général, mais aussi à titre personnel, qu’on aurait pu rendre l’action de groupe en matière de logement social plus praticable.
En effet, en la matière, il est encore très difficile d’agir.
Peut-être faudra-t-il procéder à quelques avancées supplémentaires.
S’agissant du titre III, relatif à l’égalité réelle, le désaccord le plus flagrant avec nos collègues sénateurs porte sur la répression des infractions de presse qu’ils ont souhaité durcir, ce à quoi nous nous sommes évidemment opposés.
La liberté de la presse ne se négocie pas.
Il s’agit là d’une véritable avancée.
Les personnes victimes de discriminations peuvent être fières de ce que nous avons fait.
J’évoquerai aussi les mesures de lutte contre le bizutage, qui a fait autrefois beaucoup de dégâts, dont nous ne parlions pas.
Dorénavant, on pourra non seulement en parler, mais aussi lutter contre.
Je rappelle pour finir la possibilité offerte aux organisations syndicales de s’appuyer sur une association dans le cadre de toute démarche en justice en matière de discrimination à l’embauche que nous avons introduite à l’article 60.
Notre rapporteur général tient beaucoup à cette disposition.
Je remercie, enfin, Monsieur le ministre et Madame la ministre pour leur écoute, ainsi que les administrateurs de l’Assemblée qui nous ont accompagnés tout au long de ce chemin, formulant des rectifications mais aussi des propositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, une fois de plus, nous consacrons une séance – la dernière de l’année 2016 – à l’examen d’un projet de loi sur l’égalité et la citoyenneté.
Deux siècles après l’instauration de la République, ce n’est pas le premier du genre, ni certainement le dernier.
Même si ce texte ressemble à un inventaire à la Prévert – comme on dit maintenant lorsque l’on ne sait pas le français –, il n’est nullement surréaliste.
Il est même, pour une fois, remarquablement pratique et réaliste, du moins pour certaines de ses dispositions, normatives et concrètes – je ne parlerai pas des autres, qui n’ont aucun intérêt.
C’est d’ailleurs ce qui a fait la difficulté de l’exercice, notamment dans les navettes avec le Sénat.
Finalement, celui-ci nous a rendu service en ne discutant pas de ces dispositions, ce qui a permis d’accélérer les choses et de clore aujourd’hui l’examen.
C’est dommage pour le débat, mais assez pratique.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble des dispositions qui, pour être hétéroclites, vont toutes dans le même sens.
Ce texte a été présenté lors d’une niche parlementaire, mais nous n’avons pas eu le loisir d’aboyer beaucoup.
Ce qui est intéressant, c’est que ce projet de loi prend en compte les zones défavorisées, rurales, économiquement fragiles, périphériques, qui tendent à subir un décrochage économique et social, mais aussi un décrochage citoyen.
Dans ces zones, l’accès aux services publics, aux transports, aux télécommunications, qui semble aller de soi ailleurs, est devenu difficile.
Or cela ne vient pas par génération spontanée : ce phénomène est lié en grande partie au fait que les personnes en question habitent les périphéries, les marges, les banlieues, les zones rurales.
On voit bien que c’est un état d’esprit général, qui rend les choses difficiles.
Si nous ne prêtons pas attention à ces décrochages citoyens, à ces décrochages d’accès, nous aurons – et c’est déjà le cas aujourd’hui – à faire face à des difficultés et à des contradictions politiques.
Bien entendu, ce projet de loi n’est qu’une contribution modeste.
Même si son contenu est relativement riche, il en faudra bien d’autres pour espérer s’approcher de l’égalité en droit.
Lorsque nous étions jeunes et que nous faisions des études de sciences politiques, on nous disait : «L’égalité, ça n’existe pas, mais au moins, la Constitution et la République nous ont apporté l’égalité en droit».
En réalité, non.
Ce que nous essayons d’approcher, à travers un projet de loi comme celui-ci, c’est l’égalité en droit.
Mais nous sommes encore loin de ce qui demeure un objectif à atteindre.
Le groupe que je représente – un député pour dix-sept, le ratio est l’un des plus élevés dans l’hémicycle aujourd’hui ! (Sourires) – est, par définition, républicain, progressiste, démocrate et même radical.
Il ne peut donc que voter avec enthousiasme l’ensemble de ces dispositions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Chacun le sait, les défis sont immenses.
Les inégalités ne cessent de croître dans notre pays.
Comme vient de le pointer l’INSEE, 14,3 % des Français vivaient sous le seuil de pauvreté en 2015, autant qu’au plus fort de la crise.
Dans le même temps, la crise du logement ne se dément pas : 141 500 personnes sont sans domicile fixe et 3,5 millions sont mal logées.
Dans ce contexte économique et social incertain, les jeunes n’ont jamais eu si peu de perspectives d’avenir.
Il s’agit surtout d’un projet de loi à moyens constants, alors même qu’un accroissement des moyens financiers est indispensable à la mise en place de véritables politiques de transformation sociale et de promotion des services publics.
S’agissant du contenu du texte, nous avons alerté à plusieurs reprises sur des dispositions qui ne nous semblent pas aller dans le bon sens, voire peuvent se révéler dangereuses.
Nous aurions préféré la mise en place d’une allocation d’études et d’autonomie, qui permettrait à chaque jeune de s’intégrer pleinement dans notre société, qu’il soit en formation ou sans emploi.
De même, concernant le volet logement, nous avons regretté les mesures visant le supplément de loyer de solidarité et le durcissement de la perte du droit au maintien dans les lieux.
Elles traduisent la volonté, qui n’est pas nouvelle, d’une spécialisation – pour ne pas employer un autre terme – accrue du parc social en direction des publics les plus fragiles.
À nos yeux, il importe que le logement social conserve sa vocation généraliste, où 60 % des ménages se situent en deçà des plafonds de ressources.
C’est un enjeu essentiel.
Cela étant, nous ne pouvons nier les avancées que contient ce projet de loi.
Je pense tout d’abord aux mesures en faveur de la citoyenneté et de l’engagement associatif.
La création d’un statut pour les étudiants bénévoles et d’un congé engagement pour les salariés, tout comme le droit d’association pour les jeunes mineurs vont dans le bons sens.
De même, nous nous félicitons du renforcement de la place des jeunes dans les instances politiques territoriales.
En matière de logement, nous souscrivons également, madame la ministre, à l’obligation faite aux maires de réserver 25 % des logements sociaux, hors quartiers prioritaires de la politique de la ville, aux familles les plus modestes.
Très bien ! Nous soutenons évidemment les mesures qui visent, dans le même esprit, à prolonger et à renforcer la loi SRU, tant en matière de sanction des maires défaillants que d’obligation de production de logements sociaux.
Je pense enfin aux dispositions relatives à l’égalité.
Il me reste trente secondes pour prendre une décision.
Bonnes fêtes à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Audrey Linkenheld.
Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, mesdames les rapporteures thématiques, chers collègues, nous sommes réunis en cette veille de suspension parlementaire pour adopter définitivement le projet de loi pour l’égalité et la citoyenneté.
On l’a dit, après l’échec de la commission mixte paritaire le 25 octobre, le Sénat a rejeté le texte en nouvelle lecture.
Et c’est le projet de loi, tel que nous l’avons adopté ici même le 23 novembre qui nous revient ce matin.
Après les nombreuses heures de débat, en première puis en nouvelle lecture, en commission spéciale et dans l’hémicycle, l’heure de l’adoption a sonné.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain s’en félicite, car le projet de loi soumis à notre vote nous satisfait.
Le titre Iier, consacré à l’émancipation des jeunes, à la citoyenneté et à la participation répond à l’un des défis majeurs auxquels notre démocratie est confrontée : permettre à la jeunesse de se projeter pleinement dans notre société.
Nous sommes heureux d’avoir pérennisé la réserve civique, conforté le service civique et créé le congé d’engagement associatif.
Nous avons ainsi répondu positivement à une demande récurrente et légitime du monde associatif.
Je ne reviendrai pas sur la teneur des débats liés à l’instruction en famille ou sur les règles d’ouverture des établissements privés d’enseignement scolaire hors contrat.
Je veux juste rappeler qu’il n’a jamais été question d’interdire l’un ou l’autre.
Il s’agit simplement de renforcer le contrôle des services de l’État, et ce, dans l’intérêt de l’enfant.
C’est incroyable ! Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà ! C’est la règle du débat : on peut critiquer ! Supprimez donc le Sénat ! Les députés aussi, monsieur Vigier, sont capables de proposer des bizarreries.
Permettez-moi cette expression : il m’arrive de penser que nos collègues, qu’ils soient sénateurs ou députés, proposent des choses «bizarres».
C’est mon droit d’utiliser ce terme, qui me paraît parfaitement respectueux et qui illustre simplement ce que je pense de ces propositions.
Très bien ! Avec cette nouvelle loi, les jeunes bénéficieront d’une information individualisée en matière d’assurance maladie et jouiront d’un droit personnel à la couverture maladie universelle complémentaire, dès leur prise d’indépendance.
J’en viens au titre II.
Je me suis déjà plusieurs fois exprimée sur cette partie, dédiée à la mixité sociale et à l’égalité des chances dans l’habitat.
Les réserves initiales auxquelles elle a donné lieu ont, dans l’ensemble, été levées.
Nous avons augmenté le prélèvement sur les communes déficitaires, et nous avons rendu inéligibles à la dotation de solidarité urbaine toute commune carencée.
En revanche, nous avons permis que soient pris en compte dans le calcul des logements sociaux relevant de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains, les logements en intermédiation locative.
La nouvelle politique des loyers que nous proposons permettra aux collectivités qui le souhaitent de privilégier les objectifs de mixité sociale par rapport aux questions techniques de financement.
Je remercie Madame la ministre pour le soutien et l’écoute dont elle a fait preuve en ce domaine, ainsi que le rapporteur thématique, Philippe Bies, et l’ensemble de mes collègues.
Le titre III concerne l’égalité réelle, qui prévoit une série de mesures pour renforcer l’égalité entre les citoyens.
Excellent ! Enfin, un dernier mot pour me réjouir de la reconnaissance légale des métiers de la médiation sociale.
Là encore, nous satisfaisons une revendication de longue date d’une profession dont je salue l’engagement au service de notre société.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Ce texte avait vocation à rassembler la gauche, mais à voir la manière dont se présentent les prochaines échéances électorales, il semble que ce soit raté.
Je ne suis pas certaine qu’il aura l’efficacité escomptée.
Aucun rapport ! Il est parfaitement illusoire de chercher une quelconque cohérence dans cet ensemble qui a littéralement enflé, passant de 41 articles à 225.
Et si l’on prend en compte les articles qui ont été supprimé après leur examen, nous atteignons le chiffre de 346.
Ce n’est pas sérieux.
C’est pourquoi je me contenterai d’appeler votre attention sur les éléments qui devraient inciter notre groupe à saisir le Conseil constitutionnel dans les prochains jours.
Plutôt que de s’en prendre aux libertés publiques, il aurait été plus pertinent d’améliorer les conditions de contrôle des écoles privées après leur ouverture, sujet qui n’est pas directement abordé par l’habilitation.
Nous, nous protégeons les enfants, madame ! Le titre II réforme les dispositions actuelles concernant le logement social et les obligations issues de l’article 55 de la loi SRU.
Je regrette que le Gouvernement n’ait profité de l’examen de ce projet de loi pour simplifier le mille-feuille administratif en matière de logement social.
Au contraire, chaque disposition apporte des modifications non négligeables au droit existant, à chaque stade de la procédure – de l’élaboration des documents de planification ou de conventions à l’attribution des logements, en passant par l’enregistrement des demandes.
Plus généralement, ce projet de loi traduit clairement la volonté du Gouvernement de dessaisir les maires de leurs missions au profit d’un élargissement des prérogatives des EPCI et, surtout, d’un renforcement du pouvoir de substitution du préfet.
Et à Saint-Maur, il y a du logement social ? Madame la rapporteure thématique, je vous ai écoutée tout à l’heure : je vous demande à présent de vous taire et d’écouter ce que j’ai à vous dire.
Alors que les communes ont fait des efforts majeurs en faveur de la mixité sociale ces dernières années, les nouvelles dispositions risquent d’aggraver les budgets de bon nombre d’entre elles.
Alors qu’elles ont atteint les limites de leurs possibilités en termes de constructions de logements sociaux, vous leur infligez des pénalités beaucoup plus importantes.
Ces nouvelles dispositions, outre qu’elles vident de leur substance les compétences des collectivités territoriales et donc leur autonomie, aggravent les charges publiques.
Elles nous semblent par conséquent contraires au principe de libre administration des collectivités territoriales, consacré par l’article 72 de la Constitution.
Le Conseil constitutionnel aura l’occasion de se prononcer sur ce point ô combien important.
Les sénateurs étaient pourtant revenus sur les dispositions coercitives prises à l’encontre des maires en assouplissant la réglementation et en donnant plus de liberté aux élus locaux pour favoriser la mixité sociale.
Ils ont également eu l’audace de réformer les obligations actuelles découlant de l’article 55 de la loi SRU en privilégiant la contractualisation au niveau local.
Or, mes chers collègues de la majorité, vous avez balayé d’un revers de la main les dispositions adoptées par le Sénat alors qu’elles méritaient réflexion, au-delà des idéologies partisanes.
C’est bien dommage, mais c’est classique.
Enfin, le comble de l’ubuesque est atteint avec le titre III.
Si l’ensemble du texte est un fourre-tout, le titre III est un concentré de fourre-tout.
Bref, on est loin des préoccupations de nos concitoyens.
Certaines mesures se révèlent même particulièrement inquiétantes.
Je vous les cite pêle-mêle, parce que c’est ainsi qu’elles arrivent au gré du projet de loi.
Ainsi, le texte crée un droit, pour tous les enfants scolarisés, à l’inscription à la cantine scolaire des écoles primaires.
C’est très bien ! Nous en sommes fiers ! L’intention est louable mais aucune compensation financière n’est prévue pour les communes qui devront donc supporter de nouvelles charges financières importantes alors qu’elles sont déjà financièrement étranglées.
Dans le code de procédure pénale, l’«identité sexuelle» sera remplacée par l’«identité sexuelle ou identité de genre».
C’est un changement majeur discrètement voté.
À la demande de Monsieur Jacques Toubon ! Enfin, les entreprises, déjà malmenées durant tout ce quinquennat, se verront imposer de nouvelles contraintes disproportionnées.
Ainsi, les directeurs des ressources humaines des entreprises de plus de 300 salariés devront suivre tous les cinq ans une formation à la non-discrimination.
C’est très bien ! C’est une énième obligation imposée aux entreprises alors qu’elles ont engagé de multiples actions pour prendre en compte la non-discrimination dans leurs procédures de recrutement.
Excellente mesure ! Pour toutes ces raisons, vous comprendrez, mes chers collègues, que le groupe Les Républicains s’oppose vigoureusement à ce projet de loi et votera contre, comme précédemment.
Vous êtes constants, au moins ! C’est presque rassurant ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Le président Vigier devrait être plus mesuré.
Monsieur le président, madame, monsieur les ministres, mesdames les rapporteures thématiques, chers collègues, l’égalité est au cœur de notre devise républicaine.
Elle n’est pourtant rien sans la liberté et la fraternité, avec lesquelles elle forme un idéal légitime vers lequel doit tendre la République.
Chaque citoyen devrait se reconnaître dans ces concepts exigeants qui imposent des droits et des devoirs, pour garantir l’épanouissement de chacun au sein d’une société réconciliée.
Bien évidemment, ces principes ne se décrètent pas.
Ils sont, chaque jour, façonnés par des dispositifs que nous devons améliorer, actualiser, afin de permettre à chacun de construire sa vie, de vivre dignement, de partager ses valeurs tout en respectant celles des autres.
En mettant en exergue l’égalité et la citoyenneté, ce projet de loi faisait preuve d’une ambition louable.
Après les épreuves tragiques que notre pays a connues, et à la suite des coups qui ont été portés à notre modèle de vivre ensemble, il suscitait même de nombreuses attentes.
Malheureusement, le texte sur lequel nous sommes appelés à nous prononcer aujourd’hui en lecture définitive n’est pas à la hauteur.
En tout état de cause, Madame la ministre a rappelé tout à l’heure cet engagement cher à mon collègue Michel Piron.
Nous nous félicitons d’ailleurs d’avoir pu faire adopter, dès la première lecture, un amendement concernant les règles qui doivent régir la location de logements sociaux, notamment pour en interdire la sous-location.
Comme vous le voyez, tout n’est pas noir d’un côté, blanc de l’autre.
C’est cela, le vivre ensemble.
Nous regrettons toutefois que le dispositif expérimental de dématérialisation de l’attribution des logements n’ait été prolongé que pour trois ans.
En effet, l’outil Attriweb, qui a été testé dans le Pas-de-Calais – Monsieur le ministre le connaît bien –, la Saône-et-Loire, l’Alsace et l’Auvergne a démontré toute son efficacité.
Le président André Chassaigne se serait sans doute réjoui qu’il soit pérennisé.
Par ailleurs, il nous aurait semblé pertinent de dispenser les opérations de construction de logements intermédiaires de la condition de construction de 25 % de logements sociaux dans les communes comptant déjà plus de 33 % de logements locatifs sociaux.
Je regrette que cette mesure de bon sens n’ait pas été prise.
Malgré tout, ce titre II comporte un certain nombre d’avancées.
Peut-être un sujet aussi crucial aurait-il mérité d’être examiné dans un texte à part entière, plutôt que dans ce projet de loi fourre-tout.
Les titres Iier et III ressemblent, pour leur part, davantage à un catalogue de mesures disparates et, trop souvent, incantatoires, qui manquent de cohérence.
Je salue le travail de nos collègues sénateurs, qui ont le droit de s’exprimer, n’en déplaise à certains députés.
Malheureusement, Madame Linkenheld est partie, j’aurais voulu le lui dire en face.
Je suis là et je vous écoute ! Vous déformez mes propos ! Il faut respecter l’opinion des autres.
C’est cela, la démocratie vivante ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous voyez, vous n’écoutez pas.
Vous parlez en même temps que moi.
Vous avez fait exactement la même chose ! Respecter, c’est écouter.
Je ne suis pas certain que vous connaissiez bien ces conseils.
Vous avez devant vous un député qui contrôle, en tant que rapporteur spécial de la commission des finances pour le conseil et le contrôle de l’État, le Conseil économique, social et environnemental.
Regardez les strates d’âge et vous réaliserez que je n’avais peut-être pas tort.
Si, justement ! Il n’en reste pas moins quelques dispositions douteuses.
Il en va de même du logement, madame la ministre.
C’est n’importe quoi ! J’ai l’honneur de contrôler également le Conseil d’État et je formulerai des remarques dans mon rapport.
Où en sommes-nous, ainsi, du droit au logement opposable ? Cela fait quatre ans que je demande que l’on revoie les conditions d’attribution du DALO car la loi n’est pas respectée.
Vous créez des droits opposables… Ce n’est pas ce qui a été fait de mieux ! …mais rien ne change, ce qui traduit bien l’impuissance des pouvoirs publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En Ille-et-Vilaine, il y a eu quinze attributions au titre du DALO ! Vous avez une vraie propension à interrompre en permanence ceux qui s’expriment.
Acceptez que l’on vous dise des choses, tout de même ! S’il vous plaît, madame la rapporteure thématique ! Nous vous avons écoutée tout à l’heure.
Je regrette que vous n’ayez pas lu ces rapports et je vous invite à le faire.
Pour terminer, je rappelle que j’ai salué les avancées contenues dans le texte, notamment en matière de logement avec l’implication de notre collègue Michel Piron.
C’est vrai ! Vous êtes centriste, en somme ! Depuis cinq ans, le groupe UDI s’emploie à être constructif.
Mais vous n’acceptez jamais la moindre remarque, la moindre contradiction ! Eh oui ! Merci de conclure, mon cher collègue.
Permettre aux jeunes d’avoir une expérience est un bon objectif, je le dis.
Mais comment fait-on après ? L’atterrissage sera douloureux.
Encore un espoir qui se sera levé et qui, malheureusement, aura été déçu ! Comme tous les espoirs avec la gauche ! Nous nous abstiendrons donc sur ce texte.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, mardi 10 janvier 2017, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Débat sur les politiques publiques en faveur de l’accès aux droits sociaux.
Joyeux Noël et, par anticipation, bonne année à tous ! La séance est levée.