La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi constitutionnelle L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (n 3381, 3451).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée nationale a poursuivi l’examen des articles du projet de loi constitutionnelle, s’arrêtant à l’amendement n 63 dans la discussion commune commençant à l’amendement n 79, à l’article 2.(suite) Avant que nous ne commencions l’examen des autres amendements dans cette discussion commune, j’indique que sur l’amendement n 50, qui a été soutenu avant la levée de séance cet après-midi, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux amendements identiques n 63 et 48.
L’amendement n 63 fait l’objet des sous-amendements numéros  252, 268, 250, 251, 257, 279, 245, 246, 277, 260, 244, 261, 266 et 271.
Les sous-amendements n 250, 251, 257 et 279 sont identiques, de même que les sous-amendements n 244, 261, 266 et 271.
63.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 252.
Ce sous-amendement a le même objet que l’amendement n 71, que j’ai déjà défendu cet après-midi, et que le sous-amendement n 251 à venir.
Il est défendu.
268.ier Il est tout à l’honneur du Gouvernement de nous préciser le contenu du projet de loi à venir, mais cette réforme constitutionnelle n’empêche ni l’un ni l’autre, puisqu’elle permet d’établir des discriminations entre les Français binationaux et mononationaux, comme dans la première version de l’avant-projet, ou elle permet de créer des apatrides.
de la citoyenneté et des droits qui lui sont rattachés.
Nous en venons à plusieurs sous-amendements identiques, n 250, 251, 257 et 279.
250.
Ce sous-amendement poursuit le débat, que nous avons déjà eu, sur la nécessité ou non de proposer comme peine complémentaire une déchéance de la nationalité pour nos concitoyens qui ont commis des actes de terrorisme, qu’ils soient mononationaux ou binationaux, et quelle que soit la façon dont ils ont acquis la nationalité française.
Comme Jean-Marc Germain vient de le dire et comme Denis Baupin l’avait déjà dit cet après-midi, la solution qui nous semble préférable est celle d’une déchéance uniquement des droits afférents à la citoyenneté, à la nationalité, solution qui constituerait un symbole aussi fort que ce qui est proposé, mettrait définitivement un terme au débat ouvert depuis un certain temps sur le sujet et conduirait à une révision de la Constitution susceptible de nous rassembler tous dans cet hémicycle.
251.
Il est défendu.
257.
279.
Pour le reste, je suis en désaccord avec l’idée de priver l’autorité administrative de la possibilité de déchoir, par décret en Conseil d’État, une personne qui a été naturalisée et qui a commis un acte de terrorisme.
Cette idée me semble discutable sur le fond parce qu’à partir du moment où la naturalisation est intervenue par une décision de l’autorité publique, il est légitime qu’elle soit reprise par la même autorité, dès lors qu’un acte terroriste est commis.
Et c’est bien ainsi qu’il a été procédé pour les vingt-cinq déchéances prononcées, dont il a souvent été fait état au cours du débat.
Enfin, ni l’engagement du Président de la République, ni le moment actuel ne sont en cause.
Mais je suis obligée de regarder cette proposition de révision de la loi fondamentale de la République avec une certaine inquiétude pour l’avenir.
Parce que c’est la loi fondamentale que nous mettons entre les mains des majorités futures, avec peut-être le meilleur mais aussi, peut-être, le pire.
Or je ne souhaite pas que la loi fondamentale de la République puisse autoriser la déchéance de nationalité de Français de naissance, par une loi simple modifiant le code pénal.
245.
246.
277.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, le rôle du juge dans le dispositif de la sanction potentielle concernant la déchéance de nationalité a déjà été évoqué à plusieurs reprises ici.
Il semble certes que ce sujet concerne moins le texte que nous examinons que les lois d’application qui viendront plus tard.
260.
Enfin, nous venons d’étudier certains sous-amendements prévoyant la déchéance des seuls droits attachés à la nationalité.
Or s’il y a une petite faiblesse dans le texte du Gouvernement, c’est bien d’avoir introduit dans la Constitution les droits attachés à la nationalité car cela ne relève pas du tout du domaine constitutionnel.
La révision constitutionnelle à laquelle nous travaillons a pour seule et unique raison de pouvoir éventuellement, de manière tout à fait restrictive, priver des mononationaux de leur nationalité.
C’est le seul point relevant du champ constitutionnel.
Le reste, cela a été amplement répété, est du domaine de la loi.
Dans ces conditions, mentionner ainsi dans la Constitution exclusivement les droits attachés à la nationalité, n’aurait absolument aucun sens.
 Nous en venons à une nouvelle série de sous-amendements identiques, n 244, 261, 266 et 271.
244.
261.
Contrairement à ce que j’ai entendu tout à l’heure, la Constitution a une valeur supérieure aux traités.
Mon cher collègue, je crois tomber des nues en entendant des choses pareilles.
La Constitution, qui a une valeur supérieure aux traités, autorise la déchéance pour les personnes condamnées.
Cela signifie qu’elle ne l’autorisera pas à l’avenir pour des gens qui, si je puis m’exprimer ainsi, ne représentent qu’un danger pour la Nation.
Nous rencontrerons cette difficulté dans le débat sur d’autres amendements.
S’il vous plaît, mes chers collègues, il y a trop de murmures.
Nous avons du mal à nous entendre convenablement.
266.
Il est défendu.
271.
Défendu.
48.
J’ai déjà présenté cet amendement, adopté par la commission et qui est identique à l’amendement n 63 du Gouvernement, en expliquant qu’il vise à rechercher une sanction qui ait du sens pour le pays.
Nous nous sommes naturellement arrêtés sur cette question de déchéance de nationalité.
J’ai expliqué les équilibres auxquels nous étions arrivés, en lien, également, avec le projet de loi d’application qui a été présenté.
Je suis saisi de deux amendements, n 85 et 84, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements ont le même objet que mon précédent sous-amendement, et j’attends la réponse du Gouvernement et du rapporteur concernant le rôle du magistrat, et plus particulièrement du juge.
148.
Cet amendement vise à étendre la déchéance de nationalité à l’ensemble des Français, qu’ils soient binationaux ou mononationaux, lorsqu’ils ont été condamnés pour un crime constituant une atteinte grave à la vie de la Nation.
Nous proposons donc une harmonisation, afin qu’il ne soit pas fait de distinction entre les deux catégories de Français.
90.
L’avis de la commission est défavorable à l’ensemble des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement, et ce, pour plusieurs raisons.ier  de la Constitution, qui assure l’égalité de tous les Français entre eux.
Même avis défavorable que la commission sur l’ensemble de ces propositions.
Puisque je ne demanderai pas la parole sur d’autres amendements de même type, j’espère bénéficier de votre bienveillance, monsieur le président, si je dépasse légèrement les deux minutes.
Et si vous créez une confusion, c’est parce que vous faites implicitement référence à des lois qui sont, non pas des lois d’application, mais des lois de déclinaison, à savoir les lois organiques, lesquelles sont des commandes constitutionnelles.
Or il n’y a pas, ici, de commande constitutionnelle, mais seulement le domaine de la loi.
Je rappelle qu’il existe déjà et que vous ne faites qu’enfoncer des portes déjà largement ouvertes.
Il ne saurait être question, ici, de lois d’application.(Sourires.)  Merci de conclure, cher collègue.
Je conclurai en disant, et nous sommes nombreux à le dire, qu’inscrire dans la Constitution ce que vous nous proposez est à la fois inutile, dangereux et mal placé.
Surtout, vous abîmez énormément la Constitution, et ce fait justifie à lui seul que nous ne votions pas l’amendement n 63 du Gouvernement.
Cet amendement, en prévoyant la déchéance pour tous, ouvre la possibilité inacceptable de créer des apatrides.
Dans de nombreux pays, la déchéance de nationalité, lorsqu’elle conduit à l’apatridie, est mise au même rang que la torture.
Aux États-Unis, la Cour suprême l’a même qualifiée, en 1958, de traitement inhumain et dégradant.
Un homme, même le pire des criminels, le pire des terroristes, a des droits.
Or en perdant sa nationalité, il perd le droit d’avoir des droits.
En fait, vous souhaitez ici que des criminels qui ont commis des actes ignobles ne soient plus considérés comme Français, alors que ce sont bien des citoyens français qui ont commis ces actes.
En définitive, cette disposition créera beaucoup plus de problèmes qu’elle n’en résoudra.
Nous voterons donc résolument contre l’amendement du Gouvernement.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, nous atteignons le cœur même de notre discussion.(Sourires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je voudrais tout d’abord souligner les aspects positifs de l’évolution des textes qui nous ont été proposés.
Le fait, premièrement, qu’il n’y ait pas d’automaticité entre l’infraction commise et la déchéance de nationalité, est un très bon principe.
Deuxièmement, cette version du texte respecte le principe d’égalité entre les personnes naturalisées et celles qui sont nées françaises.
C’est un deuxième bénéfice incontestable.
Troisièmement, je me félicite du recours au juge judiciaire.
Il est, à l’évidence, le seul juge qui peut être amené à juger, puisqu’il s’agit d’une peine complémentaire, qui doit être prononcée au moment où l’arrêt va être rendu.
Il m’aurait semblé beaucoup plus simple et beaucoup plus acceptable de présenter un texte rendant possible la déchéance de tous les droits attachés à la nationalité, mais pas de la nationalité elle-même.
C’était à peu près la même chose, mais c’était très différent car, par là même, on réglait le problème posé par l’apatridie.
Je regrette profondément que l’on n’ait pas choisi la déchéance de tous les droits attachés à la nationalité.
Pour toutes ces raisons, nous pensons que ce texte est très intéressant, mais insuffisant.
Et, si tel est le cas, il faudra également savoir pourquoi il y a constitutionnalisation de la perte des droits attachés dans un cas, et pas dans l’autre.
J’imagine que cela fera l’objet de questions prioritaires de constitutionnalité et de débats juridiques intéressants, à moins qu’une réponse n’éclaire cette question et ne la vide de son objet, ce que je souhaite.
Comme beaucoup d’entre nous, je découvre ce texte qui, je dois l’avouer, me pose de nombreuses questions.
Il évoque tout d’abord non seulement la déchéance de nationalité, qui était l’objectif annoncé par le Président de la République, mais également la déchéance des droits attachés à la nationalité, une tout autre notion qui relève de la déchéance civile ou de l’incapacité civile.
Enfin, monsieur le Premier ministre, nous vous avons déjà posé à trois reprises une question relative à la convention de 1961, qui prévoit explicitement la possibilité de créer des apatrides.
Allons-nous créer des apatrides … Monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, vous avez déclaré renvoyer ces questions à la loi ordinaire.
Vous nous demandez donc de voter un article d’un projet de loi constitutionnelle qui renvoie à un projet de loi ordinaire que nous ne connaissons pas et à un projet de loi de ratification de la convention de 1961 que nous ne connaissons pas non plus.
Comprenez les difficultés que j’ai à accepter votre texte sur le plan du droit.
Sur les sous-amendements identiques n 250, 251, 257 et 279, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public, de même que sur les sous-amendements identiques 244, 261, 266 et 271.
Les scrutins sont annoncés dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Tous les sous-amendements qui sont présentés ont déjà fait l’objet de débats puisque la plupart d’entre eux ont été repoussés en commission.
Nous procéderons de la même façon en votant l’amendement du Gouvernement et en repoussant tous les sous-amendements.
Monsieur le président, je n’ai pas défendu le sous-amendement n Il est donc très grave d’ouvrir la disposition au délit dans l’article du projet de loi constitutionnelle.
L’amendement n J’ai eu l’occasion de déclarer à la tribune vendredi que je souhaitais voter cette réforme constitutionnelle, pour autant qu’elle soit fidèle à la parole présidentielle prononcée devant le Congrès à Versailles.
Il a raison.
Considérant qu’il s’agit là d’une affaire interne à la majorité, je m’abstiendrai, je le répète, sur l’amendement du Gouvernement.
Je ne vois pas très bien ce qu’apportera ce nouveau texte.
Il rabiboche la majorité.
Monsieur le rapporteur, nous semblons tous ici favorables au rôle que vous souhaitez donner au magistrat.
Or l’exposé sommaire de l’amendement n Je tiens tout d’abord à rappeler que la déchéance de nationalité n’est pas, en soi, choquante.
Elle figure dans notre droit depuis la Révolution française pour des motifs nobles.
Ainsi en 1848 avait-elle été prévue contre les esclavagistes.
Ce n’est pas parce qu’elle a été dévoyée par Vichy qu’il faut condamner par principe cette peine.
S’agissant ensuite de la question de l’égalité, à laquelle je suis très sensible comme beaucoup d’entre vous, je considère que le texte du Gouvernement fait droit aux préoccupations que nous avons été nombreux à exprimer puisqu’il ne fait plus référence à la façon dont les Français sont devenus ou sont français.
Ce point très important relevait, du reste, plus du ressenti que d’une question de droit.
En effet, en matière de déchéance de nationalité, notre droit a toujours fait une différence entre les Français qui ont acquis la nationalité française et les autres.
Comme l’a rappelé Patrick Mennucci, la loi que j’ai eu l’honneur de défendre en 1998 a, de fait, intensifié cette différence puisqu’elle a réservé la déchéance de nationalité à ceux qui en possédaient une autre.
La déchéance de nationalité est consubstantielle au droit du sol.
Le droit du sang, lui, interdit qu’on soit déchu de sa nationalité.
L’amendement n 63 du Gouvernement fait droit aux préoccupations exprimées par l’Assemblée nationale.
On prétend que le texte risque de créer des apatrides.
Je rappelle que la convention de 1961 ne prévoit pas la suppression de tous les cas d’apatridie, mais en réduit le nombre, précisément pour éviter que l’on ne tombe dans les dévoiements du régime de Vichy.
 Certains ont demandé ce que nous ferions, dans dix, quinze ou vingt ans, des apatrides créés par la décision d’un juge.
Aujourd’hui, les binationaux qui ont commis des crimes terroristes sont déjà très difficilement expulsés.
Personne ne veut plus d’eux, même après leur mort.
Soyons réalistes.
Nous sommes réunis pour lutter contre le terrorisme.
Ce texte nous en donne les moyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vais maintenant mettre aux voix l’ensemble des amendements et sous-amendements soumis à la discussion commune.
Je vous rappelle que les amendements n 79, 190, 71, 202, 222, 211, 219 et 50 ont été soutenus lors de la séance de cet après-midi et qu’ils ont fait l’objet d’un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.(Les amendements n79, 190, 71, 202, 222, 211 et 219, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix, par scrutin public, l’amendement n 50.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n50 n’est pas adopté.)(Les sous-amendements n252 et 268, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix, par scrutin public, les sous-amendements identiques n 250, 251, 257 et 279.(Il est procédé au scrutin.)(Les sous-amendements identiques n250, 251, 257 et 279 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n245, 246, 277 et 260, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix, par scrutin public, les sous-amendements identiques n 244, 261, 266 et 271.(Il est procédé au scrutin.)(Les sous-amendements identiques n244, 261, 266 et 271 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n63 et 48 sont adoptés.
En conséquence, les amendements n85, 84, 148, 90 et 132 tombent.) Je suis saisi de quatre amendements, n 218, 59, 164 et 155, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 59 et 164 sont identiques.
218.
59.
164.
155.
Il est défendu.
Défavorable.
(Exclamations sur divers bancs.)ier(L’amendement n218 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n59 et 164 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n155 n’est pas adopté.) L’amendement n 60 est tombé.
91.
Plutôt que de sanctionner un certain nombre d’individus ayant commis un délit parce qu’ils ont financé, à un moment donné, une association qualifiée de terroriste, il est plus intéressant et efficace, comme l’un de nos collègues l’a dit tout à l’heure, de déchoir de sa nationalité un recruteur pour le djihad ou un propagandiste criminel qui, parti faire la guerre sainte, se déclare contre la France sur des sites internet.(L’amendement n91, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
165.
Il s’agit donc d’introduire dans ce projet de loi constitutionnelle une référence positive à la nationalité.
Cette disposition existe dans le code civil, mais son inscription dans la Constitution en consoliderait le principe.
Même avis.
Monsieur le garde des sceaux, comme hier soir, je m’interroge.
Je constate toutefois que les institutions sont solides.
Nous avons toujours un Président de la République, une Constitution et un Gouvernement qui essaie de gouverner quelque peu, voire d’avoir une majorité.
Votre loi ne s’adresse à personne.
Elle ne s’adresse pas aux terroristes parce qu’elle n’a aucune efficacité sur ceux qui sont déjà dans une autre dimension et qui cherchent à tout prix la mort.
Elle ne s’adresse pas aux Françaises et aux Français parce qu’elle n’apporte aucune valeur supplémentaire à la nationalité.
écoutant, j’ai l’impression que ceux-ci se gaussent largement de nous.(L’amendement n165 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 92 et 55, pouvant être soumis à une discussion commune.
92.
Je le retire dans la mesure où le texte du Gouvernement donne satisfaction.(L’amendement n92 est retiré.) 55.
Il est défendu.
Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.
Le Gouvernement en souhaite le retrait.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 65.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements numéro 225 et 227, qui procèdent du même esprit.
Je vous en prie.
Prenons le cas d’un enfant à naître, dont la mère n’est pas française et dont le père, binational, terroriste, a été condamné et déchu de la nationalité française.
Je souhaite qu’il soit dit que les enfants, nés ou à naître, resteront ou seront français quoi qu’il arrive.
La nationalité française est un principe, une dynamique, un acquis.
En l’espèce, les enfants ne sont pas coupables, ils n’ont pas à payer pour les turpitudes de leurs parents.
(Exclamations sur divers bancs.)uméro Il y a une petite différence entre les trois.
Dans l’amendement n 65, il est question également des enfants qui pourraient naître ultérieurement si d’aventure la personne déchue de la nationalité venait à sortir de prison et avait un enfant.
L’avis est défavorable.
La déchéance est personnelle, elle ne s’étend pas aux enfants, à ceux déjà nés en tout cas.
Pour ce qui concerne les enfants à naître, j’avoue ne pas connaître la réponse.
Il me semble, sous toutes réserves, qu’en droit civil, on considère que l’on peut faire remonter la naissance un peu avant l’accouchement.
Le Gouvernement souhaite le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Comme vient de le préciser le rapporteur, il y a une décisi Je ne laisse pas d’être étonné de cette volonté de produire en permanence des lois bavardes.
J’ai le sentiment que soit notre honorable collègue est dans le biblique absolu, soit elle pense à Hugues de Molay au bûcher.
Il est par ailleurs pour le moins surprenant et contradictoire, vous qui défendez en permanence le droit du sol, de présenter ce type d’amendement.
C’est une preuve supplémentaire que ce texte ne sert à rien, qu’il est superfétatoire et qu’il n’ira pas au bout.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et du Gouvernement.
J’en suis d’accord pour les enfants déjà nés.
Pour ce qui concerne les enfants à naître, je redis qu’il s’agit d’une terminologie très précise, employée par les notaires, notamment pour les actifs bancaires.
Cela étant, comme ces amendements ne correspondent pas à l’objet du texte, je les retire.
Mais je reviendrai sur ces sujets.(Les amendements n65, 225 et 227 sont retirés.) 94.
Il faut conclure.de facto  expulser les gens que nous allons déchoir.
L’avis est défavorable.
Si j’ai bien compris, monsieur Lellouche, comme vous ne pensez pas que votre proposition puisse être inscrite dans la Constitution, il s’agit d’un amendement d’appel.
La convention européenne des droits de l’homme interdit les traitements inhumains ou dégradants, dont la peine de mort.
Je ne vois pas comment surmonter cet obstacle.
J’appelle par ailleurs votre attention sur le fait que cette convention est appliquée par la CEDH, mais aussi par l’ensemble des juridictions, c’est-à-dire qu’un juge français peut parfaitement dire qu’en application de ladite convention européenne, il ne prononce pas telle sanction parce qu’il refuse que la personne concernée puisse être soumise à un traitement inhumain ou dégradant.
À supposer que l’on réfléchisse à un encadrement et un changement de la jurisprudence de la CEDH, la convention resterait applicable en droit français et les obstacles que vous avez relevés demeureraient.
Encore faudrait-il qu’on veuille les lever et prendre le risque de soumettre les personnes concernées à des traitements inhumains ou dégradants, à des peines de fouet, à une pendaison en public, ou autres.
Cela ne paraît pas souhaitable.
En lisant l’exposé sommaire de votre amendement, on pourrait avoir le sentiment que la CEDH fait systématiquement obstacle à l’expulsion de terroristes vers leur pays d’origine.
Or, vous avez vous-même rappelé les chiffres, monsieur Lellouche.
Sur l’ensemble des procédures d’expulsion engagées par le gouvernement français, il n’y a que deux cas où l’expulsion n’a pas pu avoir lieu.
La grande majorité des procédures d’expulsion diligentées par la France sont menées à leur terme et conduisent à l’éloignement des personnes intéressées vers les pays d’origine.
Ce n’est pas de cela dont il est question dans votre amendement.
Je remercie le président de la commission des lois et le garde des sceaux de m’avoir répondu.
Je veux dire à nos concitoyens qu’il est pour le moins surréaliste de consacrer trois mois de débats à inscrire dans notre Constitution la déchéance de nationalité et, ensuite, de dire froidement qu’on ne peut pas l’appliquer dès lors qu’un terroriste se pourvoit devant la Cour européenne des droits de l’homme.
S’il s’agit seulement de déchoir certaines personnes de leur nationalité pour ensuite les installer dans des hôtels, aux frais du contribuable, vous aurez du mal à l’expliquer.
Pour l’instant, il y en a peu.
Mais si, malheureusement, la guerre terroriste s’intensifie, il faudra déchoir des dizaines de personnes qui en ce moment combattent en Syrie, qui reviennent dans notre pays ou que nous allons déchoir là-bas en mettant en œuvre les procédures qui existent déjà dans notre droit, je pense en particulier à l’article 23-8 du code civil qui le permet.
Nous aurons peut-être à déchoir de la nationalité française des dizaines, voire des centaines de jeunes Français qui combattent actuellement à l’étranger.
Mais s’il s’agit de binationaux, nous ne pourrons pas les expulser, car ils se pourvoiront tous devant la Cour européenne des droits de l’homme de Strasbourg.
Vous dites que c’est sacré et qu’on ne peut rien faire.
Je prétends quant à moi, monsieur le ministre de la justice, qu’un gouvernement digne de ce nom peut remettre en question une jurisprudence qui est, dans certains cas, tout à fait scandaleuse.
…et se fonde sur le principe selon lequel elles seraient toutes expulsables, donc toutes binationales.
Monsieur Lellouche, ce présupposé est proprement scandaleux et va à l’encontre de l’intérêt de notre débat.
Nous reconnaissons l’existence de la Cour européenne des droits de l’homme et son droit, conformément aux traités internationaux, de dire des choses à la justice française.
Nous ne comprenons donc absolument pas pourquoi vous voulez supprimer ce droit, qui est tout à fait convenable et honore la République française.
Nous repousserons donc votre amendement.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 226.
Dans la suite logique de mes amendements précédents relatifs aux filiations, il ne me semblait pas inutile d’inscrire dans la Constitution, au même titre que les régimes matrimoniaux, les régimes de filiation.
Cependant, cet amendement ne portant pas sur la protection de la République et de la Nation, je le retire.(L’amendement n226 est retiré.)  149.
Avis défavorable.
Cette question relève de la loi qui sera prise en application de la révision constitutionnelle.
Même avis.
En troisième lieu, et pour détendre l’atmosphère, je tiens, à m’excuser d’avoir condensé tout à l’heure les noms d’Hugues de Payns et de Jacques de Molay.
(Sourires.)(L’amendement n149 n’est pas adopté.) 150.
Cet amendement tend à appliquer une peine d’indignité nationale aux personnes condamnées pour un délit.
Elle pourrait ainsi concerner les personnes condamnées pour un délit de préparation d’actes de terrorisme, qui vise essentiellement les personnes ayant séjourné à l’étranger sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes.(L’amendement n150, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 151.
Peut-être le rapporteur nous fera-t-il le plaisir de nous donner quelques éléments d’explication sur les raisons de l’avis défavorable qu’il a émis sans dire un mot.
Merci, monsieur le rapporteur, de nous apporter à ce propos quelques éléments d’information.
Cette disposition relève de la loi d’application et ne peut donc figurer dans la Constitution.(L’amendement n151 n’est pas adopté.) 152.
Dans la continuité, cet amendement vise à inscrire dans la Constitution la possibilité pour le Gouvernement de prendre exceptionnellement, et pendant un délai limité, des mesures préventives de police administrative individuelle pour prévenir ou empêcher la commission d’actes terroristes.bis , allégé.
Il est ici question de la constitutionnalisation d’un état d’exception et il n’est pas possible de prévoir des mesures administratives parallèles.
Peuvent s’appliquer le droit commun ou, dans des circonstances exceptionnelles, l’état d’urgence mais, il ne peut y avoir, entre les deux, des mesures administratives particulières qui ne seraient pas encadrées.
Même avis.(L’amendement n152 n’est pas adopté.)Fourberies  de qui-vous-savez.
Nous sommes nombreux à être des Géronte, car on ne peut jouer avec la Constitution.
C’est la raison pour laquelle les députés du Front de gauche s’opposeront à cet article.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Notre refus se fonde d’abord sur le fait que la formulation proposée par le Gouvernement, qui fait prétendument disparaître la mention des binationaux, n’est qu’une sorte de subterfuge, car nous savons que les principales victimes de cette déchéance de nationalité seront les binationaux.ier(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe écologiste, sur les bancs de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) ier  de notre Constitution interdit une telle discrimination.
Plus fondamentalement, cette loi n’a pas vocation, nous en sommes d’accord, de brocarder la double nationalité.
Nous convenons tous, en effet, que la diversité est une richesse, et non pas une menace.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La réalité, mes chers collègues, c’est que ces djihadistes rêvent d’un califat universel et n’ont aucune nationalité.
Il faut conclure.
Une minute encore, s’il vous plaît, monsieur le président.
Sur le plan juridique, la France n’a, à ce jour, ratifié aucune convention faisant obstacle à la création d’apatrides.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de très nombreux bancs.
)ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  dans leur nationalité et par la peine qu’ils auront à purger, sans qu’il soit fait la moindre différence entre eux.
En dehors des terroristes, cet article ne concerne bien entendu aucun autre citoyen de notre pays.
: la réforme ne sera pas complète sans l’un et l’autre de ces articles.
Nous devons nous mobiliser et incarner l’unité de la Nation ici, à l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce vote est un peu difficile, délicat.
Il est vrai que nous apprécions le fait que le Gouvernement ait évolué par rapport au texte initial… …et que l’amendement gouvernemental ne comporte plus de référence à la binationalité.ier(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Il est procédé au scrutin.) 114.
La lutte contre le terrorisme nécessite bien sûr la mobilisation de la justice, des moyens militaires, des services de renseignement, de la police et de la gendarmerie.
Mais c’est aussi une guerre politique contre le totalitarisme, l’obscurantisme et le prosélytisme.
Si nous sommes dans un moment où nous avons de besoin de réaffirmer l’identité républicaine de la France, nous devons le faire de façon non seulement défensive, mais également offensive.ier Cet acte est absolument indispensable dans le contexte actuel.
Je veux dire avec une certaine solennité que, dans le moment que nous vivons, certaines polémiques dans le débat public sur la laïcité sont loin d’être anecdotiques.
Après les attentats contre Charlie Hebdo Le sens de cet amendement est donc de proposer l’élaboration d’une charte de la laïcité qui figurerait dans le Préambule, comme cela a été fait avec la Charte de l’environnement en 2004.
L’avis du Gouvernement est identique.
D’abord, le Gouvernement ne peut soutenir l’insertion dans la Constitution d’une référence à une charte qui n’a pas encore été élaborée.
Ensuite, sans vouloir épiloguer sur ce que serait le contenu de cette charte, il est inquiet des effets juridiques que sa constitutionnalisation pourrait entraîner.
Elle pourrait ainsi remettre en cause des dispositions juridiques, législatives et réglementaires relatives à la laïcité, à la neutralité et à la liberté de culte qui sont actuellement en vigueur et qui procèdent d’un subtil équilibre.
Nonobstant cette argumentation, le Gouvernement donnera évidemment un avis défavorable à toutes les propositions de création d’un article additionnel, qui ne correspondent pas à l’intitulé et à l’objectif de la révision constitutionnelle.
Je suis très surprise par cette argumentation.
Dans le contexte actuel, la laïcité constitue précisément l’essentiel.
Je trouve troublant ce manque de conscience du fait que, dans l’affrontement politique et idéologique avec Daech, avec le djihadisme, nous avons besoin de réaffirmer la laïcité dans le corpus constitutionnel de la France et de lui donner toute sa place.
Par ailleurs, je ne vois pas en quoi l’inscription dans la Constitution d’une charte de la laïcité remettrait en cause les règles que vous avez rappelées, monsieur le garde des sceaux.
En revanche, j’y vois un symbole et un acte politique.
On ne peut pas nous demander d’accomplir un acte politique à dimension essentiellement symbolique avec la déchéance de la nationalité française et, quand on propose un acte politique positif pour réaffirmer la dimension laïque de la République française, nous répondre que cette dimension symbolique ne peut pas être prise en compte.
À ce titre, je considère que cet amendement est d’une nature extrêmement différente d’autres amendements portant article additionnel dont l’objet est plus éloigné du texte de la révision constitutionnelle.(L’amendement n114 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 67 et 112.
67.ier  de notre Constitution que les racines de la France sont chrétiennes.
112.
En effet notre nation repose sur un socle culturel, avec des traditions et des influences.
Parmi ces influences, n’oublions pas le christianisme, qui a profondément marqué les sociétés européennes contemporaines et leur constitution, au côté de la philosophie grecque et du droit romain, de la Renaissance ou du siècle des Lumières, qui s’en sont inspirés.
Pour moi, il est important aussi que l’on rappelle que ces valeurs qui nous rassemblent, la liberté, l’égalité, la fraternité, la Constitution, tout cela est inspiré par notre histoire, et que notre histoire ne doit pas être négligée.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sans vouloir entrer dans le débat de fond, je veux souligner une contradiction importante.
Hier, quand nous avons voulu modifier légèrement un article de la Constitution sur l’état de siège, ce qui avait un lien direct avec l’état d’urgence, des membres de votre groupe nous ont dit qu’il ne fallait pas toucher à la Constitution au-delà du sujet du projet de réforme.
En conséquence j’ai retiré ces amendements relatifs à l’état de siège, qui n’étaient pourtant pas éloignés du sujet.
Aujourd’hui vous nous demandez de voter un amendement relatif à la question des racines chrétiennes, ce qui n’a pas grand-chose à voir ni avec l’état d’urgence, ni avec la déchéance de nationalité pour les terroristes.
Mon avis est donc forcément défavorable, en raison de cette contradiction dans la façon dont vous menez le débat.
Même avis.
Je veux dire d’abord que nous pouvons être fiers de la qualité de ce débat sur les principes et les symboles.
Cela faisait longtemps que ce n’était pas arrivé en France.
Je suis dépité par votre réponse, monsieur le président de la commission.
Quant à dire que cet amendement n’aurait pas de rapport avec la sécurité des Français au motif qu’il ne porterait ni sur la déchéance de nationalité ni sur l’état d’urgence, je vous rappelle après Valérie Boyer que des mesures d’ordre symbolique peuvent avoir à terme une certaine forme d’efficacité sur le plan opérationnel –vous l’avez vous-mêmes reconnu.
Je pense que quand il s’agit de réenraciner la communauté nationale, on ne perd jamais son temps, surtout quand on vient de voter des dispositions qui permettent d’en exclure certains membres.
Pour aller dans le sens de l’excellent Jean-Frédéric Poisson, au moment où nous nous exprimons, le petit-fils du fondateur des frères musulmans, redoutable bretteur qui pratique la taqiya, demande par provocation la nationalité française.ième  siècle, le roi répondait au pape qu’il était empereur en son royaume, c’était déjà le début de la laïcité.(Les amendements identiques n67 et 112 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 184, 192, 201 et 231, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 192, 201 et 231 sont identiques.
184.
Je défendrai en même temps le nier  de la Constitution, conformément à un engagement pris par le candidat Hollande lors de la campagne de 2012… Quant à l’amendement n Supprimer une notion devenue obsolète est une entreprise plus hygiénique qu’héroïque.
Nous proposons d’inscrire la couleur de peau, une notion plus objective, aux côtés de l’origine et des croyances parmi les motifs de discrimination que la République refuse.
201, identique au n 192.
231.
Procéder à cette suppression à l’occasion du présent débat, qui nous interroge sur la Nation, sur la République et sur l’unité nationale, aurait un sens qui nous permettrait de nous rassembler sur tous les bancs de cette assemblée.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que c’était un engagement de campagne de l’actuel Président de la République et que cette assemblée en a voté le principe en 2013, tandis que nous attendons toujours la décision du Sénat.
J’entends l’argument du Gouvernement et du rapporteur selon lequel il ne faudrait pas ajouter des dispositions sans rapport avec ce qui est notre priorité, à savoir l’état d’urgence.
Je crois cependant que nous avons là une possibilité de nous rassembler autour d’une mesure extrêmement forte sur le plan symbolique, et c’est pourquoi il me semble utile que nous allions dans ce sens.
Avis malheureusement défavorable, pour les raisons de forme que j’ai précédemment indiquées.
Le Gouvernement se sent naturellement tenu par les engagements pris par le Président de la République et il est tout à fait prêt à mener ce débat, mais pas dans un tel cadre.
En l’occurrence, le Gouvernement reste sur sa ligne de conduite et ne souhaite pas d’un article additionnel dont le contenu serait éloigné des dispositions de son texte.
Avis défavorable.
Je crois que nos collègues confondent la disparition d’un mot et celle d’un mal.
Tout le monde ici condamne le racisme, lequel survient lorsque l’on tient des discours généraux appliqués à une communauté ou à un sexe par exemple, bref à une partie de l’humanité comme si elle était séparée du reste.
À vouloir créer une novlangue(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  C’est comme cela que nous parviendrons à contourner le problème.
De l’espèce humaine.
Ou de l’espèce humaine, oui, mais le mot race est couramment utilisé.
L’essentiel est d’en souligner l’unicité, ce qui fonde la lutte contre le racisme, lequel existe bel et bien quant à lui.
Mais tout cela fera l’objet d’un débat ultérieur.
Oui, c’est mieux.
En effet, il n’y a qu’une race humaine.
Il est inutile de s’étendre là-dessus, tous les travaux des scientifiques en attestent.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(L’amendement n184 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n192, 201 et 231 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 163, 168, 213 et 234, pouvant être soumis à une discussion commune.
163.
Il vise à intégrer dans notre droit le droit de vote des étrangers pour les élections locales.
Compte tenu des débats que nous avons déjà eus, certains diront qu’il s’agit d’une sorte de cavalier constitutionnel, mais je ne pense pas que cela soit exact.
En effet, l’une des réponses possibles aux attentats et à la fracturation de la société qu’ils ont provoqués, c’est la République, une République toujours plus intégratrice.
Puisque nous avons beaucoup parlé de symbole, de signal, je suis convaincu que ce symbole-ci serait extrêmement important pour renforcer le ciment de notre société.
D’où cet amendement que j’ai déposé avec d’autres collègues.
Sur les amendements numéro 168 et 234, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
168.pudding  existe, c’est que l’on en mange.
La preuve que la démocratie existe, c’est l’élection… Sauf que, scrutin après scrutin, la participation est de plus en plus faible et que les électeurs se détournent des urnes.
C’est vrai partout en France, mais cela l’est particulièrement dans les quartiers populaires, là où le vote n’est ni un rite, ni une habitude en raison de l’origine étrangère des parents.
Le droit de vote des étrangers aux élections locales est un moyen, pas le seul, de régénérer la démocratie française.
Le droit de vote est un élément essentiel d’adhésion au pacte démocratique, la marque d’une appartenance à une même communauté de destin et un pas de plus vers l’intégration républicaine.
Je me tourne vers mes collègues socialistes et vers la gauche qui, historiquement, se sont battus en faveur du droit de vote des étrangers aux élections locales.
Une proposition de loi a été adoptée à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Aujourd’hui, nous sommes le constituant, nous pouvons adresser un signal à la population française et à celles et ceux dont nous souhaitons qu’ils aient le droit de vote.
Il faut conclure…(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) 213.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 234.
Nous proposons donc cette fois d’inscrire dans la Constitution un texte que l’Assemblée nationale et le Sénat ont déjà voté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Malheureusement, même avis que précédemment.
Je connais bien ce débat.
Nous avons évoqué cette question il y a quelques années à l’Assemblée nationale.
Nous étions dans l’opposition et j’avais eu l’occasion de défendre l’idée du vote des résidents étrangers non communautaires.
À l’époque, il y a plus d’une dizaine d’années, d’autres, qui se trouvaient dans la majorité même s’ils y étaient minoritaires, s’étaient également exprimés en faveur de cette idée.
Ensuite, autre raison, nous savons que sur ce sujet, il ne sera pas possible d’obtenir, avec les députés de l’opposition et les sénateurs, la majorité des trois cinquièmes nécessaire pour le vote de cette mesure.
Je ne le crois pas, et vous le savez d’ailleurs parfaitement.
Pour toutes ces raisons, en particulier d’opportunité et de capacité à rassembler autour de la réforme constitutionnelle proposée par le Président de la République, le Gouvernement appelle au rejet de ces amendements.
Chacun peut constater que ces amendements ouvrent un autre débat.
Vous êtes nombreux à vouloir vous exprimer.
Je me propose de donner la parole à un orateur par groupe.
Je suis farouchement opposé à ces amendements.
D’abord, rien ne justifie leur présence dans ce débat.
Et sur le fond, j’y suis opposé car le droit de vote est selon moi consubstantiellement lié à la nationalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En tout cas, qu’on arrête avec cette hypocrisie consistant à reprendre sans cesse cette proposition que vous n’avez jamais, depuis trente-cinq ans, osé soumettre au peuple français.
Si vous ne l’avez pas soumise au peuple français, c’est que vous pensez qu’elle n’y est pas majoritaire.
Si elle n’est pas majoritaire, les représentants du peuple n’ont pas à l’adopter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes de l’Union des démocrates et indépendants et des Républicains.) Permettre aux étrangers qui le souhaitent de participer à la décision collective, c’est renforcer notre pacte républicain et par là même combattre le terrorisme qui se nourrit de l’exclusion.
Le peuple français n’a pas mandat Nous voterons en faveur de ces amendements qui sont à l’image de ce que devrait être une réforme constitutionnelle de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) J’ai compris qu’on ne veut pas alourdir le texte de dispositions sans rapport avec l’état d’urgence ni la déchéance de nationalité.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 168.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n168 n’est pas adopté.)(L’amendement n213 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 234.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n234 n’est pas adopté.) 191.
République avait initialement pour objectif de limiter les pouvoirs du Parlement dans un contexte de défiance mutuelle entre l’exécutif et le législatif.
Par ailleurs, l’exécutif se voulait alors le garant d’une certaine orthodoxie budgétaire, au contraire d’un Parlement jugé dépensier.
L’avis est défavorable pour les raisons expliquées précédemment.(L’amendement n191, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 142.
Il est retiré.(L’amendement n142 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 140 et 86, pouvant être soumis à une discussion commune.
140.
Il est défendu.
86.
Cet amendement, signé par vingt-quatre députés, vise à autoriser la ratification de ratifier la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires adoptée à Strasbourg, complétée par la déclaration interprétative annoncée par le Gouvernement.
Ce n’est pas tous les jours que nous avons un débat sur la révision de la Constitution.
Je propose donc aujourd’hui de procéder à cette ratification.(Les amendements n140 et 86, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 101.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Défavorable.
Même avis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n101 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 66, 110, 109 et 108, pouvant être soumis à une discussion commune.
66.
La sécurité nationale ne saurait imposer, à travers la constitutionnalisation de l’état d’urgence, un renforcement des pouvoirs d’investigation et la restriction des libertés individuelles sans garantir corrélativement les droits de la défense.
Si l’on renforce à juste titre l’arsenal antiterroriste, il convient de garantir constitutionnellement le droit pour toute personne de bénéficier de l’assistance d’un avocat.
Le droit à un avocat a toujours été entendu comme un des piliers de la démocratie.
La Constitution garantit l’indépendance de l’autorité judiciaire et le statut des magistrats.
Par réciprocité, il est essentiel de garantir aux citoyens l’accès à un avocat leur assurant la plénitude de l’exercice de leurs droits, ainsi que l’ont fait plusieurs pays, tels que l’Allemagne, les États-Unis et le Canada.
110.
Nous sommes engagés depuis quelque temps dans une évolution substantielle de notre système judiciaire.
La question se pose maintenant de savoir si nous donnons ou non une valeur constitutionnelle à la défense.
Cet amendement vise à instaurer la première base d’un habeas corpus  à la française.
La Constitution garantit, et c’est heureux, l’indépendance de l’autorité judiciaire et le statut du magistrat.
D’aucuns proposent même une évolution aboutissant à l’indépendance totale du Parquet.
Cet amendement propose de nous inspirer de ce qui se fait chez nos voisins, cousins et amis allemands, américains et canadiens en insérant dans la Constitution un texte qui consacre l’indépendance de l’avocat.
Nous remplirions ainsi parfaitement notre rôle de constituant, qui est de toujours se demander comment accroître les libertés dans notre pays.
Peut-on considérer que les amendements n Ils le sont, monsieur le président.
Défavorable.
Même avis.
Cela fait plusieurs jours que nous nous battons parce que ce texte nous donne des craintes pour nos libertés publiques.
Cet amendement apporterait une garantie essentielle.
C’est, en quelque sorte, l’amendement de la réconciliation, celui qui convient à la fin de ce débat.
Nous pourrions ainsi trouver un chemin propice à la sauvegarde des libertés fondamentales.(Les amendements n66, 110, 109 et 108, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 56.
Je défendrai aussi, si vous le voulez bien, les amendements n 58 et 57.
Nos débats, en particulier sur l’état d’urgence, soulignent la nécessité d’établir en toutes circonstances un équilibre entre les mesures requises pour lutter efficacement contre le terrorisme et celles qui protégent l’état de droit ainsi que les libertés publiques.
Le Parlement doit avoir pleine connaissance des décisions de la Cour, des conséquences qu’elles emportent pour le droit français et des mesures prises à cette fin.
C’est pourquoi, en s’inspirant des mécanismes créés dans une précédente révision pour l’Union européenne, il est proposé d’inscrire dans la Constitution le principe de la présentation par le Gouvernement d’un rapport annuel sur l’exécution des décisions de la Cour par la France, et la possibilité pour les deux chambres d’adopter des résolutions sur ces décisions, ainsi que sur les suites qu’elles appellent en droit français.(Les amendements n56, 58 et 57, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiqu es, n 53 et 141.
53.
Oh non…(Sourires.) Néanmoins, et dans la mesure où il est peu probable, à mon grand regret, que la Corse fasse l’objet d’une révision constitutionnelle spécifique, il faut bien que nous puissions exprimer en droit, et très sérieusement, quel est le besoin de la Corse, et quelle est la justice sur le plan constitutionnel.
Veuillez conclure, monsieur Giacobbi.
Il se trouve que toutes les îles, en dehors des îles côtières, sont citées avec leurs régimes spécifiques dans la Constitution.
Même l’îlot de Clipperton, inhabité comme chacun le sait, dispose néanmoins de deux lignes, pour des raisons juridiques.
Politiquement, monsieur le Premier ministre, vous repousserez l’inscription de la Corse dans la Constitution.
Mais je redoute que, tôt ou tard, vous n’ayez à reconnaître que vous auriez mieux fait d’y consacrer un peu d’attention et que la proposition raisonnable, modérée, utile et fondée que nous vous faisons vous aurait évité peut-être d’autres discussions.
Très bien.
141.
La Corse vit des heures historiques depuis quelques années, et le présent gouvernement y a un bilan exceptionnel.
Sur beaucoup de sujets, il peut s’enorgueillir d’avoir réglé petit à petit, avec beaucoup de compétence et de qualités, les problèmes qui perturbaient cette île, et globalement notre pays, depuis de nombreuses années.
Défavorable.(Les amendements identiques n53 et 141 ne sont pas adoptés.) 212.
Le texte que nous examinons s’inscrit dans le cadre d’une révision de la Constitution.
Il s’agit d’une révision exceptionnelle, certainement l’unique de cette législature.
Précisons que la Réunion est le seul département d’outre-mer où l’adaptation législative, réglementaire et normative est interdite par la Constitution.
Et les exemples sont nombreux.
Ainsi, dans le domaine agricole, des normes définies pour un climat tempéré, celui de l’Hexagone, s’appliquent sur un territoire au climat tropical.
En matière de construction de logements ou de normes environnementales, nous sommes confrontés aux mêmes absurdités.
Monsieur le Premier ministre, il est temps de rétablir les Réunionnais dans leurs droits, il est temps de mettre fin à cette discrimination entre les territoires, il est temps d’entendre les Réunionnais.
Nous sommes capables, rendez-nous notre liberté, rendez-nous notre égalité.
Avis malheureusement défavorable car nous sommes tenus par ce cadre strict qui nous interdit de nous éloigner du texte principal, même si un réel problème se pose.(L’amendement n212, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 194.
Or, depuis le début de la V République, une seule procédure de consultation par référendum a eu lieu, contre vingt procédures de modification par le Parlement.
Dans ces conditions, et comme l’a spécialement montré le présent débat, il me semble opportun de procéder à une modification pour retrouver une bonne habitude, celle de parler directement aux citoyens et de les consulter en procédant directement au référendum.
En donnant au peuple souverain la possibilité de s’exprimer directement plutôt que par l’intermédiaire de ses représentants, nous revivifierions notre démocratie qui en a bien besoin.(L’amendement n194, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 40.
Cela mériterait un débat sans doute bien plus long mais comme nous créons un précédent, une révision constitutionnelle en état d’urgence, un minimum de précautions et de prudence devraient s’imposer.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)ier  du projet de loi constitutionnelle.
Je suis saisi de deux amendements, n 2 et 1, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le Gouvernement souhaite revenir sur le débat qui a eu lieu hier sur le contrôle parlementaire.
Il a été sensible à la volonté de bien des groupes de renforcer dans notre Constitution les informations dont le Parlement est en droit de bénéficier afin de pouvoir garantir les libertés publiques.
C’est pourquoi l’amendement n 143.
L’amendement n Le régime constitutionnel de la V République repose sur un équilibre entre la responsabilité politique du Gouvernement devant le Parlement et le pouvoir de dissolution conféré au Président de la République.
Dès lors, rendre impossible toute dissolution alors même que la possibilité de censure du Gouvernement demeurerait possible et que simultanément le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ne serait pas interrompu pose problème.
Nous devons maintenir l’équilibre voulu en 1958 entre les pouvoirs exécutif et législatif.ier , je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avis favorable car ces amendements, qui répondent aux questions soulevées hier, restaurent un équilibre satisfaisant.
J’ai présenté hier un amendement qui a recueilli une large majorité dans cette assemblée.
Il tendait à consacrer le rôle de contrôle du Parlement dans le cadre de l’état d’urgence.
J’avais moi-même noté, dans ma dernière intervention sur le sujet, que cet amendement devrait être réécrit car il créait un déséquilibre entre l’Assemblée nationale qui conservait le pouvoir de censurer le Gouvernement et le Gouvernement qui ne pouvait pas dissoudre l’Assemblée nationale.
J’ai moi-même reconnu cette incohérence.
La procédure parlementaire a des charmes tels qu’elle permet de corriger la rédaction avant même que le texte ne parte au Sénat.
Je m’en réjouis, car cela évite que ce texte parte entaché d’un déséquilibre….(Rires et exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons procédé à un vote sur un amendement certes de Sébastien Denaja, mais qui correspondait en vérité à deux amendements du rapporteur.
Le sujet avait été évoqué en commission des lois et nos collègues de l’UDI avaient aussi formulé une proposition semblable.
Certes, il faut hiérarchiser les états d’exception.
L’état d’urgence n’est pas l’état de siège, monsieur le garde des sceaux, mais je ne saisis pas en quoi la garantie que constitue l’interdiction de la dissolution vous gêne, d’autant qu’elle est liée à la garantie que représente le contrôle de l’état d’urgence.
Si l’Assemblée est dissoute, je ne vois pas comment elle pourrait poursuivre son travail de contrôle.
Vous sachant particulièrement attaché, monsieur le garde des sceaux, à l’exercice par les parlementaires de toutes leurs missions, je ne comprendrais pas que l’on rétablisse la possibilité de dissoudre l’Assemblée nationale, ce qui rendrait impossible le contrôle de l’état d’urgence par les députés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela se discute...
(Sourires) Il n’est pas tellement dans la tradition de la gauche de la V C’est exactement ce qui était prévu au départ.ier  qu’il convenait de retravailler notamment la partie concernant le contrôle parlementaire.
Sans correspondre totalement à ce que nous souhaiterions, l’amendement n 1 que vous nous présentez ce soir, ajouté au fait que les règlements des assemblées prévoient les modalités du contrôle parlementaire, pourrait objectivement convenir au groupe UDI.
Nous tendons à penser que, cette fois-ci, le contrôle parlementaire ne dépendrait pas de telle ou telle majorité qui se formerait demain dans l’hémicycle lors d’un état d’urgence.
Les dispositions prévues empêcheraient, ou en tout cas rendraient très difficile, le blocage par une majorité du contrôle de l’état d’urgence par l’opposition, ce qui était notre principale préoccupation.
Ce soir, donc, vous présentez des amendements prévoyant que l’Assemblée pourra siéger pendant l’état d’urgence mais qu’elle pourra cependant être dissoute.
Si l’Assemblée nationale peut être dissoute pendant l’état d’urgence, monsieur le Premier ministre, cela signifie que les quarante jours de campagne électorale ont lieu pendant l’état d’urgence, lequel état d’urgence donne la possibilité à un gouvernement de restreindre la liberté de communication et de réunion ou de procéder à des assignations à résidence pour raisons d’opinion.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 2.
Comme il ne peut y avoir de troisième délibération, je demande que l’on revienne sur ce point à la faveur de la navette parlementaire.
Je le répète, une dissolution suivie d’une campagne électorale législative pendant l’état d’urgence présente trop de risques de dérive.
Ce n’est tout simplement pas possible pour notre groupe.
Sur les amendements n 2 et 1, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Avec le texte voté hier et le maintien du principe de la réunion de plein droit de l’Assemblée, qui peut être nécessaire en dehors des périodes de session ordinaire, cette rédaction forme une architecture solide pour assurer le contrôle parlementaire sur l’état d’urgence.
Bref, je souhaite qu’à l’occasion de l’examen au Sénat ou d’une désormais probable deuxième lecture, nous établissions la caducité de l’état d’urgence en cas de dissolution.
Vu l’heure, je serai bref.
Je remercie le Gouvernement et le président de la commission des lois d’avoir entendu les réserves que nous avons formulées hier soir quant à la suppression du droit de dissolution pendant l’état d’urgence.
Cela étant, la rédaction proposée maintenant nous place dans la situation inverse.
Si une dissolution intervient pendant l’état d’urgence, un problème se posera en effet.
En l’état actuel de la discussion, cet amendement nous convient parfaitement, mais je pense qu’il faudra probablement, lors de la navette avec le Sénat, en revenir à la notion de caducité telle qu’elle est prévue par la loi de 1955.
Si l’amendement n 1 ne pose pas de problème particulier, je voudrais revenir sur le n Le Gouvernement nous objecte que, si l’on retire le droit de dissolution à l’exécutif, il faut en retour supprimer la possibilité, pour l’Assemblée, de voter une motion de censure.
Je pense qu’il faut choisir entre deux solutions.
Soit on décide qu’il ne peut y avoir ni dissolution ni motion de censure, soit on maintient les deux, mais la première solution est tout de même la plus logique.
Ce qui est le plus logique, c’est la caducité.
Je n’accuse pas le gouvernement actuel de cela, bien sûr.
Mais ce pourrait être le cas, un jour, d’un autre gouvernement.
La Constitution, c’est la protection des libertés.
Dès lors, mes chers collègues, ne votons surtout pas l’amendement n Il appartiendra au Sénat de le faire.
En attendant, votons contre cet amendement.
Ce système est équilibré.
J’aurais dû vous apporter de plus amples explications tout à l’heure mais je ne pensais pas que cela soulèverait des difficultés.
Si nous estimons qu’il est besoin de constitutionnaliser ce que l’on appellera un garde-fou, un rempart ou une précaution, je pense que nous pouvons faire avancer le sujet au Sénat et attendre le retour du texte.
En l’état, cependant, un équilibre est d’ores et déjà trouvé.
Encore une fois, je vous prie de m’excuser de ne pas vous avoir apporté ces explications plus tôt.ier .
La seconde portait sur le contrôle parlementaire.
Nous avons avancé dans ce domaine, sur la base de la proposition du rapporteur qui consistait à ne pas inscrire tous les éléments dans la Constitution mais à bien établir le principe de ce contrôle, insuffisamment pris en compte lors de l’adoption de la loi de 1955 pour les raisons que l’on sait.
Nous vous invitons donc à voter l’amendement n 2.
Le Sénat se saisira très vite de ce texte et nous verrons, dans la discussion qui va se nouer entre le président Raimbourg, le président Bas, les présidents des deux assemblées et l’ensemble des groupes, comment préciser cette problématique de la dissolution et trouver le juste équilibre.
Comme je l’ai indiqué dans mon intervention précédente, la volonté de l’opposition, ou à tout le moins du groupe UDI, d’aboutir à un texte de révision constitutionnelle qui rassemble une majorité des trois cinquièmes et conforte notre droit me paraît évidente, comme le montrent notre travail et nos discussions.
Je n’intente pas un procès en mauvaise foi au Gouvernement, monsieur le Premier ministre, et je comprends que vous recherchiez des formules qui puissent rassembler.
Aussi, avec la même bonne fois que vous, monsieur le Premier ministre, je souhaite que nous trouvions une formulation qui garantisse à la fois la capacité de l’exécutif, en cas de crise, de dissoudre l’Assemblée nationale si cela s’avère nécessaire et la capacité de tenir une campagne électorale hors d’un état d’urgence tombé entre les mains d’un pouvoir autoritaire ou à la dérive.
Telle est, en réalité, notre demande.ième  République en laissant à l’exécutif la possibilité de mettre fin à une  crise grâce à une dissolution et en garantissant une campagne libre et démocratique pendant laquelle l’exécutif ne puisse restreindre les libertés publiques.
Je voterai l’amendement n 2 sans état d’âme car il correspond très exactement à la demande que nous avons exprimée hier.
Il reflète une conception classique de la V République.
Dès lors que l’Assemblée nationale a la faculté, à tout moment, de voter une motion de censure à l’encontre du Gouvernement, il est normal, sain et équilibré que le chef de l’État ait toujours la faculté d’en appeler au peuple en utilisant la dissolution de l’Assemblée.ier  de la scorie qui a été malencontreusement adoptée hier (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  et nous permettra de l’adopter.Rappel au règlementier .
Je pense qu’un certain nombre de nos collègues qui ne sont pas présents ne s’attendaient pas du tout à ce que nous votions une fois encore cet article à la fin de l’examen du texte.ierier  dans de telles conditions, après les longs débats dont il a fait l’objet.(suite)ier .
Je mets aux voix l’amendement n 2.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2 est adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 1.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1 est adopté.)ier .(Il est procédé au scrutin.), amendé, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi constitutionnelle.
Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance portant réduction du nombre minimal d’actionnaires dans les sociétés anonymes non cotées.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 10 février 2016, à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly