La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, dans un cadre budgétaire extrêmement contraint, la sécurité des Français demeure une priorité forte du Gouvernement.
En deux mille dix-sept, la gendarmerie bénéficiera de deux cent cinquante-cinq créations d’effectifs, après deux mille quatre cent quarante-trois créations en deux mille seize.
Ce sont donc deux mille trente et un créations nettes qui seront effectuées dans la police nationale, dont mille sept cent trente et un au titre du plan antiterroriste et du pacte de sécurité.
Dans ce cadre, trente-huit mille sept cents réservistes seront mobilisés en deux mille dix-sept et quarante-quatre mille sept cents en deux mille dix-huit, dans les réserves de la police et de la gendarmerie.
Les moyens de cette garde nationale seront inscrits dans le budget pour deux mille dix-sept au cours de la discussion parlementaire.
Ce budget finance aussi un plan sans précédent de revalorisation pluriannuel, dans le cadre d’une feuille de route sociale que nous avons signée le onze avril et qui a été présentée au Président de la République le douze avril.
Au total, les mesures catégorielles sur la période deux mille douze-deux mille vingt représenteront un montant de huit cent soixante-cinq millions d’euros.
Le budget deux mille dix-sept conforte également une hausse importante des crédits dits « hors titre deux » – hors Tdeux.
Alors que le budget de fonctionnement et d’investissement de la police nationale avait diminué de seize pourcent de deux mille sept à deux mille douze, il aura été renforcé de quinze pourcent entre deux mille douze et deux mille dix-sept.
Alors que le budget de fonctionnement et d’investissement de la gendarmerie nationale avait diminué de dix-huit pourcent de deux mille sept à deux mille douze, il aura été augmenté de dix virgule cinq pourcent de deux mille douze à deux mille dix-sept.
Ces moyens ont permis de relancer l’investissement pour consolider et développer les capacités opérationnelles des unités.
Ces crédits supplémentaires permettront de poursuivre l’adaptation des capacités opérationnelles, tant dans la lutte contre le terrorisme que dans celle contre la délinquance quotidienne.
Le renforcement des crédits hors Tdeux, depuis deux mille douze, a permis d’amorcer l’indispensable remise à niveau des équipements, qui avaient été laissés gravement en déshérence par le passé.
Les primo-intervenants étant particulièrement exposés lors des attaques terroristes, nous avons mis en œuvre le plan pour la modernisation des moyens des policiers des BAC et des gendarmes des PSIG.
Depuis plusieurs semaines, les policiers expriment leurs inquiétudes et leurs attentes.
Oui ! Le Gouvernement – je le réaffirme – les entend, les comprend, s’emploie à répondre à leurs inquiétudes et à leurs attentes depuis quatre ans, en tenant compte des enjeux et des défis auxquels les forces sont confrontées.
Cet effort supplémentaire est nécessaire en vue de poursuivre et d’accélérer la modernisation.
Le plan pour la sécurité publique n’est pas né des circonstances : il est le prolongement et l’amplification d’une politique globale et résolue en faveur de la sécurité des Français, menée par ce gouvernement depuis deux mille douze.
Je serai amené, pendant la discussion budgétaire, à préciser de manière très fine le contenu de ce plan, en termes d’équipements et d’aménagement immobilier.
Le premier volet de ce plan répond à l’exigence de concret demandé par les forces de l’ordre.
Je veux en indiquer quelques éléments, que je préciserai ultérieurement.
Il s’agit, d’abord, du rehaussement de l’équipement des forces de l’ordre, à travers l’achat rapide de casques balistiques, de gilets pare-balles porte-plaques, de fusils d’assaut HK Gtrente-six, de boucliers balistiques souples.
L’amélioration de la protection des forces sera également obtenue en équipant les véhicules de vitrages renforcés, d’extincteurs, de couvertures anti-feu.
Des tenues résistantes au feu seront également déployées.
J’ai par ailleurs donné des instructions aux chefs de service pour que, dans les zones particulièrement difficiles, des patrouilles à trois fonctionnaires soient immédiatement et systématiquement mises en place.
Parallèlement, je souhaite accélérer, amplifier le renouvellement du parc automobile : en deux mille dix-sept, ce sont six mille trois cent quatre-vingts véhicules neufs qui seront livrés à la police nationale et à la gendarmerie.
Par ailleurs, les policiers et les gendarmes se verront offrir une meilleure information sur les suites pénales réservées aux affaires qu’ils traitent.
Enfin, le troisième volet du plan vise à répondre à l’exigence de respect auquel les policiers ont droit.
Les conditions d’évolution de la légitime défense vont être examinées… Très bien ! …pour protéger au maximum les forces de l’ordre, dans un cadre juridique scrupuleusement conforme à notre État de droit.
Le groupe de travail mis en place doit rendre son rapport très rapidement pour permettre une saisine du Conseil d’État au plus tard le vingt novembre.
Je tiens donc à dire que, contrairement à ce que j’entends ici ou là, ce sujet est traité et donnera lieu à des conclusions dans des délais extrêmement brefs.
Il n’est donc pas nécessaire de nourrir d’inutiles polémiques sur cette question.
Par ailleurs, le régime juridique de l’outrage envers les agents dépositaires de l’autorité publique sera aligné sur celui de l’outrage à magistrat, afin de durcir les sanctions prévues par la loi contre ceux qui mettent en cause les forces de l’ordre.
Les mesures d’anonymisation, qui sont attendues et que je souhaite voir mises en œuvre rapidement, seront renforcées pour protéger les enquêteurs, à la fois dans le cadre des procédures qui le justifient, mais également lors de certaines interventions.
Ces dispositions seront également insérées dans le projet de loi relatif à l’état d’urgence, une rédaction conjointe aux ministères de la justice et de l’intérieur étant en cours de préparation.
La sécurité figure parmi les premières préoccupations des Français.
Le Gouvernement entend poursuivre, amplifier son action dans ce domaine en y consacrant toute son énergie et tous les moyens nécessaires.
De fait, dans le contexte particulier que connaît notre pays, chaque parole prononcée doit être destinée à conforter, à apaiser, à rassembler.
Je tiens à souligner le partenariat très constructif noué avec les élus, et notamment l’Assemblée des départements de France, sur tous ces sujets.
S’agissant des crédits budgétaires du programme « Sécurité civile », j’ai tenu à ce que les moyens de fonctionnement et d’investissement soient accrus pour faire face aux risques et menaces dans les meilleures conditions.
Ainsi, les crédits augmentent de vingt-huit millions d’euros par rapport à l’année dernière, soit une hausse, non négligeable, de six pourcent.
Enfin, je souhaite réaffirmer la place prioritaire que doit revêtir la lutte contre l’insécurité routière.
Sur les cinquante-cinq mesures décidées par le CISR, quatorze sont déjà en vigueur, et les onze que porte la loi pour la modernisation de la justice du vingt et unieme siècle le seront au terme de la promulgation de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il ne pouvait en être autrement alors que notre pays a été frappé par des attaques terroristes sans précédent.
Dans un tel contexte, il était nécessaire de porter la lutte contre le terrorisme au rang des priorités nationales.
Les défis sont grands en la matière.
Le budget de deux mille dix-sept devra permettre de poursuivre les efforts pour contrer cette menace dans le cadre du plan de lutte antiterrorisme – PLAT – et du pacte de sécurité – PDS.
Il devra également permettre d’améliorer la détection et le suivi des individus radicalisés, notamment par la mise en œuvre du fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions terroristes – FIJAIT.
L’année deux mille dix-sept devra aussi marquer la montée en puissance de la réserve opérationnelle ainsi que la création d’une garde nationale.
Je rappelle ici que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a préconisé la création d’une garde nationale dès le lendemain des attentats du treize novembre.
Et cette garde nationale ne doit pas s’appuyer uniquement sur la réserve opérationnelle ; elle doit aller au-delà.
Monsieur le ministre, vous avez indiqué, en commission élargie, que les moyens de cette garde nationale seraient inscrits dans le budget deux mille dix-sept au cours de la discussion parlementaire.
Qu’en est-il exactement ? En outre, le budget consacré à la mission « Sécurités » doit donner aux forces de l’ordre les moyens suffisants pour assurer la protection de la population, dans le contexte d’une menace terroriste particulièrement élevée.
Depuis deux mille douze, année après année, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a, comme d’autres, alerté le Gouvernement sur la situation particulièrement difficile que vivent nos policiers chaque jour sur le terrain.
Le budget pour deux mille dix-sept prévoit la création de deux mille trente et un emplois pour la police nationale et deux cent cinquante-cinq créations d’effectifs pour la gendarmerie nationale.
Nous ne pouvons que nous en féliciter.
Pour autant, et vous le savez mieux que quiconque, monsieur le ministre, la situation des policiers continue de s’aggraver.
Depuis le dix-sept octobre, ils manifestent contre la dégradation de leurs conditions de travail.
Ils dénoncent le manque de moyens humains et matériels.
Surtout, ils ne supportent plus de ne pouvoir se défendre contre les violences dont ils sont victimes, comme en témoigne l’attaque de Viry-Châtillon.
Cependant, le malaise des policiers dépasse la seule question des moyens ; là encore, vous le savez.
Nos policiers attendent d’être soutenus au quotidien car, plus que tout, ils incarnent l’autorité de l’État, en somme notre vivre ensemble.
Et cela dépasse les clivages partisans.
Monsieur le ministre, vous avez notamment indiqué que les conditions d’évolution de la légitime défense seraient étudiées au sein d’un groupe de travail et que des mesures législatives permettant l’anonymisation des policiers étaient envisagées.
Vous avez annoncé ce matin que les résultats de cette étude seraient portés à notre connaissance le vingt novembre prochain, c’est-à-dire dans quelques jours.
Nous espérons que des mesures seront rapidement prises et mises en œuvre.
Enfin, en matière de sécurité routière, après douze années de baisse, le nombre de tués sur la route a augmenté pour la deuxième année consécutive en deux mille quinze.
Avec trois cent trente-cinq personnes tuées en septembre deux mille seize, le nombre de morts sur les routes françaises a augmenté de trente virgule quatre pourcent par rapport à septembre deux mille quinze, selon l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière.
En deux mille quatorze, le nombre de morts sur les routes avait déjà augmenté de trois virgule cinq pourcent par rapport à deux mille treize, et en deux mille quinze de deux virgule quatre pourcent par rapport à deux mille quatorze.
La France n’avait pas enregistré de hausse de la mortalité routière deux années consécutives depuis trente-cinq ans.
Or, alors qu’un plan d’actions comportant vingt-deux nouvelles mesures vient s’ajouter aux vingt-six mesures du plan gouvernemental de deux mille quinze, les crédits alloués à la sécurité routière et à l’éducation routière sont en baisse.
Dans ces conditions, l’objectif de maintien de la trajectoire de baisse dans les objectifs du plan visant à passer sous la barre des deux mille tués à l’horizon deux mille vingt semble difficilement atteignable.
Mes chers collègues, tant en matière de protection des personnes qu’en matière de sécurité routière, le bilan est préoccupant et l’on peut douter des capacités de ce budget à améliorer la situation en matière de sécurité.
Aussi, monsieur le ministre, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre les crédits de la mission « Sécurités », tout en reconnaissant l’important travail que vous-même avez déjà réalisé.
Je conclurai en exprimant notre soutien le plus total aux forces de l’ordre – je sais que vous le faites aussi – et ils en ont bien besoin aujourd’hui, car ils ne manifestent pas pour le plaisir.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je rends ici hommage aux sapeurs-pompiers volontaires qui risquent leur vie pour la communauté, en cas de catastrophes naturelles ou technologiques.
Dans le même temps, comme ont pu le rappeler les rapporteurs, cent vingt et un centres de services d’incendie et de secours ont fermé en France en raison d’un déficit de moyens humains et financiers.
Il apparaît donc nécessaire de revoir le maillage territorial des SDIS – les services départementaux d’incendie et de secours – et d’encourager le volontariat des sapeurs-pompiers, ceux-ci représentant près de quatre-vingts pourcent du personnel des SDIS pour seulement quinze pourcent de la masse salariale.
Je rappelle ici que sur l’initiative du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, une proposition de loi sénatoriale visant à asseoir la compétence des départements en matière de défense des forêts contre l’incendie a été adoptée le dix mars deux mille seize.
J’en viens maintenant à la police et la gendarmerie nationales.
Nous connaissons la valeur et l’engagement de nos forces de sécurité dans la lutte contre la délinquance, et je veux le réaffirmer ici.
Nous soutenons les policiers, nous aimons la police républicaine, parce qu’il n’y a pas de justice sans ordre… Absolument ! …ni d’ordre sans justice.
Et je l’affirme ici en tant qu’homme de gauche, je considère que la police n’est manipulée par personne, encore moins par l’extrême droite.
Dire le contraire, c’est jeter la police dans les bras du Front national.
J’y insiste donc : je suis un homme de gauche, comme vous êtes un ministre de l’intérieur de gauche, monsieur le ministre, et nous aimons, vous comme moi, la police républicaine de ce pays.
Pour toutes ces raisons, notamment parce que les crédits alloués à cette mission sont en augmentation, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ces crédits.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, depuis deux mille douze, la sécurité s’est appuyée sur un effort budgétaire continu qui s’est évidemment considérablement accru pour faire face à la menace terroriste.
Les augmentations de crédit ont naturellement concerné en premier lieu les services spécialisés dans la lutte contre le terrorisme.
Cette trajectoire est à comparer avec la mise en place aveugle de la révision générale des politiques publiques – RGPP – sous la précédente législature, qui s’est soldée, rappelons-le, par la disparition de treize mille postes.
C’est pourquoi nous ne pouvons que saluer l’effort engagé par le Gouvernement, même s’il ne suffira évidemment pas à combler le déficit dont celui-ci a hérité.
La courbe des effectifs se redresse néanmoins, et ce malgré un grand nombre de départs en retraite et en dépit du temps nécessaire à la formation des élèves des écoles de police et de gendarmerie.
Dans un tel contexte, nous approuvons les récentes annonces visant à mettre en œuvre un nouveau plan pour la sécurité publique doté d’une enveloppe globale de deux cent cinquante millions d’euros.
Pour notre part, nous demandons avec insistance, depuis plusieurs années, que l’on consacre des moyens plus ambitieux à l’amélioration des conditions de travail des policiers et des gendarmes.
Alors que l’essentiel des crédits supplémentaires a été attribué jusqu’à présent à la lutte contre le terrorisme ou l’immigration illégale, ce nouveau plan s’adresse à juste titre aux personnels, qui exercent en quelque sorte la police de tous les jours.
Cela va dans le bon sens, même si beaucoup reste à faire.
Il nous semble essentiel de poursuivre cet effort dans les années à venir, quelles que soient les majorités politiques.
Il nous semble en effet indispensable de reconstituer une véritable police de proximité, une police de la sécurité quotidienne retissant des liens étroits avec la population.
À vrai dire, aucun bilan sérieux n’a été tiré de l’expérience conduite en ce sens il y a plus de quinze ans.
L’approche privilégiée a finalement accru le fossé et la défiance entre la police et la population.
La police de proximité a peu à peu laissé place à une police d’ordre plus réactive que préventive.
Au bénéfice de ces quelques observations, les députés du Front de gauche voteront les crédits de la mission « Sécurités » en souhaitant que les récentes annonces gouvernementales constituent la première étape de la réforme plus globale que les personnels appellent de leurs vœux.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À rebours de ces choix passés et en dépit d’un héritage budgétaire qui n’autorisait presque rien, nous nous sommes résolument engagés pour entreprendre le redressement de cet affaiblissement.
Nous avons soutenu l’investissement dans les équipements, le matériel, l’armement et le bâti, domaines trop longtemps laissés à l’abandon.
Près de neuf mille emplois auront été créés au cours du quinquennat.
Cette année encore, cinq mille trois cents élèves gardiens de la paix ont été incorporés.
Ils n’étaient que cinq cents en deux mille douze.
Oui, cela prend du temps ! Tout cela a bien évidemment trouvé chaque année une traduction budgétaire et le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept s’inscrit pleinement dans cette continuité.
Sur l’ensemble de la législature, l’augmentation aura été de quinze pourcent pour la police et dix pourcent pour la gendarmerie.
Sur les deux dernières années, les crédits supplémentaires s’élèvent à un virgule un milliard d’euros.
Simultanément, nous avons agi pour parer à l’urgence.
Nous avons beaucoup fait pour réduire la délinquance de droit commun et toutes les formes de violence, qui sont un véritable fléau du quotidien.
À cet égard, je salue tout l’intérêt de la création des zones de sécurité prioritaires et du plan de lutte contre les cambriolages.
En sus de l’action quotidienne de nos forces, des moyens considérables ont été engagés pour faire face à la montée en charge de la menace terroriste.
Animés d’un esprit de cohésion qui tranche avec le caractère excessif de certains commentaires, nous avons procédé au renforcement de notre arsenal légal, ce qui ne signifie pas qu’il est garant du risque zéro, par essence illusoire.
Toutes les actions s’inscrivant dans ce combat ont fait l’objet des financements adéquats.
Je n’oublie pas à quel point nos forces de sécurité ont été sollicitées récemment et j’exprime à mon tour notre gratitude pour l’engagement dont elles font preuve dans des conditions d’exercice qui sont encore loin d’être satisfaisantes.
La complexité de leurs missions et les risques accrus auxquels s’exposent ces personnels pour assurer notre protection exigeaient que leur rémunération fasse aussi l’objet d’une considération accrue.
Associées aux protocoles sociaux conclus en avril deux mille seize, abondés pour deux mille dix-sept de près de cent cinquante millions d’euros pour la police et la gendarmerie, les annonces auxquelles vous avez procédé la semaine passée, monsieur le ministre, sont les bienvenues.
Enfin, préparer l’avenir, en matière de sécurité, est une exigence.
Les efforts déployés depuis cinq ans n’auront aucun sens s’ils ne sont pas durablement poursuivis.
Pour notre part, nous nous y engageons.
Alors que d’autres en restent au déni de leur bilan, nous assumons le nôtre.
Alors que certains sont frappés d’amnésie s’agissant de leurs actes passés, nous avons conscience qu’il faudra demain continuer à faire davantage.
Ce contexte a généré un mouvement de colère des policiers, qui manifestent chaque nuit dans les rues des villes de France, mouvement inédit par son ampleur et son caractère durable.
Combien de postes avez-vous supprimé ? Il aurait dû nous permettre, collectivement, de leur dire notre infinie reconnaissance, notre respect et notre soutien.
Il aurait dû nous permettre de leur dire que le premier de nos devoirs est de protéger ceux qui nous protègent.
Pourtant, malgré la gravité de la situation, vous vous contentez d’apposer quelques rustines sans commune mesure avec l’ampleur des défis qu’il convient de relever.
Il faut aux policiers et aux gendarmes non seulement des moyens, mais aussi du soutien.
Comment pouvez-vous dire cela après ce que vous avez fait ? Les moyens ne sont pas à la hauteur du contexte, de la gravité et de l’importance de la menace.
Ces montants ont quelque chose de dérisoire au regard de la situation de guerre que vous rappelez légitimement en toute occasion, monsieur le ministre.
Votre budget ne résiste pas à l’analyse, en particulier s’agissant de votre politique à l’égard des forces de l’ordre dont le ras-le-bol est plus que légitime.
La rallonge de deux cent cinquante millions d’euros que vous avez annoncée est très largement insuffisante.
En outre, elle n’est pas financée, pas même par ce budget.
Vous laissez la facture à ceux qui vous succéderont ! Comme pour le reste ! Il en va de même s’agissant de la garde nationale dont le Président de la République a annoncé la création.
Vous avez été prudent à son sujet en commission élargie, indiquant que ses moyens « seront inscrits dans le budget deux mille dix-sept au cours de la discussion parlementaire ».
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par trois questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur les rythmes de travail de nos forces de l’ordre, policiers comme gendarmes, que je salue car nous savons qu’ils ont mis toute leur énergie au service de notre sécurité.
La création incessante de postes depuis deux mille douze, les achats de matériels et de véhicules ainsi que la suppression des tâches indues leur permettront certainement de mieux accomplir leur mission, mais la refonte des rythmes de travail peut également y contribuer.
Il faut selon moi la considérer comme une chance et non comme une difficulté supplémentaire.
Ces avancées représentent, pour ces hommes et ces femmes, une modification importante de leurs conditions de travail.
Comment assurer l’application effective de ces nouvelles règles sans déstabiliser le travail de terrain, sans désorganiser ces deux corps dont on sait que la philosophie est différente ? Je le sais, cette question n’appelle pas nécessairement une réponse uniforme sur le territoire.
Je sais également que des négociations syndicales et des expérimentations sont en cours au sein de la police.
Par ailleurs, le général Richard Lizurey a engagé des discussions fructueuses.
Monsieur le ministre, quel est l’état d’avancement de ce dossier qui est d’une importance capitale ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, votre question concerne la transposition de la directive européenne sur le temps de travail au sein des forces de sécurité intérieure.
Cette question est en effet très importante pour l’organisation et l’efficacité opérationnelle.
Pour ce qui est de la gendarmerie nationale, forces armées relevant du ministère de l’intérieur, la transposition de la directive est conduite en lien étroit avec le ministère de la défense – c’est logique puisque les deux ministères sont conjointement concernés.
Parallèlement, un groupe technique intérieur-défense prépare la rédaction du projet de décret de transposition relatif aux personnels sous statut militaire pour préserver la spécificité de ce statut.
Depuis près d’un an, les travaux sont menés avec la Commission européenne, dans le cadre d’échanges concrets et constructifs.
Parallèlement, et c’est là l’essentiel, la concertation interne conduite par le ministre de la défense au sein des armées et que je mène avec la gendarmerie, doit pouvoir s’exercer dans les meilleures conditions.
Enfin, le contexte que nous connaissons, nous impose de nous inscrire dans la durée.
C’est pourquoi nous avons avisé la Commission que le décret de transposition ne pourrait intervenir avant le deuxième semestre deux mille dix-sept.
Pour autant, compte tenu du contentieux initié par deux associations, le directeur général de la gendarmerie nationale a dû prendre des mesures immédiates et les mettre en œuvre depuis le unier septembre deux mille seize.
Une instruction provisoire tenant compte de la réglementation européenne – les onze heures de repos psychologique journalier – a été mise en œuvre dans l’attente du décret de transposition et un premier bilan sera établi d’ici à quelques semaines.
Toutefois, selon le directeur général de la gendarmerie nationale, on constate mécaniquement une perte d’efficacité opérationnelle.
Le Gouvernement fera donc valoir cet argument pour qu’un système souple, compatible avec la préservation de la capacité opérationnelle de nos armées et de la gendarmerie, soit mis en œuvre.
S’agissant de la police, la mise en conformité de l’organisation du temps de travail avec la directive européenne deux mille trois/quatre-vingt-huit, relative à certains aspects de l’aménagement du temps de travail, est engagée depuis plusieurs mois.
Le décret du vingt-trois octobre deux mille deux, portant dérogation aux garanties minimales de durée du travail et de repos applicables aux personnels de la police nationale, a été modifié.
Les repos psychologiques journaliers et hebdomadaires, ainsi que la durée maximale hebdomadaire de travail, seront ainsi mieux définis.
La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur les programmes de votre mission budgétaire en matière de lutte contre le terrorisme.
Depuis deux mille douze, nous vivons dans un contexte d’une rare gravité qui nous oblige à adapter les dispositifs de riposte et de prévention pour déjouer les menaces.
Les années deux mille quinze et deux mille seize ont d’ailleurs été particulièrement éprouvantes.
Nous savons que la menace est persistante.
C’est pourquoi, le Gouvernement a octroyé des moyens financiers importants aux différents programmes budgétaires destinés à lutter contre le terrorisme.
J’ai d’ailleurs pu assister hier à un exercice attentat à Mâcon, qui m’a permis de prendre connaissance des nouveaux équipements et des nouvelles armes en place sur le terrain.
En deux mille dix-sept, ces moyens montent en puissance.
La diversification du recrutement au sein des services de renseignement sera également utile afin d’assurer une plus grande expertise.
On le voit bien, l’effort n’est pas que financier, il est aussi humain.
Je tiens à souligner ici les efforts considérables de nos services de police, de gendarmerie, de renseignement, qui assurent au quotidien la sécurité de nos concitoyens.
Je vous en remercie.
La parole est à Monsieur le ministre.
Pour deux mille dix-sept, la mise en œuvre de ces plans représente mille sept cent quatre-vingt-six recrutements supplémentaires sur le programme « Police nationale » – mille sept cent trente et un ETP – et le programme « Gendarmerie nationale ».
Le montant des crédits de fonctionnement et d’investissement supplémentaires alloués aux deux forces en deux mille dix-sept représente deux cent six millions d’euros, dont cent vingt-six virgule cinq millions pour la police nationale et soixante-dix-neuf millions pour la gendarmerie.
Ces moyens permettront de poursuivre les efforts d’équipement de la Direction générale de la sécurité intérieure – DGSI – et du Service central du renseignement territorial – SCRT –, avec respectivement trois cent treize et cent soixante-cinq emplois créés en deux mille dix-sept.
S’agissant des moyens de fonctionnement et d’investissement de la gendarmerie, en deux mille dix-sept l’annuité des plans de lutte anti-terroriste s’élève à soixante-dix-neuf millions d’euros.
Ces crédits permettront de continuer à mettre en œuvre les PSIG-Sabre, pour fournir les équipements des antennes du GIGN et ceux destinés à renforcer la protection des personnels.
Il a également été opéré un investissement massif dans les équipements de détection, d’intervention, de protection NRBC – arme nucléaire, radiologique, biologique et chimique.
Au total, l’État a consacré deux millions d’euros à l’achat de ces équipements NRBC en deux mille seize et prévoit une enveloppe complémentaire de un virgule quatre million pour deux mille dix-sept.
L’État a également procédé à l’acquisition de casques, de gilets pare-balles, destinés à protéger les pompiers en cas d’intervention lors d’une tuerie de masse.
Tous les SDIS seront équipés en deux mille dix-sept.
Un effort important de mise à niveau du service de déminage est également prévu dans le budget deux mille dix-sept.
Le bureau du déminage voit ses effectifs augmenter de trente-six personnes sur deux ans – trente démineurs et six postes d’agent administratif.
Voilà donc très précisément, monsieur Pietrasanta, comment les crédits dont nous discutons sont affectés aux objectifs dont vous vous préoccupez.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Ma question portera, elle aussi, sur la lutte contre le terrorisme.
Avec un budget en hausse, s’agissant tant des autorisations d’engagement que des crédits de paiement, la sécurité reste, dans les faits, depuis deux mille douze, une priorité réelle et constante de ce gouvernement et de cette majorité.
Cette mission budgétaire, que je voterai, témoigne pleinement, comme les années passées, de la prise en compte de la menace terroriste et permet de mobiliser les moyens nécessaires pour doter les forces de sécurité.
Je remercie tout particulièrement M.
le ministre, à la fois pour son action s’agissant de cette politique publique et pour les réponses précises qu’il a bien voulu m’apporter en commission élargie.
Je pense notamment aux éléments avancés en matière de lutte contre la radicalisation dans ses aspects territoriaux.
L’actualité me fournit l’occasion d’une question subsidiaire à ce sujet.
Monsieur le ministre, je soutiens pleinement votre action en ce domaine : la République ne peut tolérer que soit impunément propagée une idéologie de haine et de mort.
Cette action s’inscrit dans des territoires qui voient un certain nombre d’acteurs publics, au-delà de forces de sécurité et des services de l’État de manière générale, directement en prise avec de personnes qui peuvent être radicalisées.
Je pense particulièrement aux collectivités territoriales.
Pouvez-vous nous apporter davantage de précisions sur ce point ? La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, vous me posez plusieurs questions en une et je serai attentif à être, là encore, le plus précis possible.
Je fais ce que j’ai indiqué, sans vacarme, sans bruit, parce que j’entends beaucoup de vacarme et de bruit de la part de personnes qui n’ont jamais fermé une seule mosquée lorsqu’elles étaient aux responsabilités.
Il ne faut pas faire d’anachronisme non plus ! Nous devons traiter ces sujets de manière républicaine, dans la conformité au droit.
Il ne faut pas confondre les coups d’épaule, les coups de menton avec l’efficacité.
En général, c’est même assez peu compatible.
C’est aussi cela, la laïcité.
Oui, nous avons décidé de fermer quatre mosquées, dont une dans votre département, au terme de réunions que j’ai eues avec le président du Sénat et la maire de la ville concernée.
Un certain nombre de parlementaires de la majorité, dont vous-même, avait également appelé mon attention sur cette affaire, et j’ai donc pris mes responsabilités dans le respect rigoureux du droit.
Vous m’interrogez également sur la formation des agents des collectivités locales et des associations.
Nous avons mis en place, sous l’égide du conseil interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation, une offre de formation la plus complète possible.
Au niveau national, tout d’abord, des sites de formation sont régulièrement proposés et ouverts à un public très large, dont font partie les agents des collectivités locales et les associations.
De surcroît, nous avons une formation nationale spécifique pour les élus comme pour les cadres territoriaux.
Elle sera organisée de nouveau au mois de janvier pour un nombre plus important d’élus, conformément à ce que le Premier ministre et moi-même avons indiqué devant les élus réunis à la Cité des sciences il y a quelques jours.
Nous pourrons également faire en sorte que les coordonnateurs des CLSPD – conseils locaux de sécurité et de prévention de la délinquance –, les chefs de service de la politique de la ville, de la jeunesse, des polices municipales, puissent participer désormais à ces cycles de formation.
Je sais qu’il s’agit pour vous d’une préoccupation constante et je voulais y répondre ce matin.
Pour ce qui concerne le second point de votre question, j’ai souhaité structurer le dispositif de prévention de la radicalisation autour des préfets de département.
Nous obtenons de bons résultats, puisque près de deux mille jeunes radicalisés signalés ont été traités, et les actions que nous engageons permettront d’en traiter davantage encore.
Nous en venons à deux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Monsieur le ministre, le décret autorisant la création d’un fichier relatif aux passeports et aux cartes nationales d’identité fait couler beaucoup d’encre, bien que publié un dimanche de Toussaint.
Mais dans ce cas, à quoi correspond exactement le composant électronique mentionné dans le décret ? Une puce était préconisée par la CNIL comme alternative au fichier et était d’ailleurs prévue dans l’article deux, non censuré, de la loi de deux mille douze.
Contrairement à vos affirmations, ce décret a bien à voir avec la loi de deux mille douze, puisqu’il la vise expressément.
S’il permet d’améliorer l’instruction des titres d’identité, ses finalités ouvrent bien sa consultation à la lutte antiterroriste, reprenant en partie l’article dix – censuré, lui – de la loi.
Mais comment les services pourront-ils agir alors que les données consultables excluent l’image numérisée des empreintes digitales, interdisant l’identification d’une personne à partir de ses empreintes ? Cela aurait pourtant permis, par exemple, d’identifier immédiatement les corps des victimes des attentats récents.
En effet, le Conseil constitutionnel, s’il avait jugé trop nombreuses les finalités d’accès au fichier à l’époque, n’invalidant d’ailleurs que partiellement la loi, sait adapter sa jurisprudence aux changements de circonstances de fait et de droit.
Enfin, vous n’avez livré aucune information sur le coût de ce fichier.
Alors, rejoignant une recommandation de la CNIL, il me semble, l’actualité aidant, qu’un débat parlementaire s’impose de lui-même aujourd’hui, tant les enjeux liés à l’identité sont graves et multiples.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous remercie pour votre question, monsieur le député.
Le sujet est juridiquement complexe et appelle des développements précis, que je vous dois.
Je vais donc vous faire part de ce qu’a été la réflexion du Gouvernement et le contenu du texte que nous avons adopté.
Je l’ai dit en réponse à une question d’actualité posée par Monsieur Tardy il y a quelques jours, ce fichier ne correspond ni aux finalités ni aux règles de consultation du fichier censuré par le Conseil constitutionnel.
Votre question, et le débat auquel elle renvoie, illustre la difficulté que l’on a en France à bien cerner les questions relatives aux fichiers, qui font toujours l’objet de beaucoup de fantasmes et sont propices au développement de polémiques.
Je serai donc précis et clair.
Ce que nous faisons est simple, monsieur le député.
Il s’agit d’intégrer les données relatives à un fichier déjà existant, appelé FNG – fichier national de gestion pour la carte nationale d’identité –, destiné à l’instruction des demandes de carte nationale d’identité.
À ce fichier obsolète, qui ne fonctionne plus, nous substituons un fichier beaucoup plus fiable, car plus récent, comportant les données, notamment biométriques, relatives aux passeports biométrisés en deux mille neuf.
Ayant ainsi souligné ce que nous faisons, je dois aussi souligner ce que nous ne faisons pas.
Nous ne déployons pas la carte d’identité électronique.
C’est dommage ! Nous ne mettons aucune puce dans la nouvelle carte d’identité.
Priorité est en effet donnée à la sécurisation de la procédure de délivrance et non au titre lui-même, car c’est dans le cadre de cette procédure que sont identifiées les fraudes.
Sur le plan de la fraude, donc, nous menons une action précise.
Nous ne créons pas non plus un fichier identique à celui qu’a censuré le Conseil constitutionnel.
En effet, la censure se fondait sur la finalité du fichier conçu en deux mille douze, qui portait sur l’identification d’une personne à partir de ses données biométriques, y compris à des fins judiciaires.
Le Conseil ayant tranché et aucune considération de droit nouvelle ne permettant de revenir sur les considérants qui avaient présidé à la censure, nous n’avons bien entendu pas emprunté cette direction.
Le fichier prévu par le décret publié dimanche dernier – on peut le vérifier à sa seule lecture – ne comporte aucune fonctionnalité d’identification – je dis bien aucune – d’une personne à partir de ses seules données biométriques.
La conception même de l’application s’y oppose.
Les données biométriques – photographie, empreintes digitales – sont conservées de manière distincte et ne sont accessibles qu’à partir des données d’identité.
C’est bien ce que je regrette ! Le dispositif de chiffrement utilisé ne permet pas l’inverse, c’est-à-dire l’identification d’une personne à partir de ses données biométriques.
À quoi cela sert-il, alors ? Il faut donc avoir clairement en tête ce qu’est ce fichier et ce qu’il n’est pas.
J’ajoute que le fichier permettra d’améliorer considérablement la lutte contre la fraude à l’identité et sera un levier important de la lutte antiterroriste.
En effet, contrairement à ce que vous avez soutenu dans votre question, le fichier TES est directement connecté au système d’information Schengen, il lui transmet des informations, notamment relatives aux passeports perdus, volés ou invalidés.
Aujourd’hui, grâce à l’utilisation de ce fichier pour les cartes d’identité, nous pourrons porter à la connaissance de tous nos partenaires européens, en temps réel, la validité ou non d’une carte d’identité détenue par une personne.
C’est un élément très important en matière de lutte antiterroriste – on l’a vu le treize novembre.
Encore une fois, nous ne changeons pas la nature des deux titres d’identité et de voyage, à savoir le passeport biométrique et la carte d’identité non biométrique.
Nous appliquons à chacun d’entre eux la même technologie, une technologie moderne, robuste, propice au renforcement de la lutte contre la fraude documentaire, efficace en matière de lutte antiterroriste, et cela concerne le titre d’identité le plus utilisé par les Français.
À l’avis favorable rendu à deux reprises sur ce fichier par le Conseil d’État dans les termes que je viens d’indiquer s’ajoute celui de l’Association des maires de France et celui du Conseil national d’évaluation des normes.
La Commission nationale de l’informatique et des libertés a acté que, la recherche d’identité à partir des empreintes ou des photographies n’étant ni prévue ni rendue possible, les finalités poursuivies par ce décret et ce fichier étaient « déterminées, explicites et légitimes ».
Ces multiples avis favorables exprimés par des instances gardiennes de nos libertés publiques devraient suffire, je pense, à vous rassurer.
Vous n’avez pas répondu à ma question sur le coût, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Ces derniers mois, monsieur le ministre, nous avons malheureusement assisté à des scènes de violence inacceptables à l’encontre de nos forces de l’ordre.
Au-delà du choc de ces images insupportables, nous savons tous que la violence à l’égard des forces de l’ordre connaît une dramatique banalisation.
Des faits comme ceux de Viry-Châtillon ne doivent plus se reproduire.
En s’attaquant aux forces de l’ordre avec une intention criminelle – car c’est bien de cela qu’il s’agit –, les criminels doivent avoir la certitude qu’ils s’exposent à une riposte ferme, y compris par arme à feu si nécessaire.
Parmi les mesures que vous avez annoncées pour répondre au malaise des policiers, vous avez déclaré que les conditions d’évolution de la légitime défense seraient de nouveau examinées, et vous venez de le redire ici même.
Nous nous en réjouissons, mais nous regrettons que les initiatives prises à répétition, depuis bientôt cinq ans, par Éric Ciotti, Guillaume Larrivé, Philippe Goujon, aient systématiquement été écartées d’un revers de la main.
Ce fut le cas encore le treize octobre dernier.
Que de temps perdu ! Eh oui ! Nous nous réjouissons donc de ce reniement, ou de ce revirement.
Nous pensons que, même dans le cadre de l’article deux de la Convention européenne des droits de l’homme, il est possible d’aller beaucoup plus loin pour répondre à des situations comme celle de Viry-Châtillon.
Encore faut-il que cela soit clairement assumé et précisé par notre législation, et certainement pas par une simple circulaire.
Oui : c’est la loi du trois juin deux mille seize ! Je vous demande donc d’être très précis quant au calendrier parlementaire, car il ne nous reste plus que quatre mois de temps de travail avant la fin de cette session.
Sachant les contraintes en matière de délai d’examen, pouvez-vous nous garantir que vous obtiendrez la procédure accélérée sur ce texte ? Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
(Sourires.) J’évoquerai précisément la légitime défense et j’en profiterai pour dire un mot sur deux autres sujets.
Éric Ciotti a en effet présenté une proposition de loi.
Au moment de son examen, celle-ci n’a pas fait l’objet d’un rejet de ma part : elle a fait l’objet d’interrogations sur sa conformité à des textes conventionnels et constitutionnels.
J’ai annoncé effectivement qu’au terme des travaux de ce groupe, des dispositions législatives seraient prises.
Je suis également allé devant le congrès de différentes organisations syndicales, dont le syndicat Alliance, pour confirmer cette annonce.
Et ces dispositions ont été prises.
La loi du trois juin deux mille seize, présentée par le garde des sceaux, a en effet introduit de nouvelles dispositions relatives à la légitime défense concernant les tueries de masse.
Eh oui ! Cette innovation a été apportée dans le cadre juridique qui était celui de nos réflexions.
Partiellement ! Bref, je n’ai rien rejeté d’un revers de main.
Au contraire, j’ai souhaité que l’on travaille sérieusement sur ces sujets et j’ai pris l’engagement de modifier la législation.
Alors que cela faisait quinze ans que l’on discutait de ces questions sans rien faire, nous avons introduit cet élément.
Je suis toujours pragmatique et j’essaie effectivement de soutenir les policiers dans la mission difficile qui est la leur.
Nous avons donc confié à Hélène Cazaux-Charles le soin de rencontrer les représentants des organisations syndicales et un certain nombre de professionnels.
Cela convient aux organisations syndicales – notamment le syndicat auquel vous faisiez référence – ; elles l’ont clairement exprimé.
Avant deux mille dix-sept ? Oui, pour une décision législative avant la fin de l’année.
Je ne peux pas être plus précis.
Enfin, monsieur Ciotti, il faut dire la vérité sur les sanctions : je n’ai pris aucune sanction, mais je suis un ministre de l’intérieur républicain, et il y a des règles dans la police nationale.
Il ne peut y avoir une loi pour les jeunes et une loi pour la police ! Il faut la même loi pour tous ! On ne peut manifester durant les heures de service avec des véhicules sérigraphiés.
Si on se met à accepter cela, alors il n’y a plus de police en France, plus de règles, plus d’État ! Cela montre qu’il est utile de légiférer ! La loi est très précise sur ce sujet.
Si la démarche qui est la vôtre consiste à dire que toutes les règles qui régissent le statut de la police, toutes les règles qui régissent le fonctionnement de la République n’ont plus vocation à être respectées, alors nous avons une divergence de fond.
Pour ma part, je ne vois pas de compatibilité entre le respect de l’autorité de l’État et l’abandon de ces principes.
Et lorsque l’on viole le secret défense ? (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, il n’y a pas un acteur responsable qui tienne un autre discours que celui-là.
Mais si cela devait être le cas, alors, dans un flot de démagogie, on détruirait l’État.
Moi je ne suis pas favorable à ça ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sécurités », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Le présent article vise à traduire les engagements pris par le Gouvernement dans le cadre du protocole pour la valorisation des carrières, des compétences et des métiers dans la police nationale.
Ces personnels contribuent, aux côtés des fonctionnaires de police, au soutien des missions opérationnelles de la police nationale, sans bénéficier pour autant du statut actif.
Comme eux, ils sont soumis aux horaires cycliques et doivent assurer leurs missions de jour comme de nuit, y compris sur la voie publique.
Ils procèdent par ailleurs aux analyses et examens techniques et scientifiques décisifs pour l’établissement de la preuve.
L’indemnité de sujétion spécifique de la police technique et scientifique instituée par le décret du vingt-sept septembre deux mille seize sera désormais intégrée à l’assiette de calcul du droit à pension afin de créer un complément de retraite pour ces fonctionnaires.
Du fait de son caractère pérenne, cette mesure a pour effet d’accroître les crédits imputés sur le compte d’affectation spéciale « Pensions » du programme « Police nationale », adoptés en loi de finances.
Cet amendement correspond à une ouverture de crédits de deux virgule trois millions d’euros en dépense de personnel.
La parole est à Monsieur Michel Lefait, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La commission n’a pas examiné cet amendement auquel, à titre personnel, je suis favorable.
L’indemnité de sujétion spécifique des membres de la police technique et scientifique permet de reconnaître l’implication de plus en plus importante de ces personnels dans l’activité policière.
C’est une marque de reconnaissance importante pour ces personnels, de plus en plus mobilisés.
Ils interviennent souvent de manière autonome sur les scènes de crime ou de cambriolage, alors même qu’ils n’ont pas le statut actif des policiers – contrairement à leurs homologues de la gendarmerie.
Il est donc nécessaire d’inscrire deux virgule trois millions d’euros de crédits de cotisation pour les pensions civiles.
L’indemnité de sujétion spécifique a été créée par le protocole social du onze avril deux mille seize, qui comporte un grand nombre de mesures destinées à reconnaître les qualifications et les sujétions des personnels.
Ce protocole représente au total un effort de huit cent soixante-cinq millions d’euros pour les policiers et les gendarmes pour la période deux mille seize-deux mille vingt-deux, ce dont je remercie le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Nous soutiendrons naturellement cet amendement.
Toutefois, monsieur le ministre, permettez-moi d’exprimer ma surprise de voir que le Gouvernement n’a prévu que cette disposition.
Vous avez annoncé à grand renfort de communication une rallonge de deux cent cinquante millions d’euros destinée à financer des mesures exceptionnelles, dans ce contexte de colère des policiers.
Nous exprimons notre surprise, notre incompréhension et notre colère de ne voir aucune concrétisation dans ce budget.
Une nouvelle fois, vous êtes dans les paroles, pas dans les actes.
Il aurait fallu aujourd’hui que vous exprimiez concrètement ce soutien devant la représentation nationale.
Quant aux sanctions, j’entends ce que vous dites : bien sûr, la loi de la République doit s’appliquer.
Mais les policiers ne peuvent être les seuls à être sanctionnés.
L’exemple doit venir du haut.
Lorsque le secret « confidentiel-défense » est violé par le chef de l’État, il doit y avoir des sanctions ! J’ai demandé au ministre de la défense que des plaintes soient déposées, j’attends toujours sa réponse.
Pour ce qui concerne les aspects budgétaires, j’ai indiqué qu’un amendement serait présenté, qui détaillerait l’affectation des deux cent cinquante millions d’euros.
Pourquoi pas aujourd’hui ? Nous travaillons à son élaboration.
Voyez-vous, nous sommes des gens sérieux, qui travaillent ! Vous aviez quatre ans et demi pour le faire ! En quatre ans et demi, nous avons créé neuf mille emplois, augmenté de quinze pourcent les crédits de la police.
Il y a huit cent soixante-huit policiers de moins ! Les nouveaux policiers sont encore à l’école ! Je vais vous répondre très clairement sur ce sujet, afin que nous mettions fin à ce débat.
Il y a des limites à la mauvaise foi et à la malhonnêteté intellectuelle.
C’est un débat qui vous gêne ! Pas du tout, ce débat me convient tout à fait, et il vous reviendra dans la figure tel un boomerang.
Car personne ne conteste le fait que vous avez supprimé treize mille emplois ! Nous avons créé des emplois ! Vous contestez les efforts que nous avons faits, car vous êtes très mal à l’aise d’avoir mis la police et la gendarmerie à genoux.
Je vais vous répondre très clairement : je saisis l’Inspection générale de l’administration et l’Inspection générale des finances d’un rapport établissant année après année le nombre d’emplois créés, au regard du plafond d’emplois.
Les emplois pourvus, c’est cela qui importe ! Monsieur Marleix, je vous ai déjà répondu sur le rapport de la Cour des comptes, mais vous faites comme si cette lettre ne vous avait jamais été envoyée.
Pour épargner la représentation nationale de la lecture de ce courrier, je vais finir par le publier sur le site du ministère de l’intérieur.
C’est nous qui les avons créés ! Vous êtes très mal à l’aise, monsieur Ciotti, monsieur Goujon, monsieur Marleix, compte tenu du mauvais sort que vous avez réservé à la police et à la gendarmerie pendant cinq ans.
Ce n’est pas moi qui le dis, c’est M.
Avez-vous regardé le débat hier soir ? Nicolas Sarkozy a créé des emplois ! M.
Bruno Le Maire est en train de faire le tour des commissariats pour expliquer que Monsieur Fillon et Monsieur Sarkozy ont été bien mal inspirés de détruire autant les moyens de la police.
Je veux mettre fin à tout cela.
Les policiers sont dans la rue aujourd’hui, ils n’y étaient pas avant ! Oui, mais il y a cent quarante-sept mille policiers en France et ceux à qui je rends visite dans les commissariats savent parfaitement ce qu’a été votre politique.
Donc, je saisis l’Inspection générale de l’administration et l’Inspection générale des finances : vous disposerez ainsi d’un rapport très précis.
Cela devrait aller droit au cœur de la Cour des comptes ! C’est Didier Migaud qui est démagogue ? Lorsque la vérité est aussi difficile à assumer qu’elle l’est aujourd’hui pour vous, il n’y a d’autre argument que le mensonge.
Je veux le traiter avec rigueur et sincérité ; pour votre part, vous êtes sur la pente absolument irresponsable du populisme et de la démagogie, dans sa forme chimiquement la plus pure.
Avec le Premier ministre et le Président de la République, nous souhaitons l’aborder avec un certain niveau de discours.
Je voterai cet amendement, mais je voudrais faire une remarque d’ordre général.
Comme hier, dans le cadre du budget de l’agriculture, le rapporteur a indiqué que cet amendement n’avait pas été examiné en commission.
C’est un fait qui tend à se produire régulièrement et nous devrions, me semble-t-il, trouver une solution à cela.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je voudrais rendre hommage aux membres de la police technique et scientifique, dont j’ai auditionné les représentants en tant que rapporteur pour avis.
Vous avez eu raison, monsieur le ministre, de proposer cet amendement, qui permettra d’améliorer les retraites de ces personnels.
Ceux-ci sont encore considérés comme des personnels administratifs, alors qu’ils sont, pour une grande partie d’entre eux, directement confrontés au terrain, aux scènes de crime, et qu’ils contribuent hautement à l’élévation du taux d’élucidation des crimes et délits.
Certes, il y a toujours une différence entre le plafond d’emplois et les emplois réellement créés.
Cependant, j’ai passé mon été à circuler dans les écoles de police et de gendarmerie, et j’ai constaté qu’il en sortait dix fois plus d’effectifs qu’en deux mille douze.
Par conséquent, ces effectifs sont bien sur le terrain.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux rectifié.
On le voit bien dans le débat que nous avons ce matin : assurer la sécurité est un enjeu majeur qui requiert avant tout la mobilisation du ministre de l’intérieur, évidemment, mais aussi un soutien apporté aux forces de sécurité.
Or, pour être à la hauteur des enjeux et des défis qu’il convient de relever, il faut des moyens.
Les crédits des programmes « Police nationale » « Gendarmerie nationale » enregistrent des augmentations significatives : quatre cent soixante-douze millions d’euros supplémentaires pour la police nationale et trois cent quarante-deux millions d’euros pour la gendarmerie.
En revanche, le nombre de fonctionnaires recrutés – deux mille pour la police, quatre cent deux pour la gendarmerie – demeure faible à mes yeux.
Face à l’ampleur de la menace, considérant que l’opération Sentinelle n’est pas tenable dans la durée, ces recrutements me paraissent insuffisants pour assurer la sécurité des Français.
Le Gouvernement rappelle que neuf mille postes de policiers et de gendarmes auront été créés durant le quinquennat.
Cela ne compense pas, il faut le dire, les treize mille postes supprimés dans le cadre de la révision générale des politiques publiques mise en œuvre lors du précédent quinquennat.
Les trente-cinq heures en ont supprimé aussi ! L’effort de recrutement doit donc être intensifié.
C’est pourquoi je vous propose par cet amendement de créer mille postes supplémentaires de policiers et de gendarmes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
En effet, les créations d’emplois de policiers et de gendarmes prévues par ce projet de budget sont déjà considérables – elles sont cinq fois plus élevées qu’en deux mille douze.
Elles s’ajoutent au remplacement de tous les départs à la retraite.
Au total, entre deux mille seize et deux mille dix-sept, plus de vingt-huit mille nouveaux policiers et gendarmes arriveront sur le terrain.
Aller au-delà saturerait les capacités de formation dans les écoles.
Votre amendement, mon cher collègue, vise par ailleurs à supprimer des crédits qui sont indispensables aux sapeurs-pompiers de la ville de Paris.
Je vous propose donc de le retirer.
C’est un peu facile ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends l’esprit de votre amendement.
Vous avez vous-même constaté les efforts que nous faisons pour rehausser non seulement les effectifs, mais également les moyens de formation, comme en témoigne l’augmentation des crédits hors titre deux de la police et de la gendarmerie.
Le budget du ministère de l’intérieur est en augmentation de huit cent trente-sept millions d’euros.
L’évolution des crédits hors titre deux votés et exécutés, concernant la police et la gendarmerie, montre une augmentation de près de seize pourcent pendant le quinquennat.
En effet, les emplois créés nécessitent un passage par l’école des gardiens de la paix.
Sur les quatre mille six cents élèves intégrés dans les écoles, dont a parlé Yves Goasdoué, nous avons quatre mille cinq cents gardiens de la paix.
Nous devons être capables d’absorber ces élèves et de les former dans de bonnes conditions.
Face à une création aussi massive d’emplois, ce qui n’est pas un sujet de moindre importance.
La sécurité en France regroupe la sécurité civile et la sécurité publique.
La première joue elle aussi un rôle majeur, y compris en matière de prévention et de lutte antiterroriste.
C’est précisément pour permettre à la sécurité civile de poursuivre son adaptation au risque terroriste que j’ai voulu rehausser le niveau des crédits qui lui sont alloués.
La sécurité est un tout : enlever aux uns pour donner aux autres revient à affaiblir l’ensemble.
Pour ces raisons, je ne suis pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je maintiens mon amendement, mais je voudrais répondre au rapporteur et au ministre.
L’argument n’est donc pas recevable.
Là n’est pas la question : vous n’avez choisi la bonne approche, c’est tout ! Le plus important, c’est la démarche que je propose, à savoir la création de mille postes.
Il est normal que vous soyez gêné, monsieur Goujon, puisqu’il s’agit de revenir sur la RGPP, qui a conduit à la suppression de treize mille postes.
C’était une autre époque ! À travers cet amendement, je propose tout simplement que nous en revenions quasiment, à l’issue de cette législature, au niveau atteint avant que la précédente majorité n’ait procédé à ces suppressions.
Vous avez supprimé l’équivalent de douze mille postes avec les trente-cinq heures ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-trois.
Cet amendement vise à renforcer le budget dévolu à la formation initiale et continue des agents, car il me paraît insuffisant.
L’augmentation du nombre d’agents et la qualité de la formation doivent être les deux piliers d’une politique de sécurité.
Face à la menace terroriste, il nous faut disposer de policiers formés et capables de faire face aux individus armés et prêts à tout.
Je rappelle que Mieme Laurent-Franck Lienard, avocat au barreau de Paris et fin connaisseur du travail policier, a signé une tribune titrée « La formation au tir est la honte de notre pays ».
Il précise ainsi que l’entraînement au tir statique face à une cible immobile n’est pas suffisant et que le nombre obligatoire de cartouches tirées chaque année est tout aussi limité : vingt-cinq cartouches par session de tir, à raison de deux sessions par an.
Le montant des crédits dédiés doit donc suivre et c’est pourquoi je propose d’attribuer dix millions d’euros supplémentaires au programme cent soixante-seize et onze millions d’euros au programme cent cinquante-deux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement… Sans blague ! …mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Le renforcement de la formation des policiers et gendarmes est effectivement une priorité, mais il est déjà correctement mis en œuvre.
La police nationale va créer une nouvelle direction centrale du recrutement et de la formation afin de mieux piloter la formation initiale et continue de l’ensemble des agents.
La gendarmerie nationale, quant à elle, engage la préfiguration d’un centre de formation à la sécurité publique pour garantir un temps de formation continue, tous les cinq ans au moins, à tous les effectifs en services départementaux.
Votre intention, mon cher collègue, me paraît donc satisfaite.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-quatre.
Cet amendement constitue le troisième pilier du dispositif que je préconise : il faut non seulement des moyens humains et une formation adaptée, mais aussi de l’équipement.
Cet amendement vise donc à renforcer les crédits d’équipement des agents de la police nationale et de la gendarmerie.
Au sein de la gendarmerie, les crédits alloués à l’équipement s’élèvent à quatre-vingt-sept millions d’euros en autorisations d’engagement, en diminution de dix millions d’euros par rapport à la loi de finances pour deux mille seize.
Pour la police nationale, les crédits s’élèvent à quatre-vingt-trois millions d’euros, en augmentation de vingt-six millions d’euros par rapport à deux mille seize.
Les dépenses d’équipement regroupent, nous le savons, les dépenses relatives aux uniformes, matériels de protection des policiers, armements divers et munitions.
Le périmètre de la sous-action « Équipement » est sensiblement similaire au sein du programme « Gendarmerie nationale ».
De nombreuses voix se font entendre aujourd’hui pour souligner que les équipements sont obsolètes ou insuffisants dans la police, y compris, parfois, en comparaison avec ceux dont bénéficient certaines polices municipales.
Un effort d’équipement supplémentaire est nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas non plus examiné cet amendement… Naturellement ! …mais, à titre personnel, j’y suis défavorable.
Votre intention est satisfaite par le plan de sécurité publique annoncé par le ministre de l’intérieur et dont l’enveloppe globale atteint deux cent cinquante millions d’euros afin de mieux équiper les policiers et les gendarmes.
Seront ajoutés au budget cent millions d’euros par le biais d’amendements du Gouvernement – quatre-vingts millions pour l’équipement des policiers et vingt pour l’immobilier.
Je vous propose donc d’entendre les explications du ministre et de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très ennuyé par cet amendement qui repose sur des chiffres que je ne comprends pas.
Les crédits hors titre deux de la gendarmerie, après avoir diminué de seize pourcent entre deux mille sept et deux mille douze, ont augmenté de quinze pourcent de deux mille douze à deux mille dix-sept.
Dans le projet de budget pour deux mille dix-sept, ils s’établissent à trois milliards d’euros en autorisations d’engagement – en progression de cent quatre-vingt-seize millions d’euros – et à deux virgule sept milliards en crédits de paiement.
Je ne vois pas où sont les diminutions.
Lisez le document budgétaire : aucune ligne ne les mentionne.
L’amendement est fondé sur des chiffres qui ne correspondent pas du tout à la réalité de ce budget.
J’ai par ailleurs détaillé tout à l’heure, en réponse à une question qui m’a été posée par Monsieur Pietrasanta, les conditions dans lesquelles seront alloués ces budgets supplémentaires.
Je vous rappelle, pour ce qui concerne la gendarmerie, l’existence de dotations préservées en moyens de fonctionnement pour les unités.
Nous finançons ainsi le déploiement de NÉOGEND et nous consacrons soixante-dix millions d’euros à la sauvegarde de l’immobilier.
Je ne comprends pas à quoi correspondent les chiffres qui président à votre raisonnement s’agissant, je le répète, d’un budget en augmentation.
Je suis désolé mais je me dois d’émettre un avis défavorable, pour des raisons qui tiennent à la précision des chiffres.
Maintenez-vous cet amendement, monsieur Laurent ? Je le maintiens.
Je suis saisie d’un amendement, numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf, portant article additionnel après l’article soixante-deux.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Cet amendement, qui concerne les fonctionnaires relevant de l’un des corps et emplois de la filière technique et scientifique de la police nationale, s’inscrit dans la continuité de l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit, que j’ai présenté tout à l’heure.
Son impact financier sera de deux virgule trois millions d’euros en deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement, auquel je suis favorable à titre personnel.
Celui-ci vise à compléter l’amendement que nous avons adopté tout à l’heure.
Il permet de prendre en compte, dans le calcul de la retraite, l’indemnité de sujétion spécifique des membres de la police technique et scientifique.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers », inscrits à l’état D.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement numéro deux cent un.
La parole est à Monsieur Franck Marlin, pour le soutenir.
Vous le savez, monsieur le ministre, quarante pourcent des accidents mortels sont dus au mauvais état de nos routes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a rejeté cet amendement.
Celui-ci tend en effet à supprimer dix-sept millions d’euros de crédits destinés à financer le déploiement de nouveaux radars, ce qui constitue un des axes majeurs de la stratégie adoptée en matière de sécurité routière.
La vitesse excessive cause un tiers des accidents mortels sur la route et constitue le premier facteur de décès sur les routes de France.
En deux mille quinze, la mortalité routière a augmenté pour la seconde année consécutive, ce qui ne s’était pas produit depuis mille neuf cent soixante-dix-neuf.
Il importe donc de ne pas relâcher l’effort, pour conserver l’objectif de moins de vingt mille morts sur les routes d’ici à deux mille vingt.
Ne serait-ce pas plutôt deux mille ? Si votre objectif est qu’il y ait encore vingt mille morts sur les routes à cette date, il y a un problème ! Je suis saisie d’un amendement, numéro trois cents, portant article additionnel après l’article soixante-quatre.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Le comité interministériel de sécurité routière, que j’évoquais tout à l’heure et qui s’est tenu en octobre deux mille quinze, a décidé de donner plus de lisibilité aux objectifs et aux moyens de la sécurité routière.
Le rapport devra donner le détail des projets routiers financés, ainsi que le montant des sommes mobilisées par tranches annuelles, et permettra d’apprécier la contribution des travaux ainsi financés à l’amélioration des routes.
Il participera donc d’un objectif de transparence.
Les ressources budgétaires apportées par le compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers » visent à autofinancer les moyens de contrôle de la vitesse sur la route et à améliorer les infrastructures routières.
L’utilisation des ressources dégagées par le CAS est orientée à soixante-dix pourcent vers la sécurité routière, le solde de trente pourcent contribuant au désendettement de l’État.
L’article contribuera à la rationalisation des crédits et permettra le financement de mesures supplémentaires en faveur de l’amélioration des infrastructures routières.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement, mais j’émets à titre personnel un avis favorable.
Cette nouvelle annexe au projet de loi de finances améliorera significativement l’information du Parlement sur l’utilisation du produit des amendes de la circulation et du stationnement routiers.
Je rappelle que les amendes issues des radars contribuent à hauteur de cent soixante-dix millions d’euros au financement des projets des collectivités en matière de circulation routière ou de transport en commun.
Les amendes hors radar y contribuent également, à hauteur de cinq cents millions.
L’Agence de financement des infrastructures de transport de France devrait percevoir l’an prochain plus de quatre cent vingt millions d’euros des amendes issues des radars.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Sécurités » et du compte d’affectation spéciale « Contrôle de la circulation et du stationnement routiers ».
Avant de passer à l’examen des crédits relatifs à l’immigration, à l’asile et à l’intégration, je suspends la séance pendant quelques minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits de la mission « Immigration, asile et intégration » (numéros quatre mille cent vingt-cinq, annexe trente ; quatre mille cent vingt-huit, tome sept ; quatre mille cent trente-deux, tomes trois et quatre).
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Le ministère a été doté de moyens pour relever les défis de la crise migratoire.
Les crédits de la mission qui sont soumis à votre approbation aujourd’hui en traduisent clairement les priorités.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept poursuit l’effort de renforcement des services et des opérateurs concourant aux missions d’accueil des ressortissants étrangers et de traitement de leur demande d’asile.
Ces moyens doivent permettre à l’opérateur de prendre en charge dans les meilleures conditions une demande d’asile en forte accélération, sans pour autant dégrader les délais de traitement des dossiers.
Les services du ministère bénéficient également de renforcements d’effectifs depuis deux ans, avec notamment trente-six équivalents temps plein supplémentaires dans les préfectures pour renforcer les guichets uniques.
Ces moyens progressent ainsi de quinze pourcent.
En second lieu, vingt et un mille places d’hébergement d’urgence sont financées, dont plus de cinq mille nouvelles places le sont en deux mille dix-sept dans le cadre, pour la première fois, d’une procédure de commande publique lancée au niveau national.
Ainsi, le nombre de places de CADA aura quasiment doublé en cinq ans et plus de six mille places d’hébergement d’urgence dédiées auront été créées dans le cadre du plan national.
Parallèlement, les crédits consacrés à l’allocation pour demandeur d’asile – l’ADA – progressent de soixante et onze millions d’euros pour faire face aux besoins engendrés par l’augmentation du nombre de demandeurs d’asile.
Le PLF pour deux mille dix-sept soutient également l’action en faveur de l’éloignement des étrangers en situation irrégulière, qui constitue un axe majeur de la politique d’immigration.
Il est ainsi proposé de maintenir les crédits dédiés à l’éloignement en deux mille dix-sept, après l’augmentation de cinquante-cinq pourcent dont ils avaient bénéficié en loi de finances initiale pour deux mille seize par rapport à deux mille quinze.
Enfin, la politique d’intégration bénéficie d’un renforcement de ses moyens pour la mise en œuvre d’une politique rénovée et ambitieuse, prévue par la loi du sept mars deux mille seize relative au droit des étrangers.
Les crédits consacrés à l’accompagnement des primo-arrivants et des réfugiés dans le PLF pour deux mille dix-sept bénéficient d’une nouvelle hausse non négligeable de vingt pourcent, après celle intervenue en deux mille seize.
Il s’agit de financer l’extension du contrat d’intégration républicaine, qui constitue un outil essentiel de notre ambition.
Il instaure une exigence accrue en matière de maîtrise de la langue française et d’adhésion aux valeurs de la République, facteurs essentiels de l’intégration, qui conditionnent désormais l’obtention de la carte de résident.
Nous avons mené une opération à caractère humanitaire sans précédent, préparée avec minutie, dans l’intérêt de ceux qui relèvent du statut de réfugié en France.
Nous avons donc sorti du froid, de la boue, de la vulnérabilité et de la précarité immense dans laquelle elles se trouvaient l’ensemble des personnes qui vivaient à Calais dans des conditions indignes.
Les troubles à l’ordre public qui résultaient de cette concentration ont cessé depuis dix jours : il n’y a plus aucune intrusion sur la rocade ni dans le tunnel.
Les seules images que nous avons vues sont celles de forces de l’ordre aidant les migrants à acheminer leurs bagages vers les bus qui devaient les transporter vers les centres d’accueil et d’orientation.
Il n’y a aucun « mini-Calais » en France : il n’y a que des centres d’accueil et d’orientation.
Je veux renouveler mes remerciements très sincères à l’ensemble des administrations de l’État qui ont concouru à la réussite de cette opération – je pense à l’OFII et à l’OFPRA.
Je veux adresser mes remerciements à l’ensemble des forces de sécurité qui ont accompagné cette opération et qui, depuis des mois, étaient mobilisées pour assurer la sécurité des Calaisiens.
Je veux remercier les Calaisiens eux-mêmes qui, depuis de très nombreuses années, devaient faire face à une situation difficile : ils l’ont affrontée avec la générosité, le courage, la maîtrise et le sang-froid qui caractérisent les Français de notre façade septentrionale, comme tant d’autres.
Je veux remercier les maires qui, en dépit des pressions qu’ils ont subies, des manipulations orchestrées, ont accepté d’accueillir sur leur territoire des hommes et des femmes relevant du statut de réfugié en France et ayant vocation à l’obtenir.
Je veux d’ailleurs profiter de cette intervention pour indiquer qu’il n’y a pas, contrairement à ce qui a pu être dit de façon mensongère et outrancière, d’opération de régularisation massive d’étrangers en situation irrégulière.
C’est à voir ! Ceux qui tiennent ces propos sont irresponsables.
Les migrants hébergés dans les centres d’accueil et d’orientation viennent de pays où ils ont été persécutés, qu’il s’agisse des Soudanais du Darfour, des Érythréens, des Syriens ou des Irakiens.
Je veux donc remercier très chaleureusement les maires qui ont été à la hauteur de la réputation de la France et de sa tradition en matière d’asile.
Je veux remercier les associations et les organisations non gouvernementales qui, depuis des années, œuvrent pour que ces migrants bénéficient de la protection dont ils ont besoin.
Je veux aussi remercier tous ceux qui, dans la plus grande transparence, ont suivi cette opération.
Je veux, de cette tribune, dire à la préfète du Pas-de-Calais à quel point la dignité de son action et la maîtrise des opérations sous sa conduite et sous mon autorité font d’elle une grande préfète, qui fait honneur à la République.
Il est toujours mieux, lorsque l’on exerce une responsabilité publique, de rendre hommage aux préfets plutôt que de les humilier par des propos qui ne contribuent pas à l’élévation de la parole publique.
Enfin, à l’heure où nous discutons ensemble, l’opération de mise à l’abri des migrants du camp de Stalingrad se poursuit et s’achève.
Nous en rendrons compte avec la ministre du logement, avec laquelle nous avons travaillé, dans le courant de l’après-midi pour en dresser les conclusions définitives.
Pour conclure, madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, ces questions renvoient à l’essentiel, c’est-à-dire à ce qu’est notre pays, aux principes ayant fondé sa culture et sa tradition politiques.
Elles nous ramènent également aux désordres du monde et aux obligations qu’ils nous imposent.
Le refus de l’instrumentalisation de ces thèmes, d’une part, et la volonté de les traiter dignement, avec un engagement fort pour que les préoccupations humanitaires fassent l’objet de réponses adaptées, d’autre part, ont constitué la feuille de route du Gouvernement français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’Union européenne et la France font face à une crise migratoire d’ampleur, avec trente pourcent de premières demandes d’asile de plus qu’en deux mille quinze et vingt-six pourcent pour les huit premiers mois de deux mille seize.
La hausse des crédits de cette mission se justifie donc pleinement.
Ce nombre correspond à un plafond global de cent soixante mille réfugiés, alors que le nombre total d’exilés ayant franchi la Méditerranée semble plutôt avoisiner le million.
Les réfugiés sont accueillis dans l’un des quatre cent cinquante centres d’accueil et d’orientation nouvellement ouverts et ils pourront déposer une demande d’asile.
Nous espérons que ceux qui relèvent du droit d’asile pourront être rapidement hébergés dans des structures dédiées, autrement dit dans les centres d’accueil de demandeurs d’asile et en hébergement d’urgence.
Reste la question délicate de l’accueil des mineurs isolés, notamment ceux souhaitant rejoindre leurs proches sur le sol britannique.
Nous devons cependant modérer nos propos au regard de la gestion des migrants à Paris.
Prenons garde à la reconstitution de bidonvilles en région parisienne.
La loi de deux mille quinze a pris en compte les recommandations du rapport en créant trente-quatre guichets uniques d’accueil du demandeur d’asile, en supprimant l’obligation de domiciliation préalable et en confiant à l’OFII la détection de la vulnérabilité des demandeurs.
Je souligne enfin des progrès notables, comme la systématisation de l’entretien individuel avec le personnel de l’OFPRA.
De nombreuses garanties entourent les demandes d’asile et quatre-vingt-quinze équivalents temps plein ont été créés au titre du programme européen de relocalisation.
Pour toutes ces raisons, et étant donné l’augmentation sensible de ce budget, le groupe RRDP votera les crédits que vous nous présentez.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La France s’est ainsi engagée à accueillir trente-sept mille migrants d’ici à deux mille dix-sept, même si nous sommes encore loin du compte.
Dans le même temps, nous insistons pour que la diminution des délais de traitement ne soit en aucun cas synonyme de procédures expéditives aux garanties réduites pour les demandeurs d’asile.
Nous avons également quelques inquiétudes concernant l’hébergement des demandeurs d’asile.
Quant aux CADA, ils sont reconnus comme le mode d’hébergement le mieux adapté à la situation de ce public fragile et la loi du vingt-neuf juillet deux mille quinze en fait le principal mode d’hébergement pérenne des demandeurs d’asile.
C’est pourquoi, même si cela reste insuffisant, il convient de souligner les efforts réalisés pour créer de nouvelles places en CADA et porter ainsi leur capacité d’hébergement à plus de quarante mille à la fin de l’année deux mille dix-sept.
S’agissant de la lutte contre l’immigration irrégulière, je voudrais insister en particulier sur les centres de rétention administrative, les CRA.
Les crédits prévus pour deux mille dix-sept sont en légère hausse mais, nous l’avions dit à l’occasion de la discussion du projet de loi relatif aux droits des étrangers, le régime proposé ne nous paraît guère satisfaisant.
S’agissant en particulier des enfants en rétention, quatre ans après une première condamnation, la Cour européenne des droits de l’homme a, en juillet dernier, infligé un nouveau désaveu à la France pour maintien en centre de rétention des mineurs étrangers accompagnant leur famille.
Si la Cour n’a pas posé d’interdiction de principe, elle a cependant durci les conditions du recours à la rétention des mineurs étrangers accompagnés, conçue comme une mesure exceptionnelle, de dernier ressort.
C’est pourquoi nous émettons une nouvelle fois le souhait que toutes les conséquences de ces arrêts de la CEDH soient enfin tirées.
Pour toutes les raisons indiquées, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur les crédits de cette mission.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je ne souhaite pas vous inonder de chiffres, mes chers collègues.
Je pointerai simplement le fait que, par rapport à la loi de finances pour deux mille seize, le budget total proposé pour la mission « Immigration, asile et intégration » est en très forte augmentation.
Les crédits de paiement, qui étaient de six cent soixante-six millions d’euros en deux mille quinze et de sept cent deux millions en deux mille seize, augmenteront de près de cent millions d’euros en deux mille dix-sept.
Voilà qui s’appelle joindre les actes à la parole.
Au-delà de ces chiffres qui objectivent notre détermination, je souhaite m’arrêter sur trois actions de nature très différente qui démontrent une fois de plus que l’action publique varie de façon significative en fonction de la sensibilité politique des gouvernants.
J’en veux pour preuve, en tout premier lieu, le nombre de places en CADA.
Au demeurant, nous avons constaté, en deux mille douze, au vu de leur état, l’irrespect et la négligence dont vous avez fait preuve à l’égard de ces centres.
À force de volonté, nous avons doublé le nombre de places offertes : de vingt mille en deux mille douze, nous sommes passés à quarante mille actuellement.
Les CADA, qui sont une pièce maîtresse de la gestion de la demande d’asile, auront sous notre majorité retrouvé le rang qu’elles n’auraient jamais dû quitter.
Autre preuve, le démantèlement du site de Calais, à l’occasion duquel on nous a fait tant de procès d’intention.
J’ai, pour ma part, assisté à l’évacuation.
L’urgence humanitaire était manifeste, tant le site était devenu malsain à plus d’un titre.
Vos services, monsieur le ministre, ont conduit une opération millimétrée, dans l’intérêt des migrants, à qui il a été proposé des solutions conformes à leurs droits comme à leurs obligations.
Celles et ceux qui aujourd’hui attisent la haine seront démentis par l’histoire de notre beau pays car l’avenir nous donne d’ores et déjà raison.
Il y a enfin les relations avec la Grande-Bretagne.
Ces dernières semaines, les négociations avec votre homologue se sont intensifiées.
Vous avez récemment annoncé, monsieur le ministre, être parvenu à un accord sur ces deux points.
Premièrement, une nouvelle aide financière va être versée par les Britanniques.
Deuxièmement, le Royaume-Uni devra accueillir effectivement tous les mineurs isolés présents à Calais dont les attaches familiales en Grande-Bretagne sont établies.
La responsabilité politique assumée par ce gouvernement pour récuser la démagogie, pour concilier le champ du possible et du souhaitable est à saluer.
Une fois de plus, vous conjuguez dans un juste équilibre droits et obligations ; une fois de plus, vous démontrez que les engagements pris par votre gouvernement et notre majorité reçoivent une traduction comptable.
Pour tous ces motifs le groupe SER votera en faveur de ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Cette évacuation est d’une certaine façon le symbole de l’échec de votre politique.
Nous vous avions mis en garde quant aux conséquences de l’impréparation de l’évacuation de Calais… C’est une plaisanterie ? …et quant à la méthode choisie.
Nous sommes tous attachés au droit d’asile – et je veux, moi aussi, redire mon attachement personnel à son endroit –, car il symbolise la République et les principes fondamentaux de notre pays.
Or son utilisation à des fins d’immigration à des fins d’immigration illégale est une perversion du système, contre laquelle vous n’avez pas combattu et qui met en péril ce qui constitue, je le répète, une valeur essentielle.
Notre système est aujourd’hui proche de l’embolie.
Pourtant, vous continuez d’année en année, au gré des lois de finances et des textes que vous faites voter, à procéder par simples ajustements.
La mission « Immigration, asile et intégration » exigerait donc, dans ce contexte particulier, des moyens exceptionnels.
Certes, vous augmentez les crédits, mais cette hausse sera, vous le savez, insuffisante.
L’allocation pour demandeur d’asile est une nouvelle fois sous-dotée.
Ce constat est sans appel, monsieur le ministre : le budget que vous nous présentez est totalement irréaliste.
Oh ! Une fois de plus, vous refusez de prendre la mesure de la réalité.
Quelques mots sur Calais.
Vous avez laissé se dégrader la situation.
Les accords du Touquet ! Jusqu’à onze mille personnes ont vécu dans cette « jungle », ce qui, je l’ai indiqué dans mon rapport pour avis, a coûté deux cent cinq millions d’euros en deux mille quinze et en deux mille seize.
Il faudra sans doute autant pour financer les centres d’accueil et d’orientation en deux mille dix-sept, ainsi que la sécurisation de la zone de Calais, afin d’éviter que la jungle se reconstitue immédiatement.
Je le redis, en vous alertant : vous laissez maintenant se multiplier de petites jungles sur l’ensemble du territoire.
À cet égard, ce qui se passe à Paris est très préoccupant.
Vous avez évoqué la question des régularisations, monsieur le ministre.
C’est une question essentielle, que je vous ai posée lors de la réunion de la commission élargie.
Je voudrais vous appeler à la vérité des chiffres et à la clarté.
Vous avez avancé, de même que d’autres membres du Gouvernement, des chiffres différents et incohérents.
L’été dernier, vous nous disiez qu’à Calais, un tiers des migrants étaient là pour des raisons économiques.
Madame Cosse disait vingt pourcent ; l’OFII évoquait soixante et onze pourcent de demandeurs d’asile.
Vous-même, répondant mercredi à une question au Gouvernement, avanciez quatre-vingt-quinze pourcent.
Nous craignons qu’il y ait ensuite une grande opération de régularisation, en contrepartie de ces évacuations.
Je lisais ce matin, dans une dépêche de l’AFP, ce propos d’un migrant : « Moi, je pars de Stalingrad.
Vous n’avez rien réglé au fond, qu’il s’agisse des négociations avec la Grande-Bretagne ou des éloignements, qui ont chuté de façon très conséquente.
La Cour des comptes, qui s’est déjà montrée cruelle sur les crédits de l’intérieur, souligne le caractère illusoire des procédures d’éloignement, avec à peine sept virgule six pourcent d’expulsions effectives.
En ce qui concerne les délais de traitement des demandes par l’OFPRA, vous nous aviez promis de les ramener à quatre-vingt-dix jours : nous sommes encore au-delà de cent quarante jours.
Pour toutes ces raisons, nous voterons contre les crédits de cette mission.
C’est la Saint-Bobard ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je serai d’accord avec mon collègue Éric Ciotti : le droit d’asile est au cœur de la République.
En présence d’une crise migratoire durable, mes chers collègues, et dans une situation peu courante dans notre histoire récente, nous devons faire face avec responsabilité et sérieux.
 Monsieur le ministre, la loi de juillet deux mille quinze a apporté une première réponse, un peu tardive au demeurant : il s’agissait de transcrire les directives européennes, ce que nous aurions pu faire auparavant.
 Il nous faut aujourd’hui adapter le dispositif à la crise, sans pour autant tergiverser sur l’essentiel : vous l’avez dit et je crois que sur ce sujet, notre responsabilité est de nous atteler à ce qui est difficile.
 Avec une hausse de plus de vingt-trois pourcent en deux mille quinze des demandes d’asile présentées en France, la garantie du droit d’asile reste l’un des enjeux majeurs de cette mission.
 Avec près de un virgule un milliard d’euros de crédits demandés pour deux mille dix-sept, le budget consacré à l’immigration, à l’asile et à l’intégration affiche une hausse de douze pourcent par rapport à l’an dernier.
Mais la réduction des délais de traitement des dossiers et le respect des règles de sortie des CADA pour les personnes déboutées et les bénéficiaires de la protection internationale sont nécessaires pour améliorer la fluidité du dispositif d’hébergement.
 Nous en convenons, certains outils créés par la loi du vingt-neuf juillet deux mille quinze ont permis de mieux gérer l’afflux des demandeurs d’asile.
Je pense notamment à l’allocation pour demandeur d’asile pour laquelle vous prévoyez une hausse budgétaire de quatre-vingts millions d’euros.
Il s’agit d’une allocation voulue par Michel Rocard, alors Premier ministre.
Je reste convaincu que l’exercice sera délicat.
 Le dispositif d’aide au retour volontaire doit être revu, nous le savons : il n’est pas attractif et ne fonctionne pas comme il le devrait pour les demandeurs d’asile qui sont volontaires pour retourner dans leur pays quand cela devient possible.
 Les guichets uniques doivent être reconsidérés.
Je sais que c’est difficile, compte tenu de l’évolution de la carte institutionnelle.
 Pour réduire le délai moyen de traitement des dossiers, l’augmentation de vingt pourcent de la subvention versée à l’OFPRA et la création de quarante équivalents temps plein sont à saluer.
Pour autant, monsieur le ministre, l’objectif des quatre-vingt-dix jours en deux mille dix-sept semble bien ambitieux, voire impossible à atteindre.
 En dépit des efforts réalisés pour accélérer la création de places en CADA et des crédits supplémentaires pour créer des places d’hébergement d’urgence, l’afflux des migrants et la mise en œuvre d’engagements européens successifs pèsent sur le dispositif.
Nous craignons que l’ouverture de mille huit cents places de CADA supplémentaires ne permette pas de couvrir l’ensemble des besoins en termes d’hébergement.
Je vous rappelle, mes chers collègues, qu’entre deux mille deux et deux mille sept, avec Jean-Louis Borloo, nous avions augmenté le nombre de place de dix mille en cinq ans.
 Les programmes budgétaires trois cent trois et cent soixante-dix-sept, chers au cœur de notre présidente, sont régulièrement sous-dotés : c’est mon rôle de le dire.
 En outre, les centres d’accueil et d’orientation, mis en place pour le démantèlement de la jungle de Calais et d’autres camps provisoires, ne doivent pas devenir le modèle d’accueil généralisé.
Ce sont bien les CADA qui doivent demeurer le principal mode d’hébergement pérenne des demandeurs d’asile.
Il faudra se montrer vigilant, monsieur le ministre, sur la manière dont ces centres créés dans l’urgence, souvent sans l’aval des élus locaux, sont gérés, administrés, financés, pour s’assurer que l’argent public est utilisé dans de bonnes conditions.
Pour tout vous dire, j’en doute, pour certains que je connais bien.
 Au-delà de la question des places d’hébergement, il appartient à l’État de définir une ligne directrice ferme pour que les réfugiés s’intègrent dans de bonnes conditions, qu’ils apprennent la langue française ainsi que leurs droits et devoirs en République.
 À ce titre, l’un des éléments-clés du parcours d’intégration consiste à accompagner les primo-arrivants jusqu’au niveau Adeux de la langue française.
Cette somme n’est pas au rendez-vous.
 Enfin, l’année deux mille dix-sept verra la mise en œuvre de la loi du sept mars deux mille seize, que le groupe UDI avait considérée comme peu ambitieuse, voire contre-productive sur le plan de la lutte contre l’immigration irrégulière.
 Pour toutes ces raisons, même s’il faut saluer le volontarisme du ministre sur cette question difficile, nous ne voterons pas les crédits de cette mission.
Nous en arrivons aux questions des groupes, en commençant par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Messieurs le ministre, comme vous le savez, la Guyane traverse actuellement une crise migratoire sans précédent, largement liée à la situation catastrophique que connaît la république d’Haïti.
Ainsi, au cours des seuls trois derniers mois, ce sont quelque trois mille cinq cents demandes d’asile qui y ont été enregistrées, faisant de Cayenne le deuxième guichet de France après Paris.
Cela porte à environ dix mille le nombre de demandeurs d’asile en attente sur le territoire guyanais et à près de vingt-cinq mille le nombre de nouveaux arrivants si l’on compte les compagnes et les enfants de ces demandeurs d’asile.
Cela ramené aux deux cent cinquante mille habitants de Guyane, vous comprendrez aisément les difficultés qui vont rapidement découler de cet afflux massif de population.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, merci pour cette question qui fait suite aux échanges que nous avons eus lorsque je me suis rendu en Guyane il y a quelques semaines.
Vous m’interrogez de nouveau sur la gestion des demandeurs d’asile haïtiens en Guyane, à la suite du terrible ouragan qui a frappé Haïti, mais pas seulement car il existe un flux migratoire ancien en provenance de ce pays.
Le nombre de demandeurs d’asile a augmenté considérablement en Guyane en deux mille seize.
Alors que, du unier janvier deux mille quinze au trente et un août deux mille quinze, mille quatre cent vingt-deux demandes avaient été enregistrées, sur la même période en deux mille seize on en comptait quatre mille sept cent soixante-seize, soit une augmentation significative.
Cette demande est à quatre-vingt-dix pourcent haïtienne et le taux d’admission était de cinq pourcent sur les sept derniers mois de l’année.
Cette situation crée d’importantes difficultés.
Le centre d’accueil est débordé, ce qui a conduit le préfet, avec mon accord, à suspendre le fonctionnement du guichet unique des demandeurs d’asile.
Pour autant, l’accueil n’est pas totalement interrompu : depuis le vingt-neuf août, cent quarante et un demandes d’asile ont pu être enregistrées, malgré des conditions difficiles.
La décision prise vise à réorganiser le dispositif pour permettre au centre de faire face.
Des mesures ont été prises : des renforts en personnel ont été décidés et l’OFPRA dispose maintenant de locaux à Cayenne pour traiter rapidement les dossiers depuis le unier novembre deux mille seize.
L’ensemble de ces évolutions va permettre une réouverture prochaine du guichet.
Les demandeurs d’asile bénéficient en Guyane des mêmes droits qu’en métropole.
Une réflexion est néanmoins menée sur les modalités juridiques permettant d’aménager les règles en Guyane, dans le respect du principe d’égalité mais afin d’éviter un afflux massif qui mettrait en péril les équilibres fragiles de l’outre-mer.
Enfin, une action volontariste est menée par les services de l’État en Guyane pour garantir l’exécution des mesures d’éloignement à l’encontre des demandeurs d’asile – notamment haïtiens – définitivement déboutés.
Un vol groupé a ainsi été organisé vers Port-au-Prince à la mi-septembre et d’autres suivront en tenant compte, bien entendu, de la situation humanitaire.
Nous en venons à une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Le nouveau parcours d’intégration républicaine, créé par la loi du sept mars deux mille seize – déjà évoquée de nombreuses fois – est entré en vigueur le unier juillet deux mille seize.
Le dispositif d’accueil des étrangers en situation régulière – un peu plus de cent dix mille personnes par an – avait été généralisé en deux mille sept.
Les nouveaux arrivants signaient un contrat d’accueil et d’intégration, le CAI, par lequel ils s’engageaient à suivre un certain nombre de formations proposées par l’État.
Le nouveau contrat d’intégration républicaine que vous avez proposé, le CIR, s’est substitué au CAI cet été.
Je le crois à la fois plus ambitieux et plus exigeant.
Une telle ambition, monsieur le ministre, nécessite que vous précisiez quelques points quant à sa mise en œuvre.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’application du CIR, qui est entré en vigueur le unier juillet deux mille seize.
La signature d’un CIR marque l’engagement de l’étranger dans le parcours personnalisé d’intégration républicaine.
Le CIR est mis en œuvre par l’OFII à travers un entretien mené par un auditeur.
Réorganisé pour constituer une réelle étape d’évaluation de la situation sociale et professionnelle de l’étranger et de ses besoins, il permettra d’orienter ce dernier vers les services de proximité qui correspondent auxdits besoins.
Le CIR devait concerner à peu près cent dix mille personnes par an.
C’est au cours de cet entretien que sont prescrites une formation civique obligatoire – dont le temps a été doublé par rapport au précédent dispositif – et une formation linguistique si le besoin en est constaté proposant des parcours de cinquante, cent ou deux cents heures.
Ces formations ont été complètement renouvelées tant sur le plan du contenu que sur celui de la pédagogie adoptée à travers des approches pragmatiques.
La formation civique est quant à elle étoffée : elle se compose de deux modules de deux jours dont le suivi est obligatoire.
Ils portent, d’une part, sur les valeurs et institutions de la République et, d’autre part, sur la vie et l’installation, en France en se focalisant de façon très importante sur l’accès à l’emploi et la création d’activité.
La formation linguistique vise une formation de niveau Aun, supérieure au niveau précédemment requis.
L’augmentation du niveau de langue permet de doubler le nombre de bénéficiaires de cette formation qui passera ainsi de vingt-cinq mille à cinquante mille personnes par an.
Le CIR est conclu pour une durée d’un an.
On considère qu’il est respecté dès lors que les formations prescrites ont été suivies avec sérieux et assiduité et que l’étranger n’a pas manifesté de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République.
Le contrat peut être résilié par le préfet, sur proposition de l’OFII, lorsque l’office constate que l’étranger ne s’est pas conformé au contrat signé.
Le respect du CIR, associé aux autres conditions requises en matière de titres de séjour, permet la délivrance d’une carte de séjour pluriannuelle.
Dans le cadre du PLF pour deux mille dix-sept, l’OFII bénéficie de ressources qui s’élèvent à cent quatre-vingt-un virgule neuf millions, ce qui représente un progrès de vingt et un pourcent.
Entre deux mille quinze et deux mille dix-sept, le plafond d’emplois de l’OFII a augmenté.
Les moyens ont crû entre la LFI de deux mille quinze et celle de deux mille dix-sept afin de faire face aux nouvelles missions que vous avez évoquées dans votre question.
Nous terminons par une question posée au titre des députés non inscrits.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Monsieur le ministre, ce dernier budget du quinquennat consacré à l’immigration, en dépit d’une sous-budgétisation volontaire, révèle le dérapage total de votre politique.
Il faut dire que vous avez absolument tout fait pour inciter à l’immigration et créer de nouveaux Français.
Cela a évidemment un coût, notamment pour l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Quelques exemples, maintenant.
En deux mille douze, la circulaire Valls assouplit des critères de naturalisation,… Heureusement ! C’est très bien ! …notamment par l’abaissement du niveau requis de connaissance de la culture française et la suppression de l’obligation de travailler en quatre cent un.
Dans la loi sur le vieillissement, vous insérez un cavalier législatif facilitant la naturalisation des étrangers âgés d’au moins soixante-cinq ans.
Et alors ? Dans la loi sur les étrangers, vous instituez la carte pluriannuelle au bout d’un an de présence pour aider à l’accession au titre de résident de dix ans, lequel ouvre droit à la nationalité.
Vous élargissez également le droit du sol par un nouveau levier d’acquisition, celui de la fratrie.
Vous élargissez également le regroupement familial – etc.
Tout cela est logique alors que Manuel Valls, en deux mille douze, avait déclaré vouloir porter le nombre de naturalisations à cent mille par an.
En effet, le quinquennat Hollande compte trente-six pourcent de naturalisations supplémentaires – avec une accélération significative cette année, les pays du Maghreb arrivant en tête.
Il est très difficile de répondre à une question… qui n’existe pas ! Mais si ! Ce n’était pas une question, c’était de la logorrhée ! C’est le premier point.
Je vais tout de même essayer d’apporter quelques éléments de réponse.
Vous indiquez que la politique que nous menons ouvre toutes les portes et favorise l’immigration irrégulière.
Madame Le Pen, vous pouvez raconter n’importe quoi aux Français, il n’en demeure pas moins que les désordres géopolitiques du monde ne se décident pas à partir de la France et qu’ils existent.
Rien de ce que vous dites n’est de nature à régler immédiatement l’ensemble des désordres géopolitiques du monde.
En outre, une pression migratoire s’exerce, laquelle ne résulte pas de la politique de la France : elle concerne l’ensemble des pays de l’Union européenne, au cas où cela aurait échappé à votre sagacité.
L’Allemagne est concernée, comme la totalité des pays de l’Union, y compris ceux qui se réfèrent à l’idéologie et aux valeurs qui sont les vôtres.
Troisième point sur lequel je souhaite insister : nous avons une politique de lutte contre l’immigration irrégulière… Expulsez les déboutés du droit d’asile ! …qui donne des résultats – vous pourriez d’ailleurs les constater.
Cette année, nous avons démantelé deux cent soixante filières d’immigration irrégulière, soit trente pourcent de plus que l’année dernière, où nous avions également obtenu de bons résultats.
Pourquoi ? Parce que nous avons augmenté considérablement les moyens de la police de l’air et des frontières et parce que nous sommes animés par la volonté forte de lutter contre l’immigration irrégulière.
Vous dites que le nombre de reconduites à la frontière est moindre, rejoignant en cela Monsieur Ciotti – comme quoi votre présence en PACA finit par convertir un certain nombre d’esprits aux pensées les moins pertinentes qui soient.
Vous avez indiqué, disais-je, que le nombre d’expulsions avait diminué.
Au cas où vous ne vous en seriez pas rendu compte, je vous fais remarquer que nous avons rétabli le contrôle aux frontières.
Vous-même et la présidente de votre parti expliquez pourtant qu’il faudrait le rétablir – alors que nous l’avons rétabli depuis le mois de novembre dernier.
Ben voyons ! Vous devriez le savoir puisque vous portez beaucoup d’attention pour regarder et analyser ce qui se passe.
D’ailleurs, si vous étiez intellectuellement honnête, vous reconnaîtriez que, depuis ce rétablissement, nous avons procédé à la réadmission, à partir des frontières françaises, de quarante-neuf mille étrangers en situation irrégulière.
Quelle arrogance ! Par ailleurs, vous avez organisé beaucoup de manifestations, avec le Front national, afin que nous évitions d’accueillir sur le territoire national des étrangers relevant du droit d’asile.
Pour dénoncer une politique ! Vous l’avez fait, qui plus est, avec des arguments et des méthodes de nature à effrayer tous ceux qui sont profondément attachés aux valeurs de la République.
C’est le parti du chaos ! Chez vous, le peuple n’a pas le droit de cité ! Vous n’êtes pas le parti de la France apaisée mais, conformément à votre héritage, celui de la manipulation, de la confrontation, des antagonismes.
Là aussi, vous avez agi en racontant de gros bobards aux Français.
Vous le voyez, madame Le Pen, je pourrais répondre très longuement à vos propos, qui sont sans doute extrêmement efficaces quand il s’agit de convoquer les instincts pour comptabiliser des voix.
Elle est tellement abîmée, abaissée par la succession de manipulations, de mensonges, de contre-vérités que vous assenez aux Français tous les jours.
Eh oui ! J’appelle simplement les Français à la pondération et à la raison et, oui, madame Le Pen, vous avez raison, à la morale.
Lorsque l’on entend ce que vous dites, c’est le recours à la morale qui est le seul ressort intellectuel et politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous avons terminé les questions des groupes.
J’appelle les crédits de la mission « Immigration, asile et intégration », inscrits à l’état B.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cent soixante-sept, portant article additionnel après l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour le soutenir.
J’aurais aimé avoir le temps de vous répondre, monsieur le ministre.
Contrairement à vous, je pense que la morale ou, si vous préférez, les slogans sont l’arme de ceux qui ne sont plus convaincants parce qu’ils sont inefficaces sur le plan politique.
C’est si vrai que le président que vous soutenez est à cinq pourcent d’opinions favorables.
Ou plutôt quatre pourcent ! Dans ce contexte, vous pourriez faire preuve d’un minimum de politesse et renoncer à l’arrogance qui est la vôtre.
En l’occurrence, tous les arguments que j’ai exposés sont vérifiables : ce sont les lois que vous avez votées.
Ce n’est peut-être pas très agréable à entendre, mais ce ne sont pas des approximations.
Par cet amendement, je propose que le Gouvernement remette annuellement au Parlement, au plus tard au moment du dépôt du projet de loi de finances, un rapport sur le coût de l’immigration pour les finances publiques.
Vous avez toujours présenté l’immigration comme une « chance pour la France », en passant sous silence les coûts directs ou indirects liés aux flux de personnes issues de pays à faible niveau de vie, en particulier depuis la fin des Trente Glorieuses.
La collectivité nationale a fait bénéficier immédiatement ces personnes arrivées le plus souvent sans patrimoine, et sans avoir vocation à occuper un emploi salarié, des mêmes acquis que les nationaux, notamment en matière de droits non contributifs.
Ces politiques ont un coût, que la mission « Immigration, asile et intégration », inscrite au budget, ne retrace que très partiellement, dans la mesure où elle ne décrit que les dépenses liées à la gestion des demandeurs d’asile et à certaines politiques d’intégration.
Il serait en outre éclairant de pouvoir apprécier le coût analytique estimé de l’entrée sur le territoire de personnes nouvelles, préalablement au débat sur la loi de finances.
La politique de la ville, l’enseignement scolaire, une partie des dépenses de justice ou de sécurité, mais également et surtout les dépenses sociales, sont en effet des secteurs où cet effort supplémentaire est particulièrement marqué.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Votre amendement m’a surpris, madame la députée, puisque ce document existe déjà.
Le document de politique transversale sur la politique française de l’immigration et de l’intégration est annexé au projet de loi de finances depuis dix ans, et je le tiens à votre disposition.
Elle ne lit pas ! Je l’ai lu, mais il est tout à fait insatisfaisant ! Si vous l’avez lu, vous savez que ce document est complet et qu’il contient tous les éléments que vous évoquez.
Absolument pas ! Votre amendement ne repose sur rien et a sans doute une visée polémique.
Il est absurde ! La commission y est évidemment défavorable.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept : examen des crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » ; examen des crédits de la mission « Justice ».
La séance est levée.