La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Troisième axe : le rassemblement des Français grâce au sport, qu’il s’agisse de la pratique sportive ou des grands événements sportifs.
Je vous propose, avec Thierry Braillard, un budget en augmentation sensible : 520 millions d’euros en 2017, dont 260 millions pour le seul CNDS, le Centre national pour le développement du sport, soit une augmentation de 8 % par rapport à 2016.
Il s’agit d’un acte fort, au moment où nous présentons les dossiers de candidature de la ville de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
C’est là un projet national « trans-courants », soutenu par l’ensemble des forces politiques et des collectivités territoriales, quelle que soit leur sensibilité majoritaire.
Ça, c’est vrai ! En 2017, 10 millions d’euros lui seront consacrés.
Excellente nouvelle ! En effet, on peut le souligner.
Il y en a quand même ! Voilà, mesdames, messieurs les députés, pour rester dans le temps de parole qui m’est imparti, les grands axes de ce budget global, positif, qui répond aussi à l’impératif de rétablissement des comptes de la nation.
Ce dernier objectif ne peut toutefois se suffire à lui-même : notre rôle est de dessiner un projet de société, d’installer dans celle-ci de la fraternité et de la cohésion.
C’est pourquoi le budget de mon ministère augmentera, en 2017, de plus de 8 %.
Il traduit un engagement : pour les jeunes, qui restent la priorité du quinquennat ; pour les associations, grâce auxquelles, dans tous les domaines, l’édifice tient, en dépit des chocs ; pour le sport, enfin, qui permet de nous rassembler.
Je vous invite à le voter, car il marque une volonté politique que j’espère la plus largement partagée dans votre hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, en cette période post-olympique, nous pouvons nous féliciter de la performance de nos sportives et sportifs aux Jeux de Rio : la France a terminé en bonne position au classement des nations, avec quarante-deux médailles, c’est un beau résultat.
Félicitons aussi nos athlètes des Jeux paralympiques, qui pourront bientôt prétendre appartenir au « top 10 » des équipes nationales ! C’est vrai, elle a raison ! Très bien ! Or, cette année encore, les moyens dédiés à la promotion du sport pour le plus grand nombre restent très faibles, avec seulement 7,6 millions d’euros.
Parallèlement, les collectivités territoriales, qui disposent d’une compétence partagée en matière de politique sportive, voient leurs moyens réduits chaque année en raison de la baisse des dotations.
Eh oui ! Je m’étais sincèrement félicitée du maintien de cette compétence partagée entre collectivités, mais celle-ci ne doit pas devenir un danger : il ne faudrait pas que certaines d’entre elles, qui subissent la réduction des dotations, comptent sur d’autres niveaux de collectivité pour le financement du sport.
La compétence partagée doit donc être jumelée avec l’allocation de moyens aux différents étages territoriaux.
Elle a raison ! Très juste ! Par conséquent, si nous partageons les grandes orientations définies par la mission budgétaire pour la politique sportive, force est de constater que les moyens mis en œuvre ne sont pas encore à la hauteur des enjeux.
Espérons que la candidature de la France aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024, pour laquelle nous sommes tous mobilisés, connaisse une issue favorable.
La France possède de beaux atouts – comme elle a pu le monter avec l’organisation de l’Euro 2016 de football –, mais cette candidature doit être l’occasion de rehausser nos ambitions en matière de politique sportive.
Absolument ! Pour ce qui concerne la jeunesse et la vie associative, nous sommes plus réservés.
Si les crédits sont en forte augmentation, celle-ci est uniquement liée au déploiement du service civique, qui représente désormais 53 % du budget total de la mission.
La généralisation du service civique est en cours de discussion dans le cadre du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Nous partageons la volonté de favoriser l’engagement citoyen et associatif des jeunes, mais le service civique ne peut résumer à lui seul la politique du ministère en direction de la jeunesse et de la vie associative.
L’éducation populaire ne figure plus parmi les priorités, comme en témoigne la baisse de 3 %, en 2017, des crédits alloués à cette politique et la réduction des compétences de l’INJEP, l’Institut national de la jeunesse et de l’éducation populaire.
Eh oui ! Écoutez bien, monsieur Juanico ! Pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, les députés du Front de gauche s’abstiendront sur ce budget.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est dans la continuité des engagements du Gouvernement depuis 2012 que le budget de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » pour 2017 a été bâti : une nouvelle fois, nous consolidons notre action visant à préserver notre démocratie, nous poursuivons nos efforts pour garantir la cohésion sociale, nous en assumons pleinement les besoins et mettons tous les moyens à la hauteur de notre ambition.
Pour la deuxième année consécutive, les crédits alloués à cette mission connaissent une forte hausse, passant de 495 millions d’euros en 2015 à 738 millions d’euros en 2017, soit une croissance de 49 %.
Rien que ça ? C’est de la magie ! Ce n’est pas parce que Saint-Étienne a gagné hier en Azerbaïdjan qu’il faut « la ramener », monsieur Rochebloine ! (Sourires.) Alors, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, c’est avec une intime conviction et une sincère espérance que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce budget responsable et ambitieux pour la France.
Il redonne en effet toutes ses lettres de noblesse à notre démarche d’intégration de tous dans la République et nous permet d’annoncer avec fierté que l’engagement que les jeunes vivent mieux en 2017 qu’en 2012 a été tenu.
Ah bon ? Oui, monsieur Rochebloine.
Merci de me citer ! Nous pouvons nous réjouir de porter ce budget qui défend tout ce que la France a de meilleur : son souci de la cohésion sociale, son exception culturelle, sa renommée sportive et son sens du vivre ensemble, que tout notre tissu associatif incarne, par ses projets et ses engagements.
Il mérite notre soutien plein et entier.
Très bien ! La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, vous avez tenu, il y a quelques instants, des propos pleins de satisfaction : vous avez notamment mis en exergue des hausses substantielles de crédits par rapport aux années précédentes.
Monsieur le rapporteur spécial, pour votre part, en commission élargie, vous avez indiqué que les crédits de la mission avaient connu une hausse de 31,5 % depuis 2012.
Il est malin ! En ce qui concerne le programme « Sport », vous affichez une hausse de crédits de 16 %.
Or je vous rappelle qu’en 2012 – puisque vous faîtes référence à cette année-là –, les crédits alloués au sport s’élevaient à 265 millions d’euros, somme constatée en loi de règlement.
Les crédits demandés au titre de l’exercice 2017 diminuent donc de 1,6 % par rapport à l’exécution de 2012.
La baisse est même de 15 % si l’on retranche les 36 millions d’euros destinés à financer les exonérations de charges sur les rémunérations des juges et des arbitres.
Voilà la vérité ! Ce seul exemple montre que la satisfaction affichée par le Gouvernement est superficielle et trompeuse.
En effet, vous savez fort bien, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que le périmètre de votre budget pour 2017 n’a rien à voir avec celui des années précédentes.
Eh oui ! C’est malin ! Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pour toutes les raisons que je viens d’évoquer, le groupe Les Républicains ne votera pas les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » que vous nous avez présenté.
Pour être plus précis, il s’abstiendra.
Ce n’est pas bien, ça ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En effet, avant le choix de la ville hôte pour les Jeux olympiques et paralympiques de 2024, la France organisera plusieurs grands événements sportifs internationaux, ou GESI : le championnat du monde de handball masculin, cher à Régis Juanico – pardon de le citer une nouvelle fois –,… C’est gentil ! Ce n’est plus de l’amour… C’est une déclaration publique.
(Sourires.) …en janvier 2017, ceux de hockey sur glace en mai 2017, de lutte en août 2017, de canoë-kayak slalom en septembre 2017, la Ryder Cup de golf en 2018, et enfin le championnat du monde de football féminin en 2019, autant de compétitions qui nécessitent un investissement des pouvoirs publics.
L’organisation de ces grands événements au cours des prochaines années doit être envisagée comme une opportunité pour la France, afin de lui permettre de mener une politique sportive ambitieuse et d’accompagner les fédérations dans l’accueil de nouveaux licenciés dans de bonnes conditions.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Enfin, avant de conclure, permettez-moi de dire quelques mots sur la future proposition de loi visant à préserver l’éthique du sport, à renforcer la régulation et la transparence du sport professionnel et à améliorer la compétitivité des clubs – nous en parlions tout à l’heure avec M. le secrétaire d’État.
Si nous sommes satisfaits d’examiner prochainement la proposition de loi déposée par les sénateurs Dominique Bailly et Didier Guillaume – vous venez de le confirmer, monsieur le ministre –, nous regrettons que cette majorité, comme d’autres naguère, ait attendu les dernières semaines de la législature pour légiférer sur ce sujet.
Le sport et la vie associative méritent plus que des dispositions éparses.
Ces programmes ont un pouvoir rassembleur et peuvent aider à bâtir une culture de paix et de tolérance, en rassemblant les gens sur un terrain commun.
Il faut maintenant conclure, monsieur Rochebloine.
Je regrette d’ailleurs que, pour un budget aussi important, nous soyons aussi peu nombreux ; il faudrait peut-être éviter qu’il soit discuté un vendredi, mais vous n’y êtes pas pour grand-chose, monsieur le président.
Et vous perdez du temps, monsieur Rochebloine.
Ainsi, les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative » doivent être appréhendés au regard de la contribution de ces activités au développement économique et social de nombreux territoires.
Aujourd’hui, nous sommes face à un budget en demi-teinte, loin des ambitions qu’un pays comme le nôtre devrait porter.
Aussi, c’est avec regret que nous ne le voterons pas.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et sociales, monsieur le rapporteur spécial, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, je me dois tout d’abord de saluer le grand fair-play de notre président de séance : bien que palois, il me donne la parole alors que le Stade rochelais s’apprête à mettre dimanche une belle « raclée » à la Section paloise.
Sans rancune, monsieur le président ! (Rires.) Incident de séance ! Fait personnel ! Vous êtes plus doué pour la politique que pour les pronostics sportifs, monsieur Falorni ! Merci, monsieur le président, de ne pas me couper le micro ! Nous vous laisserons un point de bonus dimanche.
Nous en reparlerons mardi… Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Vignal.
Quand j’observe la gouvernance de certaines collectivités depuis 2014, surtout envers le monde associatif de proximité, je constate que de nombreuses coupes budgétaires sont infligées par des élus menant une politique réactionnaire : perte de locaux, suppression de subventions à des associations qui prônent la mixité culturelle, ou encore tentatives de supprimer le planning familial.
S’agit-il des prémices d’un programme de campagne pour 2017 ? Le planning familial n’a rien à voir avec le sport.
Ne mélangez pas tout ! Il existe aussi des communes de gauche ! Mes chers collègues, laissez M. Vignal s’exprimer ! Le monde associatif est le cœur battant de notre République.
Ça, c’est vrai ! Aussi, je souhaiterais être rassuré sur la revalorisation de la formation des bénévoles et des dirigeants associatifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça, c’est autre chose ! La parole est à M. le ministre.
Vous évoquiez, monsieur Huet, la disparition de crédits en faveur du monde associatif, en faisant référence au compte d’engagement permettant au monde associatif de se développer.
Je me permets de vous rappeler, avec tout le respect que je vous porte, que votre groupe s’est opposé au congé d’engagement… Ce n’est pas contradictoire ! …et qu’au Sénat,… Parlons de l’Assemblée ! Monsieur le président, m’autorisez-vous à dépasser mon temps de parole ? Je vous y autorise, monsieur le ministre.
Vous vous étiez interrogé sur la soutenabilité des crédits consacrés au service civique : 390 millions d’euros aujourd’hui, absolument financés, contre seulement 8 millions en 2010, à sa création.
Ma question concerne l’avenir ! Je crois donc que vous pouvez nous faire confiance pour assurer la montée en charge.
Je pourrais d’ailleurs vous retourner une question : pouvez-vous nous assurer que les 100 milliards d’économies prévues par les candidats de la primaire de la droite et du centre ne viendront pas impacter le secteur associatif ? Vous n’êtes pas candidat à la primaire, que je sache ! Certes, mais il vous sera très difficile de faire autant d’économies sans toucher au secteur associatif.
Très juste ! La droite n’aime pas le monde associatif ! Monsieur Rochebloine, la piste du soutien aux fédérations a été abandonnée – permettez-moi de vous dire, sous le contrôle de Thierry Braillard, qu’elle n’a même jamais été envisagée ni par les ministres ni, encore moins, par leurs collaborateurs.
Ne faites pas confiance aux rumeurs ! Ça, c’est juste.
Par ailleurs, le CNO – le Comité national olympique – vous a écrit, mesdames, messieurs les députés, pour vous rappeler la satisfaction de Denis Masseglia, dont je me félicite, à l’égard des mesures de ce budget, notamment en ce qui concerne le CNDS, lequel, monsieur Rochebloine, était en cessation de paiement en 2012.
Cela fait quatre ans que vous êtes là ! Encore un an, et nous verrons ensuite ! Pour finir sur votre comparaison avec la Grande-Bretagne, celle-ci a fait un choix qui n’est pas le nôtre : consacrer ses crédits en priorité au sport de très haut niveau.
Nous avons, nous, deux jambes, deux pieds : nous privilégions le sport de haut niveau tout en développant le sport pour tous.
Telle est l’ambition de ce projet de budget.
J’espère que ces arguments vous permettront de revenir sur votre décision de ne pas le voter car il est excellent pour notre pays.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative », inscrits à l’état B.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 252.
Je précise à mes collègues, afin de leur éviter toute surprise, que je retirerai mon amendement à l’issue de la discussion, qui doit nous permettre de progresser à l’avenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est un appel, vous l’avez dit vous-même.
À ce stade, augmenter la taxe concernée n’est pas la priorité du Gouvernement, vous le savez, même si c’est aujourd’hui parfaitement admis par tous.
Je vous propose de retirer votre amendement, puisque ses objectifs, pour ce qui concerne 2017, sont satisfaits par le projet de budget tel qu’il vous a été présenté.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je regrette, monsieur Juanico, que vous en faisiez un amendement d’appel.
Si nous revenons tous les deux l’année prochaine, je vous entends d’avance nous dire que cet amendement ne sera plus d’appel.
C’est pourquoi je souhaiterais qu’il soit maintenu aujourd’hui.
Ouvrir une discussion est bien mais je regrette que nous ne passions au vote car cet amendement est excellent.
Vous avez aussitôt annoncé la couleur, en disant que vous alliez le retirer ; je souhaiterais, pour ma part, que vous le mainteniez, afin de voir qui est pour et qui est contre.
Pourquoi le retirer et ne pas aller au vote sur cet excellent amendement, que j’ai été heureux de cosigner ? La parole est à M. Guénhaël Huet.
J’ai également cosigné l’amendement déposé par notre collègue Régis Juanico.
Je profite de l’opportunité qu’il nous offre, même s’il doit être retiré, pour souligner, ce que l’on ne fait jamais assez, l’excellence du travail réalisé par l’AFLD.
J’insiste aussi sur le fait que la lutte contre le dopage doit être réalisée de façon équitable entre les disciplines sportives.
Nous avons trop souvent pris l’habitude, dans notre pays, de cibler deux ou trois disciplines, faisant figures de boucs émissaires, comme le cyclisme… Et l’athlétisme ! …et l’athlétisme.
Or c’est un mal profond qui ronge le sport – non pas le sport français, d’autres pays sont beaucoup plus gangrenés que le nôtre par le dopage.
Quoi qu’il en soit, il faut que cette lutte concerne effectivement l’ensemble des disciplines.
Très bien ! La parole est à M. Régis Juanico.
Étant donné que nous allons obtenir satisfaction sur un autre amendement, autrement plus important, je vais retirer celui-là cette année et me contenter de proposer qu’un travail soit mené conjointement avec le Gouvernement, afin de réfléchir à un projet global.
L’absence de réaction dans l’hémicycle laisse entendre l’accord de l’ensemble des signataires quant au retrait de l’amendement no 252.
La parole est à M. le rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 254.
Cet amendement viendra compléter utilement ce que nous avons obtenu en première partie du projet de loi de finances.
Il permettra par ailleurs d’envoyer un signal très fort et très original en faveur de la candidature de Paris 2024, face à Los Angeles en particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà toutes les raisons qui nous amènent à soutenir cet amendement.
La parole est à M. François Rochebloine.
Je ne peux que me féliciter et me réjouir de l’accord sur cette proposition, et abonder dans le sens du rapporteur comme du ministre.
Je suis, et nous sommes, naturellement très favorables à cet amendement.
Voilà quelque chose de positif.
Une fois encore, le sport rassemble.
Ah ! Il est content, c’est bien ! La parole est à M. Guénhaël Huet.
Deuxièmement, c’est un amendement très utile, pour toutes les raisons qui ont été indiquées par Régis Juanico.
Il fournit des sources de financement supplémentaires pour une série d’équipements sportifs et de manifestations sportives.
Il est également utile en matière d’image, M. le ministre l’a souligné : Paris, et plus globalement la France, sont candidats pour l’organisation des Jeux olympiques de 2024, et c’est un bon message qui est adressé au mouvement sportif international : il montre que nous sommes prêts à tous égards, y compris sur le plan financier, à accueillir cette magnifique compétition internationale.
Très bien ! Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Sport, jeunesse et vie associative ».
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Le budget de cette mission traduit des choix, qui représentent une première étape sur ce long chemin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le budget de cette mission est cohérent avec la politique menée dans ce domaine depuis 2012.
Il prend en compte les multiples exigences dont je viens de parler.
Il s’inscrit aussi dans le long terme.
Mais cet effort n’aura de sens que s’il est maintenu au-delà de 2017, et s’accompagne des réformes dont M. le garde des sceaux a rappelé l’importance.
Il faut trouver un consensus pour une action de long terme.
En tout cas, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ces crédits sans réserves.
J’invite tous mes collègues, dans cet hémicycle, à faire de même.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Il a en effet fallu attendre votre arrivée, monsieur le garde des Sceaux, pour qu’enfin le Gouvernement modifie un certain nombre de choix.
Il est vrai que cela a changé beaucoup de choses ! Les députés du groupe Les Républicains avaient tiré la sonnette d’alarme dès 2012, mais – hélas – Mme Taubira ne voulait rien entendre.
Il fallait le faire en 2010 ! C’est votre bilan ! Quoi qu’il en soit, l’exécution de ce projet de loi de finances me paraît grevée de trop d’hypothèques.
Compte tenu de l’incertitude qui pèse sur la portée exacte des crédits de cette mission, et de l’avis réservé que j’ai formulé sur eux à l’issue de mes travaux, mon groupe s’abstiendra sur leur vote.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avec des efforts importants et un certain nombre d’avancées, ce budget sonne comme un budget de rattrapage, et s’il arrive trop tardivement, vous n’en êtes pas le fautif, je tiens à le rappeler une nouvelle fois.
Mais, surtout, il est encore loin de répondre aux enjeux de modernisation de la justice.
Nous devons faire beaucoup plus pour adapter notre système juridictionnel aux exigences du XXIe siècle.
Aussi, tout en saluant l’action qui est la vôtre depuis votre arrivée dans ce grand ministère régalien, le groupe UDI regrette de ne pouvoir voter les crédits de la mission « Justice » puisque, les jugeant insuffisants, il s’abstiendra.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, c’est un honneur pour moi d’avoir, au terme de cette législature, à exprimer l’opinion de mon groupe sur le budget qui nous est présenté car il est tout à fait exceptionnel.
Il y avait en général au plus 1 % à 2 % d’augmentation, et on arrive aujourd’hui à pratiquement 5 %.
Le Gouvernement rattrape le temps perdu ! Je ne regretterai qu’une seule chose : l’absence d’un plan quinquennal la maintenant à ce niveau pour les quatre années suivantes.
J’espère que si vous vous succédez à vous-même, monsieur le ministre,… Ça va être difficile ! Pourtant, beaucoup reste à faire.
Je prendrai seulement un exemple : le changement de nom.
En moyenne, la procédure met dix ans… Est-il normal d’attendre autant pour que la justice commence à étudier un tel dossier ? Je m’en suis déjà ouvert à vous-même et vous m’avez dit que dix ans n’était pas une durée excessive en la matière.
En effet.
Ma seconde proposition porte sur les travaux d’intérêt général.
Je n’arrive vraiment pas à comprendre pourquoi la culture des magistrats s’y oppose encore – j’ai posé trois ou quatre fois la question sans obtenir de réponse.
Dans chaque département ou dans chaque région, j’ai dit qu’il devrait y avoir une réunion entre les élus locaux, y compris les maires, et les magistrats.
Comment se fait-il qu’il n’y ait pas plus de propositions d’accueil de travaux d’intérêt général alors que de nombreuses mairies le suggèrent ? C’est vrai ! Voilà donc deux suggestions pour faire des économies : placer les hauts magistrats retraités dans les tribunaux d’instance et renforcer, sans le généraliser bien entendu, le travail d’intérêt général par rapport aux années de prison.
Telle est ma modeste contribution, comme donner une petite pierre blanche, à votre action.
Encore une fois, toutes mes félicitations, et notre groupe votera bien entendu les crédits de votre mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, sous réserve de ces quelques observations et compte tenu de la hausse significative des moyens alloués à la justice depuis 2012, en particulier pour 2017, les députés du Front de gauche voteront pour les crédits de la mission « Justice ».
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
S’agissant de votre ministère, je constate que les efforts financiers sont réels : la lutte contre le terrorisme est financée pour 2017 à hauteur de 223 millions d’euros hors masse salariale.
Cet effort financier spécifique est bien la preuve que c’est une priorité pour le Gouvernement.
Toutefois, du fait de la transversalité des différents programmes, je souhaiterais que vous éclairiez la représentation nationale en expliquant de quelle manière le ministère de la justice assume pleinement sa mission de lutte contre le terrorisme, notamment en ce qui concerne le déploiement des services de renseignement pénitentiaires : quel sera l’effort budgétaire spécifique du ministère tant en termes de dépenses de personnel que d’investissement, programme par programme ? Quelle est l’évolution depuis la loi de finances initiale pour 2016 ? En d’autres termes, comment se décline votre plan de lutte contre la radicalisation sur le plan budgétaire ? La parole est à M. le garde des sceaux.
Un dernier mot pour dire que 36 millions d’euros seront dédiés au secrétariat général, notamment pour sécuriser les établissements du ministère : le siège place Vendôme et le Millénaire, où sont regroupés les services.
La parole est à M. Guy Teissier.
Ma question, que je qualifierai de « niche », est très technique : elle touche à une catégorie de personnels de la pénitentiaire qui sont souvent à la peine, et qui ne bénéficient que de peu de reconnaissance alors qu’ils en ont terriblement besoin ; ils se considèrent parfois même comme des mal-aimés : je veux parler des personnels techniques de l’administration pénitentiaire.
C’est vrai ! Eu égard aux enjeux que revêt la profession des personnels techniques pénitentiaires et aux attentes de ces agents, je souhaiterais connaître, monsieur le ministre, les dispositions que vous envisagez de prendre à très court terme pour, d’une part, restaurer les conditions du dialogue social, d’autre part, budgéter dans la loi de finances les moyens nécessaires pour donner une vraie ambition à cette réforme statutaire et indemnitaire.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Nous allons faire deux choses.
D’abord, l’application du protocole, général à la fonction publique, relatif à la modernisation des parcours professionnels, des carrières et des rémunérations, le PPCR, va assurer une revalorisation indiciaire tout à fait légitime ; cela est connu des personnels, qui en ont certes discuté le principe, mais quand ils vont voir ce qui va se concrétiser sur leur feuille de paie, je crois qu’ils reverront leurs arguments – dans le bon sens, je l’espère.
Ensuite, oui, j’ai l’intention d’engager une réforme statutaire afin de repositionner les personnels techniques et leur offrir des perspectives de carrière.
Nous avons commencé à discuter, et nous avons budgété les crédits à hauteur de 1,5 milliard… pardon 1,5 million d’euros – je suis trop généreux ! Dommage ! C’était très bien ! Un dernier mot au sujet des TIG, les travaux d’intérêt général.
Il y a les éléments qu’a donnés Alain Tourret, mais il y a aussi le fait que le condamné doit accepter le TIG.
Or une part conséquente de ceux à qui on en propose les refusent.
Il peut arriver que des communes en demandent – le maire de Cachan me disait tout à l’heure qu’il y en avait dans sa commune –, mais il peut aussi arriver que des majeurs ne voient pas l’intérêt de faire un TIG, car il s’agit d’un travail non rémunéré.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Aujourd’hui, c’est vous qui exercez les fonctions de ministre de la justice, et c’est à vous qu’il incombe de se préoccuper de la sécurité de nos concitoyens à travers ce qui est susceptible de se passer dans les établissements pénitentiaires.
Je demande donc au ministre de la justice, garde des sceaux que vous êtes quelles actions il compte entreprendre afin que le renseignement judiciaire puisse prendre pleinement sa place parmi les actions engagées par l’État, en général, et par votre ministère, en particulier, en vue d’assurer la sécurité de nos concitoyens.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Un dernier mot pour dire que nous élaborons aussi des protocoles avec les autres services : le service central du renseignement territorial, la direction générale de la sécurité intérieure, voire la sous-direction de l’anticipation opérationnelle de la gendarmerie, de façon à disposer d’un maillage qui puisse profiter à la communauté du renseignement, donc à la sécurité des Français.
Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la parole est à M. Olivier Falorni.
Ce sentiment ne risque pas de s’estomper durant la période de destruction des « casinos », ces fameux préfabriqués, dont un abritait clandestinement une mosquée salafiste.
À l’époque, j’avais dénoncé le scandale et demandé la destruction de ces bâtiments.
Je veux saluer, monsieur le garde des sceaux, votre grande réactivité depuis votre nomination,… Oui, ça change ! Vous l’aurez compris, monsieur le ministre : il s’agit de renforcer efficacement la sécurité, et aussi d’améliorer les conditions de travail des agents pénitentiaires, dont le sentiment d’abandon est, hélas, tenace.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Quant aux équipes locales d’appui et de contrôle, nous allons les supprimer.
J’ai en effet décidé de transformer, d’homogénéiser ces structures au sein d’équipes de sécurité pénitentiaire, qui seront présentes dans un certain nombre d’établissements.
Cette décision découle également de la réflexion que nous menons sur un sujet dont on peut mesurer régulièrement la prégnance dans l’actualité : les extractions judiciaires, source de difficultés dans certaines régions.
C’est aussi pour assurer cette mission de l’administration pénitentiaire que nous réorganisons les ELAC.
De fait, il y aura, à Saint-Martin-de-Ré, une équipe de sécurité pénitentiaire, puisque cet établissement fait partie de ceux pour lesquels une telle mesure apparaît nécessaire.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni, pour sa deuxième question.
Permettez-moi, tout d’abord, de saluer la précision et la qualité de la réponse du ministre.
Je me félicite des décisions dont il a fait part.
Cela confirme tout le bien que je pensais de sa nomination comme de son action ! Très bien ! Monsieur le ministre, pourriez-vous nous indiquer comment le Gouvernement entend garantir la solidité financière de ce fonds dans le temps ? La parole est à M. le garde des sceaux.
Troisièmement, nous pourrons nous inspirer de divers mécanismes financiers existants, mis en œuvre par le ministère des finances.
Dans l’hypothèse où le recours à la solidarité nationale se révélerait nécessaire, nous disposerions là de pistes à suivre.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Justice », inscrits à l’état B.
J’appelle maintenant l’article 57 du projet de loi, rattaché à cette mission.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 92.
Alors que l’article 57 du projet de loi de finances fixe à 30 euros l’unité de valeur de l’aide juridictionnelle, nous vous proposons de faire passer ce montant à 32 euros, soit une augmentation de 42 % – 10 euros – pendant le quinquennat.
Je le dis sans esprit polémique : au cours de la législature précédente, cette unité de valeur n’avait pas été revalorisée.
Au total, les crédits du PLF 2017 pour l’aide juridictionnelle s’élèvent à 454 millions d’euros, soit 83 millions d’euros de ressources budgétaires et 371 millions de subventions, ce qui représente une progression de 15 % par rapport à 2016.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Suivant l’avis d’Élisabeth Pochon, rapporteure pour avis de la commission des lois sur le programme « Accès au droit et à la justice », notre commission a donné un avis très favorable à cet amendement, et a encouragé le Gouvernement à poursuivre dans cette voie.
La parole est à M. Patrick Hetzel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Comme vient de l’indiquer M. le garde des sceaux, le présent amendement vise à accroître la revalorisation de l’unité de valeur servant au calcul de la rétribution à laquelle peuvent prétendre les avocats qui assistent une personne bénéficiaire de l’aide juridictionnelle.
Un premier relèvement de 17,8 % a été décidé dans le cadre de la loi de finances pour 2016.
Comme l’a indiqué M. le ministre, la progression se poursuit.
L’article 57 du projet de loi de finances pour 2017 met ainsi un terme définitif au système de modulation géographique et, ce faisant, concrétise l’un des engagements qui avaient été pris par l’État dans le cadre d’un protocole d’accord signé le 28 octobre 2015 entre la chancellerie et les représentants de la profession d’avocat.
La commission des finances a également émis un avis favorable à cet amendement gouvernemental.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 265, portant article additionnel après l’article 57.
Le recours aux assurances de protection juridique constitue un enjeu important, notamment pour assurer la prise en charge des frais de justice qui, aujourd’hui, est essentiellement couverte par l’aide juridictionnelle.
En 2011, la mission d’information constituée par la commission des lois en vue d’améliorer l’accès au droit et à la justice avait d’ailleurs déjà montré l’inefficacité des dispositions de la loi du 19 février 2007 portant réforme de l’assurance de protection juridique.
Le rapport que je demande dans le présent amendement doit donc permettre d’envisager les mesures nécessaires afin que la réforme voulue par le législateur puisse pleinement produire tous ses effets que nos concitoyens puissent défendre leurs droits sans que l’ensemble de la charge des frais de justice n’incombe au budget de l’État.
C’est en effet assez paradoxal : alors qu’une partie de nos concitoyens financent d’ores et déjà, à titre privé, une aide juridictionnelle sous la forme d’une garantie de protection juridique, la plupart ne la mobilisent pas et préfèrent se retourner vers l’État sans avoir pris le soin de vérifier qu’ils ne bénéficiaient pas d’une telle garantie au titre de leur contrat d’assurance.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Il n’en reste pas moins que la question soulevée par l’amendement est pertinente et a déjà été évoquée : à l’occasion de la préparation du budget pour 2015, le Gouvernement, s’inspirant d’une conclusion du rapport que j’avais eu l’occasion de lui remettre, avait augmenté la part du prélèvement opéré sur les contrats d’assurance de protection juridique destinée à alimenter l’aide juridictionnelle.
Par ailleurs, il a été mis en place, dans les bureaux d’aide juridictionnelle, un dispositif permettant de s’assurer que les personnes sollicitant cette aide ne bénéficient pas déjà de dispositions contractuelles.
C’est donc une question qui a déjà été étudiée, mais qui devra être, à mon sens, approfondie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Face à la faiblesse du recours à la subsidiarité, le décret du 12 décembre 2014 a simplifié l’instruction des demandes présentées par les justiciables bénéficiaires d’un contrat d’assurance de protection juridique.
Malheureusement, les outils manquent pour mesurer l’effet de cette disposition ; ce sujet doit donc encore être travaillé.
La remise d’un rapport par le Gouvernement au Parlement serait-elle la méthode à suivre ? Si l’on se réfère à ce qu’a dit Jean-Yves Le Bouillonnec et à ce qu’exprime, par un regard dénué d’ambiguïté, Dominique Raimbourg, je n’en suis pas convaincu.
J’étais hostile, lorsque j’étais parlementaire, aux demandes de rapports, et je le suis tout autant, à présent que j’appartiens au Gouvernement.
Sur le principe, je suis défavorable à l’amendement, tout en considérant que la question est pendante.
C’est pourquoi, monsieur le député, si, dans le cadre de la prochaine discussion budgétaire, un travail pouvait être conduit par les rapporteurs spéciaux, le Gouvernement n’y verrait que des avantages.
La parole est à M. Patrick Hetzel, rapporteur spécial.
Monsieur le ministre, vous l’aviez compris, cette jurisprudence de l’honorable commission des lois ne m’avait pas échappé ; mon amendement était, avant tout, un amendement d’appel.
Je note avec plaisir que le Gouvernement se saisit de cette question et je consens donc, évidemment, à retirer cet amendement.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.