La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi organique de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle (nos 3519, 3597) et de la proposition de loi de modernisation de diverses règles applicables aux élections (nos 3520, 3598).
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Il s’agit finalement, grâce à ce texte, d’ajouter de la transparence et des contraintes s’attachant à la publication ou à la diffusion des sondages, objets de questions récurrentes en période électorale.
Tels sont les commentaires qu’appellent de ma part ces deux textes : il faut en saluer l’adaptation et la modernisation, comme l’exigence de transparence.
Nos débats en témoigneront.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Nous considérons que l’égalité du temps de parole doit être la règle, dès lors que la liste des candidats est officiellement publiée.
Ayant entendu par ailleurs quelques mensonges, je précise à M. Lagarde, qui n’est plus là, qu’en 2014 et 2015, à la télé et à la radio, le temps de parole des Républicains a été de 34,1 % ; celui du PS de 27,4 % ; des Verts de 6,7 % ; et du FN de 5,8 %.
Nous voterons contre ces propositions de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 8.
Cet amendement a été déposé par Alain Tourret, au nom de notre groupe.
Il tient compte de l’apparition des communes nouvelles.
Nous souhaitons que les maires adjoints des communes historiquement regroupées puissent continuer à parrainer un candidat à l’élection présidentielle.
C’est pourquoi nous proposons d’insérer, après le mot « déléguées », les mots « et des communes regroupées au sein des communes nouvelles ».
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement tenait très à cœur à M. Tourret et aux membres du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste – à juste titre, puisqu’il s’agissait d’harmoniser cette loi avec les nouvelles dispositions relatives aux communes regroupées au sein des communes nouvelles.
Mais il est déjà satisfait.
Depuis la première lecture, à l’initiative de M. Jean-Jacques Urvoas, les mots « des communes déléguées » figurent au troisième alinéa de l’article 1er.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Schwartzenberg ? Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Dans le cadre de la réforme de la représentation des Français de l’étranger que la ministre Hélène Conway-Mouret avait menée en mai et juin 2013, nous avions réformé l’Assemblée des Français de l’étranger – AFE – et mis en place une démocratie de proximité, avec l’élection de conseillers consulaires au niveau des circonscriptions pouvant regrouper deux, voire plusieurs pays.
Cet amendement vise à inclure les vice-présidents de conseils consulaires dans la liste des personnes pouvant présenter un candidat à l’élection présidentielle.
Actuellement, ils ne disposent pas de cette possibilité ; à la suite de la proposition de parlementaires de la majorité, le Sénat a jugé que cela devait être réparé.
Permettez-moi de citer le rapport des sénateurs Christophe-André Frassa et Jean-Yves Leconte : « cette situation est d’autant plus paradoxale que le législateur organique a interdit, à compter de 2017, l’exercice de la vice-présidence d’un conseil consulaire avec le mandat parlementaire, l’assimilant ainsi à une fonction exécutive locale.
Par cohérence, vos rapporteurs estiment que, par souci d’équité, le législateur organique devrait, au même titre que les maires, ouvrir aux vice-présidents du conseil consulaire le droit de présenter un candidat à l’élection présidentielle, actuellement réservé aux conseillers à l’Assemblée des Français de l’étranger. » Quel est l’avis de la commission ? En première lecture, nous avions déjà rejeté les amendements visant à ajouter les vice-présidents des conseils consulaires parmi les possibles parrains des candidats à l’élection présidentielle.
En effet, à la différence des collectivités territoriales, les conseils consulaires n’ont d’attributions que consultatives.
Le fait que le mandat de vice-président de conseil consulaire soit, à partir de 2017, incompatible avec le mandat parlementaire ne suffit pas à justifier l’octroi de la qualité de parrain, sauf à devoir faire de même pour les adjoints aux maires, les vice-présidents d’établissements publics de coopération intercommunale, les EPCI, les présidents et vice-présidents de syndicats mixtes, etc.
Les élus des Français de l’étranger – les sénateurs et les députés élus à l’étranger, ainsi que les conseillers à l’AFE – peuvent déjà parrainer des candidats à l’élection présidentielle.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement s’est déjà exprimé à ce sujet en première lecture.
Comme l’a souligné Mme la rapporteure, on ouvrirait la boîte de Pandore, risquant de recevoir d’autres demandes, par exemple de la part des adjoints aux maires de grandes villes, dont la légitimité démocratique est plus avérée et qui ont des responsabilités importantes.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la ministre, cette demande ne me paraît pas illégitime.
Vous oubliez de rappeler que par son vote, le Sénat l’a jugée parfaitement fondée.
Je retirerai mon amendement, mais je trouve que le législateur organique introduit là une contradiction.
S’il s’agit d’une fonction purement consultative, à quoi répond donc l’incompatibilité entre un mandat parlementaire et une vice-présidence de conseil consulaire ? On peut estimer que le législateur organique s’est trompé au moment du vote sur les incompatibilités de mandats, mais le Sénat porte sur la question une appréciation divergente.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement de suppression no 24.
Je suis interpellée par l’exercice de sophisme assez talentueux qui tend à justifier cette mesure, car je ne vois pas quel en serait l’avantage pour le candidat.
Laissez parler l’expérience d’un parti politique qui a été extrêmement pénalisé par ce système de parrainage et qui, pendant des décennies, a eu des difficultés considérables, au point, en 1981, de ne pas pouvoir présenter un candidat.
Je vous assure que les petites formations ne bénéficiant pas d’un vaste réseau d’élus, comme ce fut longtemps notre cas, ont besoin de savoir précisément combien de signatures elles ont en leur possession pour pouvoir organiser leur campagne dans les meilleures conditions, surtout lorsque cela se joue à quelques signatures près.
C’est pourquoi il convient de maintenir la possibilité octroyée au candidat de remettre lui-même au Conseil constitutionnel les signatures des élus habilités.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un des moyens qui nous ont paru intéressants pour s’assurer du caractère personnel et volontaire du parrainage et éviter les pressions qui pouvaient être exercées sur les petits maires.
Considérant que le Conseil constitutionnel s’engage à répondre quotidiennement aux candidats qui demandent où ils en sont, mon avis est forcément défavorable.
En effet, cette mesure ne pénalisera pas les candidats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le Gouvernement est favorable à la réforme des parrainages proposée par le Conseil constitutionnel.
Au regard de la longue expérience de l’élection présidentielle dont dispose le Conseil, nous devrions tous réfléchir à deux fois à son avis.
Quant à l’argument que vous venez de soulever pour justifier votre amendement, les parrainages seront publiés deux fois par semaine, ce qui est pleinement suffisant pour assurer aux candidats une information précise, et au fur et à mesure, durant la période qui précède le dépôt des parrainages.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 14.
À l’heure actuelle, la loi du 6 novembre 1962 se borne à prévoir que les présentations des candidats à l’élection présidentielle sont « adressées » au Conseil constitutionnel, sans préciser par qui ni sous quelle forme.
Ainsi, rien n’impose que le parrainage soit transmis par son auteur : il peut l’être également par le candidat ou par son équipe de campagne.
L’article 2 de la proposition de loi organique prévoit que les présentations sont adressées par le « parrain » lui-même, et non par le candidat ou ses soutiens, justifiant cette mesure par les pressions que les élus locaux pourraient subir de la part des candidats.
Mais ce n’est pas le mode de transmission qui risque d’exposer les élus à des pressions ; celles-ci peuvent davantage venir des collectivités d’un niveau supérieur, dont les maires, en particulier ruraux, dépendent étroitement pour le financement de leurs projets.
Cet amendement vise donc à maintenir la possibilité pour le « parrain » de remettre le formulaire au candidat de son choix, à charge pour celui-ci de le transmettre au Conseil constitutionnel.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends vos arguments, mais je ne vois pas en quoi le changement du mode de transmission donnerait aux collectivités locales davantage de moyens de pression.
En revanche, il nous paraît important d’entendre les témoignages de petits maires qui sont harcelés… Il n’y a pas de petits maires ! …et qui finissent, sous la pression, par donner un document qu’ils n’auraient peut-être pas donné s’ils avaient pu le retenir une heure ou deux.
Nous avons choisi la voie de la transparence et du caractère personnel et volontaire des parrainages, et cela nous paraît être une avancée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous suivons les propositions du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est un amendement de conséquence.
Ayant retiré l’amendement auquel il est rattaché, je ne le maintiens pas.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Nous l’avons vu dans la discussion générale comme lors du débat en commission, la modification des règles de présentation des parrainages devant le Conseil suscite quelques oppositions, certains y lisant une volonté de verrouiller l’accès aux candidatures des petits candidats.
Le débat nous a permis de progresser à la fois sur la transparence – le Conseil publiera le nombre des parrainages déposés deux fois par semaine – et sur la nécessité pour chaque élu d’assumer ses choix devant les électeurs.
Mais il reste la question de l’utilisation des moyens électroniques pour adresser le parrainage devant le Conseil.
Le III de l’article prévoit de repousser la possibilité de présentation électronique à après 2017.
Dès lors, la facilité introduite par l’article perd de sa force, alors même que les éléments durcissant ces présentations seront applicables dès la prochaine élection.
Aucun élément technique ne s’oppose aujourd’hui à une mise en place de cette possibilité dès 2017.
Je suis pour la transparence et l’efficacité ; mais je ne voudrais pas que l’on durcisse les conditions de parrainage.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Coronado, je regrette que la transmission électronique des parrainages ne puisse s’appliquer dès l’élection présidentielle de 2017, d’autant plus que j’avais déposé, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, un amendement similaire.
En même temps, dans le cadre de notre travail avec M. Jean-Luc Warsmann, nous constatons que cette réforme ambitieuse nécessite encore du temps.
C’est pourquoi le Gouvernement a souhaité reporter l’entrée en vigueur de la disposition aux élections postérieures à 2017.
L’élection présidentielle doit disposer d’un système fiable et sécurisé ; il est donc plus prudent d’attendre que toute la France soit correctement équipée pour assurer ces transmissions électroniques – ce qui est actuellement loin d’être le cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le Gouvernement est tout aussi favorable que vous au principe de transparence, notamment en matière de parrainages et d’élection présidentielle.
C’est justement parce que nous y sommes attachés que nous sommes défavorables à votre amendement, qui supprime l’alinéa permettant au Conseil constitutionnel de préparer l’introduction, en 2020, de ce mode de transmission.
Comme l’a souligné Mme la rapporteure, le dispositif ne sera pas prêt pour l’année prochaine.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement de suppression no 25.
À cause de cette publication, certains élus craindront de parrainer certains candidats – alors même que l’acte de parrainage n’est pas un soutien politique.
Nous proposons donc, évidemment, de supprimer cette disposition, qui va plus loin que le droit actuel en matière de publication des parrainages.
Je défendrai dans quelques instants un amendement visant à supprimer totalement la publication des parrainages.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Il faut l’avoir vécu pour le croire : tout est fait pour dissuader les maires d’accorder des parrainages à des personnalités différentes.
Ainsi, l’article 3 de cette proposition de loi organique, qui prévoit la publication des parrainages au moins deux fois par semaine, soumettra les maires à une incroyable pression : ils subiront des pressions politiques, on leur fera du chantage aux subventions… Les maires auront désormais peur de parrainer des candidats.
C’est vrai ! Avec cette mesure, vous prenez un risque considérable.
L’élection présidentielle a été voulue par le général de Gaulle afin d’échapper au régime des partis ; l’ensemble de cette proposition de loi organique ne vise qu’à kidnapper l’élection présidentielle pour la rendre aux partis.
Prenez garde : à force de vous moquer du peuple, le peuple vous le rendra très fort ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Madame la rapporteure, vous vous êtes un peu trahie en donnant l’avis de la commission sur mon amendement.
Vous avez vous-même reconnu que dans le système actuel, où 500 parrainages tirés au hasard sont publiés, certains élus risquent plus de voir leur nom apparaître que d’autres.
Il y a une inégalité, c’est vrai ; c’est une simple question de statistiques ! C’est donc qu’il y a un risque de pression ! Que prévoyez-vous pour y répondre ? Absolument rien ! Nous vous expliquons, d’expérience, qu’il y a des jeux de pouvoir et de partis – c’est un fait avéré, évident, personne ne vous dira le contraire.
Les maires, notamment les petits maires,… Ne dites pas « les petits maires », mais « les maires des petites communes » ; ce n’est pas la même chose ! Derrière la volonté de faire de la recherche des parrainages un véritable chemin de croix, je vois clairement – je suis d’accord avec mon collègue Nicolas Dupont-Aignan sur ce point – l’objectif de favoriser le bipartisme, le règne des deux grands partis.
C’est très pénalisant pour les candidats des autres partis, car le temps consacré à la recherche de signatures est perdu pour la campagne elle-même.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement va au bout de notre logique : comme je l’ai expliqué, il vise à supprimer l’ensemble du système de publication des parrainages.
Il va donc à l’encontre de la logique de la majorité, qui entend élargir la publication à tous les parrainages.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Il y a eu, au deuxième tour des départementales, 8 % de votes blancs ou nuls, et le seul réflexe de votre majorité, c’est de fermer encore plus le système, de mettre le couvercle sur la marmite.
C’est complètement ahurissant ! Vous êtes sur un vaisseau en perdition et vous fermez tout, vous vous bandez les yeux, et vous dites : « On continue comme ça. » Eh bien bon courage ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 15.
Il y a une bonne raison à cela.
Votre système de publication deux fois par semaine entretiendra une forme de faux suspense, car la publication des noms sera l’occasion d’un rendez-vous médiatique inconsidéré, d’un véritable feuilleton, sur un sujet pourtant grave.
À notre avis, la publication quotidienne des parrainages ferait disparaître le caractère spectaculaire et médiatique de cette divulgation, tout en assurant à nos compatriotes une vraie transparence à l’égard de la collecte de parrainages – objectif auquel la plupart d’entre nous, dans cet hémicycle, tenons le plus.
Quel est l’avis de la commission ? Même en l’absence de publication des parrainages, le battage médiatique a souvent été très soutenu ; l’absence de publication a même été largement instrumentalisée ! Je pense donc qu’il y aura de toutes façons un feuilleton médiatique, monsieur le député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable.
Dans sa rédaction actuelle, la proposition de loi organique permet au Conseil constitutionnel d’apprécier librement la fréquence de publication : elle doit être au moins bihebdomadaire, mais si le Conseil constitutionnel souhaite accélérer la cadence, il pourra tout à fait le faire.
Nous n’avons pas besoin d’amender le texte pour cela.
C’est au Conseil constitutionnel, en tant que juge de l’élection, qu’il appartiendra de prendre cette décision.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Dans l’intérêt de notre débat, je retire cet amendement.
Je comprends qu’il serait dommage d’obliger le Conseil constitutionnel à publier les parrainages y compris les dimanches et les jours fériés et chômés ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 17.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement a pour objet de prévoir la publicité intégrale des noms et qualités des personnes ayant présenté des candidats, y compris ceux qui n’ont pas réuni les 500 signatures requises.
Cela améliorera la transparence de la procédure de parrainage.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas examiné cet amendement en commission.
À titre personnel, j’y suis favorable, au nom de l’égalité des candidats en matière de publication des parrainages.
Mais pourquoi ? La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 23, tendant à le rétablir.
Cet amendement est évidemment lié à l’amendement no 16 visant à supprimer l’article 4.
Notre objectif est d’allonger la période intermédiaire en conservant la règle actuelle d’égalité des temps de parole durant cette période – règle que vous essayez de mettre à mal.
Je demande même si vous n’auriez pas mieux fait d’introduire dans la loi organique un article ainsi rédigé : « Pour être candidat à l’élection présidentielle, il faut avoir les initiales F.
H. ! » Peut-être est-ce un simple oubli ! Très drôle ! Quel est l’avis de la commission ? Ce ne sont pas mes initiales, mon cher collègue.
Mais on vous connaît ! (Sourires.) Cet amendement me paraît quelque peu incohérent, car nous avons évoqué une période intermédiaire de trois semaines – dans laquelle notre commission souhaite introduire la notion d’équité au lieu de celle d’égalité, modification à laquelle M. Lagarde n’est pas favorable.
Or, il s’agirait ici d’allonger d’une semaine ladite période.
L’amendement est également tout à fait contraire à ce qu’avait adopté le Sénat qui, lui, souhaite réduire cette période.
Son adoption ne ferait donc qu’aggraver la situation actuelle.
Je rappelle en outre que la période a été calibrée pour instaurer un calendrier qui soit cohérent, y compris en cas d’élection anticipée.
Allonger sa durée d’une semaine serait de nature à contrarier ce calendrier.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut aussi prendre en compte un élément de fait : l’allongement de la période au cours de laquelle on appliquerait le principe d’égalité aurait paradoxalement pour conséquence de réduire l’exposition médiatique de tous les candidats, puisque les médias soumis à la pression de la règle de l’égalité ont tendance à réduire le nombre de débats.
Je ne pense pas que ce soit le but si on veut des échanges démocratiques dignes de ce nom.
Monsieur Richard, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 6.
C’est un mauvais choix que vous allez faire, chers collègues socialistes.
J’ajoute qu’il aurait été sage, à titre de compromis, de maintenir la proposition du Sénat de réduire la durée du temps intermédiaire.
Le vote de cet article va s’apparenter à un petit coup de force peu de temps avant l’élection présidentielle.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 9.
Je suis pour le maintien du principe d’égalité, même pendant la période intermédiaire.
Bien sûr ! L’équité est un concept extrêmement flou, qui ne veut pas dire grand-chose.
L’exposé des motifs revient à inciter le législateur à se conformer aux impératifs commerciaux des médias et aux codes de l’État spectacle, ce qui n’est manifestement pas souhaitable.
Je ne pense pas que cet article vise à renforcer le duopole que forment les deux principaux partis, ni qu’il y ait volonté d’abus de position dominante, mais il serait heureux que nous demeurions dans le cadre du principe d’égalité, base du suffrage universel, à savoir le droit des candidats de se présenter devant lui à armes égales.
Et ce ne serait qu’à partir de la période intermédiaire ! J’ajoute que le Sénat a voté pour la suppression de cet article, alors qu’il n’est pas composé de parlementaires totalement inconséquents.
Cinq des six groupes de notre Assemblée le rejettent comme la grande majorité des sénateurs : ce sont je crois deux éléments à prendre en considération.
Très bien.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 16.
Je le dis calmement, mais je crois qu’il s’agit d’une heure très grave pour notre démocratie.
Quand on exerce les plus hautes responsabilités tout en se référant à un parti – je pense au Président de la République et au Premier ministre –, essayer de changer les règles soi-disant au nom de l’équité, mais au profit de règles somme toute plus favorables au pouvoir en place… Cela m’inquiète.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 22.
Je rejoins tout ce qui vient d’être dit, d’autant plus que l’équité étant un concept extrêmement vague, il va forcément falloir des critères, sur lesquels le CSA va se baser et qui seront nécessairement disqualifiants.
Je pense par exemple au critère des résultats aux élections, qui ne sont pas toujours représentatifs, puisque certains partis ne peuvent pas systématiquement présenter des candidats sur tout le territoire, ce qui va mécaniquement réduire leur score de façon quelque peu injuste.
Quant au critère des sondages, je le trouve particulièrement injuste – je le dis de façon d’autant plus transparente qu’ils nous sont plutôt favorables en vue des présidentielles.
On avance ainsi vers la disqualification médiatique des petits partis, des petites candidatures, ou même de la première campagne d’un candidat hors parti et qui serait, de ce fait même, d’office disqualifié par ces critères.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.
Pitoyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet également un avis défavorable à ces amendements, pour une raison simple : il ne s’agit pas d’une proposition gouvernementale, mais d’une demande exprimée à plusieurs reprises par le CSA, le Conseil constitutionnel et la Commission nationale de contrôle de la campagne électorale en vue de l’élection présidentielle.
Le Gouvernement ne fait donc que souscrire à une proposition formulée par ces institutions, qui ont une autorité qui mérite d’être prise en compte et une parole qui mérite d’être entendue.
Nous l’entendons.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Isabelle Attard.
Respecter l’égalité du temps de parole dérange peut-être le CSA ou les rédactions de presse mais nous n’avons pas à obéir à des rédactions souhaitant se simplifier la vie en n’invitant que trois ou quatre candidats.
Tout à fait ! Ces derniers mois, nos compatriotes nous ont écrit qu’ils ne voulaient pas l’équité, terme qu’ils n’estiment pas valable, mais l’égalité de traitement entre tous les candidats.
Nous n’avons plus rien à faire dans cet hémicycle si nous ne sommes pas capables de faire respecter la volonté des citoyens, des membres des cinq groupes représentés dans notre Assemblée, sur les six qu’elle compte, de tous les non-inscrits, qui aimeraient bien aussi être écoutés, et même, pourquoi pas, de ceux qui représentent le vote blanc, qui ont aussi envie de dire leur mot, et si nous ne sommes pas capables de faire respecter la notion d’égalité, qui appartient à la devise de notre République.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Les députés du groupe socialiste comptent voter une proposition de loi qui veut faire taire des candidats indépendants.
Voilà, clairement, une manœuvre politique visant à imposer le tripartisme et rendre les Français prisonniers d’un face-à-face.
Ainsi, mesdames et messieurs les députés du groupe socialiste, vous voulez faire taire les écologistes, le Front de gauche, et nous imposer une élection présidentielle semblable aux élections régionales.
Ces faux arguments, cette hypocrisie et cette lâcheté sans nom sont trop faciles ! C’est un peu exagéré ! Par ailleurs, en confiant au CSA l’arbitrage de la présence médiatique des candidats à la présidentielle, vous faites de cette instance l’arbitre de la présidentielle alors qu’elle n’est pas faite pour cela et qu’elle n’est pas susceptible d’appel.
Une telle disposition, j’en suis convaincu, est anticonstitutionnelle.
En tant que loi organique, elle sera nécessairement examinée par le Conseil constitutionnel.
Merci… Permettez-moi, madame la présidente, d’achever mon propos sur un sujet aussi grave.
Je ne garantirai alors plus l’égalité du temps de parole entre les députés ! Mesdames et messieurs les députés de la majorité, votre responsabilité est immense : en adoptant cet article, vous allez dévaloriser l’élection présidentielle, détourner les Français de cette élection, et les lasser.
Je ne comprends pas que vous puissiez le voter.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Enfin, je comprends mal la référence récurrente au Conseil constitutionnel, au CSA et à d’autres organismes, souvent des autorités administratives indépendantes.
Celles-ci peuvent souhaiter nous éclairer mais nous pouvons aussi souhaiter les éclairer.
En effet, c’est le Parlement qui fait la loi : il peut entendre les avis du CSA, s’ils sont sensés, ou ceux du Conseil constitutionnel, dès lors qu’ils sont « raisonnables et opportuns », mais il n’a pas à en tenir compte de manière systématique.
Le souverain en matière législative est ici, pas ailleurs.
La parole est à Mme Claude Greff.
C’est donc avec une profonde déception que j’interpelle mes collègues socialistes : ne vous laissez pas entraîner dans cette descente aux enfers où vous conduit le Gouvernement aujourd’hui ! Cette référence au CSA, madame la secrétaire d’État, n’entre pas dans votre rôle.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Madame la secrétaire d’État, dans un pays démocratique imaginaire, où le président disparaîtrait des sondages, ou son parti politique obtiendrait de très mauvais scores – 9 à 11 % aux dernières élections –,… Ce n’est pas la France, assurément ! …votre système malmènerait beaucoup ce président, s’il était candidat.
En France, ce candidat existe peut-être… Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Votre intervention, madame Greff, me semble très étrange car c’est précisément le Parlement qui a pris l’initiative de ce texte.
Cela ne méritait pas une prise de parole ! En réponse à un amendement, j’ai fondé mon avis, qui était défavorable, sur une référence à des institutions de la République.
Il est de notre mission de passer du temps devant le Parlement, pour discuter avec les parlementaires, notamment de textes présentés par les députés.
Il ne s’agit donc nullement de mépriser le Parlement.
C’est pourquoi je m’inscris en faux contre vos propos, madame la députée.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 6, 9, 16 et 22.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 18.
Après cette grande déception démocratique, je réaffirme que le groupe UDI s’oppose avec force à l’article 4, un texte habile mais extrêmement pernicieux pour la démocratie.
Cette période intermédiaire et la campagne officielle sont les seules semaines au cours desquelles l’égalité de traitement des candidats sera strictement respectée.
Il est dommage que le parti socialiste n’ait même pas le courage de faire présenter cette disposition par le Gouvernement.
Les députés du groupe socialiste sont en revanche bien courageux de défendre cette disposition à la place du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le sujet est identique à celui des amendements précédents.
Nous pourrions reprendre la discussion indéfiniment.
Parce que je crois à l’équité renforcée, je souhaite que l’on établisse un bilan de cette disposition après l’élection présidentielle.
Peut-être qu’alors nous vous ferons changer d’avis, mesdames et messieurs les députés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 19.
Pour toutes les raisons, nous proposons de supprimer le premier critère.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable, dans la mesure où nous pensons que la pluralité des critères est indispensable pour assurer l’approche la plus objective possible.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 20.
Vous faites du CSA le censeur des idées des candidats : c’est un choix politique de votre part.
Par conséquent, nous souhaitons la suppression de ce deuxième critère.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 21.
Nous proposons donc de retenir un autre critère, qui lui non plus n’est peut-être pas parfait ; je comprendrai fort bien que certains collègues ne l’acceptent pas, mais il vaut ce qu’il vaut.
Il s’agit du nombre de parlementaires qui auraient déclaré au Conseil constitutionnel leur soutien à un candidat.
Cela permettrait, d’une part de tenir compte d’une représentativité objective dans la vie politique française, puisque ce critère résulterait d’un scrutin, d’autre part de ne pas s’en tenir aux résultats des élections législatives précédentes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions déjà examiné cette proposition en première lecture ; l’avis avait été défavorable.
Il le reste.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est dommage ! Je mets aux voix l’article 4.
C’est dommage ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 11 rectifié.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement no 30 du Gouvernement.
Nous avions adopté à la quasi-unanimité de la commission des lois un amendement fixant à six mois, pour toutes les élections, la durée de prise en considération des comptes de campagne ; toutefois, nous ne souhaitions pas le faire pour les élections présidentielles.
Cela nous contraint donc à inscrire dans la loi organique la considération selon laquelle, au regard de l’article L. 52-4 du code électoral, un régime particulier est appliqué pour l’élection présidentielle.
L’objectif est de retenir pour celle-ci une période d’un an.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 30.
Sous réserve de cette modification, nous demandons le retrait des autres amendements en discussion commune au profit de celui présenté par Mme Untermaier.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement prévoit d’appliquer la réduction à six mois de la période couverte par les comptes de campagne s’agissant des élections présidentielles, mais seulement à compter des élections qui suivront celles de 2017 – c’est-à-dire, a priori, à partir de 2022 –, respectant ainsi l’avis du Sénat.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 13.
Je retire l’amendement.
Monsieur Coronado, vous souhaitiez ajouter quelque chose ? À l’instar de nos collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, nous nous rallions à la proposition du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avions eu un débat quelque peu difficile en commission… Sur la légistique ! Nous retirons donc l’amendement no 10.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements restant en discussion commune ? Je suis bien entendu favorable à l’amendement de Mme Untermaier, tel que sous-amendé par le Gouvernement afin de réparer un oubli.
Et défavorable à l’amendement no 12 ? Oui, car il ne prévoit la présentation des comptes de campagne que pour les candidats ayant obtenu au moins 1 % des voix, ce qui m’apparaît comme un recul par rapport aux textes existants.
La parole est à M. Romain Colas.
Je rappelle que le raccourcissement de douze à six mois du délai d’imputation des dépenses et recettes de campagne répond à une demande de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, qui avait proposé que ce délai soit réduit pour toutes les élections.
Je me range pour ma part à l’avis exprimé par mon collègue Richard ; c’est d’ailleurs le sens de l’amendement déposé par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il importe, vu les sommes engagées dans le cadre d’une élection présidentielle, vu qu’elles le sont bien souvent antérieurement aux six derniers mois, et vu l’émergence du phénomène des primaires, qui tendent à s’imposer dans le débat démocratique, que nous conservions une période de contrôle de douze mois pour l’élection présidentielle, ce qui permettra de placer sous le contrôle de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques les dépenses engagées dans le cadre des primaires.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Si c’est la vision qu’a le parti socialiste de la France, je n’ai rien à ajouter : j’espère seulement un sursaut salutaire de la part du peuple.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 28, tendant à la suppression de l’article.
Les électeurs, me semble-t-il, n’entrent pas dans de telles subtilités : ils risquent de ne pas comprendre pourquoi les règles sont différentes, et de commettre des erreurs.
Comment expliquer à un électeur venu voter à dix-neuf heures pour l’élection présidentielle qu’il ne peut le faire à dix-huit heures trente ou dix-huit heures quarante-cinq pour l’élection législative ? Aussi proposons-nous la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? La difficulté dont vous parlez, madame la secrétaire d’État, ne nous paraît pas évidente dans la mesure où la loi prévoirait une fermeture à dix-neuf ou à vingt heures pour les présidentielles.
Pour les élections législatives qui suivent, la fixation des heures d’ouverture des bureaux de vote relève du pouvoir réglementaire.
Il suffirait donc d’harmoniser les horaires par cette voie.
Les élections législatives ont lieu au printemps, lorsqu’il fait encore jour assez tard : cela ne devrait donc pas être très compliqué.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je comprends le raisonnement de la rapporteure mais, si on le pousse jusqu’à son terme, il confirmera ce que je viens de dire.
Il revient en effet au pouvoir réglementaire, non à la loi, de fixer l’heure de fermeture des bureaux de vote.
Dès lors que les parlementaires entendent modifier ici l’heure de fermeture des bureaux de vote, il ne tient qu’à eux de le faire pour l’ensemble des scrutins : je vous invite à aller au bout de la logique et à prendre vos responsabilités, puisque vous vous emparez d’une matière qui, en principe, est du ressort gouvernemental.
En somme, soyez cohérents ; faute de quoi vous créerez une situation absurde, que nos concitoyens ne comprendront pas et que rien ne justifiera à leurs yeux.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Les citoyens sont plus sages que ne le croit Mme la secrétaire d’État, et ils ne sont dupes d’aucune manœuvre – en particulier de cette proposition de loi organique.
Ils sont tout à fait capables de savoir, lorsqu’ils souhaitent aller voter, si les bureaux ferment à dix-huit heures trente, dix-neuf heures ou vingt heures.
Au-delà de ce que l’on peut penser du texte, je désapprouve cette façon de faire ; aussi voterai-je contre l’amendement du Gouvernement.
La commission a supprimé l’article 8 A.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 7.
Toute modification plus importante, s’agissant de l’inscription sur les listes électorales des Français établis hors de France, devrait faire l’objet d’une proposition de loi dédiée.
Je crois d’ailleurs que Mme Pochon a commencé à y travailler.
Quel est l’avis de la commission ? De fait, votre amendement restreint exagérément le dispositif en ce qu’il limite la radiation automatique dont nous parlons au seul cas où la radiation a été demandée par l’intéressé.
Or les problèmes d’accès rencontrés lors des élections présidentielles de 2007 et de 2012 concernaient précisément les personnes radiées du registre des Français de l’étranger par l’administration consulaire car celles-ci, bien que parfois rentrées en France depuis longtemps, demeuraient inscrites sur les listes électorales consulaires.
Cela leur interdisait normalement de voter en France alors même qu’elles étaient inscrites sur les listes d’une commune française.
Afin de limiter ces difficultés en 2017, il est nécessaire de nous en tenir au texte adopté hier par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
J’entends bien ce que vous dites, madame la rapporteure, mais M. Fekl a annoncé, devant l’Assemblée des Français de l’étranger, que ces derniers pourraient procéder eux-mêmes à leur radiation via le site service-public.fr.
La difficulté que vous soulevez est donc levée : de fait, certaines personnes quittaient le pays où elles étaient établies sans pouvoir effectuer les démarches requises au consulat, soit à cause de l’heure des rendez-vous, soit à cause de leur éloignement, lequel rendait nécessaire la prise en charge des transports.
Ce n’est plus le cas aujourd’hui.
Loin de restreindre le dispositif, mon amendement s’adapte à la situation et tient compte des annonces du Gouvernement : ma démarche, constructive, vise à la simplification.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi ordinaire.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 8.
Le maintien de la période d’un an est essentiel en l’espèce : l’inflation des dépenses électorales et la question des primaires ouvertes le justifient pleinement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait par le texte que nous venons d’adopter.
Je vous invite donc à le retirer.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1.
De plus – et c’est là le plus important à nos yeux –, les machines à voter rendent impossible la vérification par l’électeur de son vote.
Cette absence de fiabilité a conduit l’Irlande à renoncer à les utiliser en 2009 ; et ce ne sont pas les exemples offerts par certaines primaires dans notre pays qui nous inciteront à y revenir.
Quel est l’avis de la commission ? En tout état de cause, les machines à voter font actuellement l’objet d’un moratoire.
Les 64 communes autorisées à les utiliser peuvent continuer à le faire, mais cette possibilité n’est ouverte à aucune nouvelle commune.
La portée de l’amendement est donc un peu limitée ; mais cela ne nous empêchera peut-être pas, à l’avenir, d’envisager des améliorations.
En l’état actuel des choses, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
J’apporte tout mon soutien à cet amendement essentiel, même si peu de communes ont aujourd’hui recours aux machines à voter.
L’amendement devrait, à terme, inspirer le Gouvernement.
Nous en venons aux amendements à l’article 2 ter.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 10 de suppression de l’article.
C’est pour l’ensemble de ces raisons que le Gouvernement propose, tout simplement, de supprimer l’article 2 ter dans lequel figurent ces dispositions.
Quel est l’avis de la commission ? Quoi qu’il en soit, cette question des sondages mérite un  texte législatif spécifique.
La détermination des députés à voter cette proposition de loi va peut-être permettre, si le Gouvernement était suivi, qu’un tel texte trouve une place dans l’ordre de jour de notre assemblée.
Je suis donc favorable à l’amendement gouvernemental n°10.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Nous sommes également sensibles au fait que la notion d’enquêtes d’opinion n’apparaît pas dans le texte.
Pour toutes ces raisons, nous proposons à l’ensemble des membres du groupe d’adopter l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Renvoyer à un travail parlementaire plus approfondi est, en effet, nécessaire, d’autant plus qu’au moment des élections – notamment de l’élection présidentielle – cette question est cruciale.
Les articles 2 quater et 2 quinquies ont été supprimés par la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.