La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de Mme Marie-George Buffet et plusieurs de ses collègues pour tendre à l’autonomie des femmes étrangères (nos 3682, 3759).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche souhaitent que cette proposition de loi soit très largement adoptée par notre assemblée, si possible dans sa version initiale, afin d’être totalement opérationnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Certes, je comprends, madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État, la crainte d’un détournement de ces dispositions pour se maintenir indûment sur le territoire.
J’avais d’ailleurs moi-même accepté de retirer, lors du débat sur le texte de loi relatif à l’égalité entre les femmes et les hommes, un amendement partageant vos ambitions en contrepartie de la possibilité d’en reprendre ultérieurement les objectifs par voie de circulaire.
Mais je puis vous assurer que permettre à un plaignant étranger de faire valoir ses droits devant la justice, même s’il est en définitive débouté, constitue une atteinte à l’ordre public bien moins grave que de renoncer à poursuivre et à condamner les auteurs de violences conjugales car cela porte gravement atteinte à l’ordre public ; ce que je considère comme du laxisme face à de telles situations, c’est l’impunité.
Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Car c’est bien l’impunité qui pousse certains hommes à chercher à l’étranger une femme qui sera plus facile à soumettre et qui les conduit encore trop souvent, une fois l’expulsion et le divorce prononcés, à récidiver.
Les risques de détournement existent évidemment, disais-je.
Je vous prie de conclure d’un d’une phrase, madame la députée ! Ces risques nous invitent à légiférer avec équilibre et discernement, mais sans refuser de voir que de vraies difficultés existent, qu’elles aboutissent à des décisions humainement insupportables – même involontairement – et contraires aux objectifs que nous poursuivons.
Notre position est donc conditionnée aux engagements que vous pourrez prendre aujourd’hui pour faire évoluer concrètement cette situation, mais, vous l’aurez compris, le groupe socialiste accueille favorablement cette proposition de loi dans le texte de la commission et votera les articles 4 et 5, qui permettront à ces femmes de retrouver leur dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Cette opposition à la quasi-totalité des articles nous conduira donc à voter contre cette proposition de loi.
Cela ne nous empêche pas pour autant de souhaiter que des instructions précises soient à nouveau données aux préfets, d’une part, pour que les pièces exigées par les préfectures pour apprécier la réalité des violences ne diffèrent pas considérablement d’une préfecture à l’autre et, d’autre part, pour que certaines préfectures cessent de subordonner l’octroi ou le renouvellement des cartes de séjour à des conditions particulières qui ne sont pas explicitement prévues par les textes, par exemple la production systématique d’une ordonnance de protection.
La parole est à Mme Sonia Lagarde.
Quant aux dispositions restantes, elles demeurent problématiques car elles rendent automatique, donc sans avis discrétionnaire de l’autorité administrative, la délivrance de la carte de séjour dans certains cas.
Elles rendent notamment obligatoire la délivrance en cas de plainte pour violences, une hypothèse qui nous paraît par trop imprécise.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne peut soutenir ce texte en l’état.
La parole est à M. Alain Tourret.
Le texte peut paraître insuffisant, ce qui suscite un certain malaise.
Mais au regard de ce qui est fait vis-à-vis de la situation de ces femmes, en régression, il a le mérite d’exister.
Certes, le Gouvernement a agi depuis 2012 – des circulaires rappellent les critères de délivrance – mais, reconnaissons-le, les résultats sont faibles.
Ce texte nous est présenté, saisissons-le ! Il s’agit d’une proposition d’humanité, et je soutiendrai toujours les propositions d’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gilbert Collard.
Une fois qu’un texte existe, il est exploité, détourné, utilisé.
D’un secours, on peut en faire une arme ! Malheureusement, et c’est le principal reproche que je vous fais, vous n’avez pris aucune mesure pour éviter le commerce judiciaire qui permettrait à des étrangers voulant abuser de la loi de mettre en place des systèmes de captation et de fraude.
Une fois de plus, les garanties n’y sont pas ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Et je ne cherche pas à créer, cher collègue, des droits spécifiques.
Si ! Je cherche à faire en sorte que les femmes étrangères aient les mêmes droits que les hommes.
Très bien ! Quant au danger d’un appel d’air, d’une fraude généralisée… Vous savez, il suffit d’être en contact avec ces hommes et ces femmes ! Le retour chez eux, par exemple, est quasi impossible, car la famille portera probablement un jugement sur ce mariage qui n’a pas pu aller jusqu’au bout.
Qu’ils appellent à venir les rejoindre ? Non : ils sont au contraire dans une position de repli.
Je pense donc que l’on ne craint rien ; et quant à moi, je préfère sauver quelques dizaines de femmes des coups de leur conjoint, quand bien même il y aurait deux ou trois cas de fraude.
Je prends ce risque, car c’est celui de l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je suis saisie d’un amendement no 2, visant à rétablir l’article.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le soutenir.
Cet amendement, qui tend à rétablir l’article, a été adopté par la commission lors de la réunion prévue au titre de l’article 88 du règlement.
Il n’a donc plus d’objet.
Il a été accepté par la commission au titre de l’article 88, mais il vous faut néanmoins le soutenir en séance plénière, madame la rapporteure.
Comme je l’ai dit, cet amendement a recueilli un avis favorable de la commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 2.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Bien sûr, il reste la première année, mais c’est je crois que vérifier la poursuite de la vie commune après un an relève d’un équilibre nécessaire entre la protection des personnes et la lutte contre les fraudes en matière de mariage.
Nous avons déjà accompli un grand pas avec la mise en place des titres pluriannuels.
Laissons ce dispositif entrer en vigueur, et évaluons-le.
C’est sur la façon dont on traite concrètement les situations de violence avérée au cours de la première année que l’on doit avancer, plutôt qu’en faisant de la vie privée et familiale une situation dérogatoire au droit commun.
C’est pourquoi le groupe socialiste ne souhaite pas que cet amendement soit adopté.
La commission a supprimé l’article 2.
Je suis saisie d’un amendement no 3, tendant à rétablir l’article.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le soutenir.
Lorsque la préfecture doit prendre une décision, la situation familiale – même si elle n’est pas le seul élément d’appréciation – compte énormément.
Il me semble donc important que le mariage, le pacte civil de solidarité et le concubinage soient pris en considération dans les conditions familiales.
S’il y a rupture de la vie commune, la préfecture refusera en effet de remettre la carte à l’un ou l’autre membre du couple.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Cela amène notre groupe à suivre l’avis de la commission et à s’opposer à l’amendement.
La parole est à Mme Pascale Crozon, inscrite sur l’article.
La disposition prévue par l’article est satisfaite en l’état du droit.
L’inclusion des violences familiales n’est, pas selon nous, de nature à soulever des difficultés juridiques particulières.
Par conséquent, nous voterons cet article.
La parole est à Mme Pascale Crozon, inscrite sur l’article.
Avec Mme Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes, nous avions d’ailleurs proposé d’inclure cette disposition dans la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.
Nous sommes très satisfaites de la retrouver dans le présent texte ! La parole est à Mme la rapporteure.
Pour répondre aux inquiétudes exprimées par notre collègue Lurton, la délivrance de plein droit prévue à l’article 5 concerne les infractions faisant l’objet de peines aggravées et commises par le conjoint.
Il s’agit d’une liste limitée ; les violences involontaires qu’il a mentionnées ne sont pas incluses dans ce périmètre.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Dans un paragraphe sur les violences faites aux femmes, ce rapport souligne que les préfectures n’obéissent pas forcément aux excellentes circulaires du Gouvernement.
Bien que celles-ci soient très claires, les préfectures font parfois du zèle, par exemple en demandant une ordonnance de protection pour protéger les femmes victimes de violence, alors que ce point n’apparaît pas dans les textes.
Eh oui ! Les préfectures, dans une république, ne doivent donc pas se montrer plus royalistes que le roi.
Très bien ! Aussi, je suis satisfaite de cet amendement, mais j’aurais souhaité aller plus loin.
La parole est à Mme Pascale Crozon, inscrite sur l’article.
Votre préoccupation, madame la rapporteure, reste donc entière.
C’est pourquoi nous souhaitons retravailler à la rédaction de cet article : nous verrons quel véhicule législatif pourra être utilisé dans les mois qui viennent.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression no 5.
Le champ d’application de cet article est donc manifestement trop large pour constituer un motif d’admission au séjour.
Les notions de victimes d’infractions et de procédures civiles ou pénales en cours restent imprécises… Tout à fait ! …et ne permettent pas de circonscrire clairement quelle personne pourrait être visée.
Ces notions pourraient donner lieu à des détournements, qui seraient contraires aux objectifs poursuivis de protection de personnes vulnérables.
C’est pourquoi le Gouvernement demande la suppression de l’article 6.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement de suppression, ce que je regrette.
J’espère en effet, madame Crozon, qu’il sera possible de retravailler cet article et de l’inscrire dans la future loi « Égalité et citoyenneté ».
Vous reconnaissez vous-même que cette disposition répond à un besoin.
Absolument ! Les procédures sont très longues : elles durent parfois des mois, voire des années.
La victime des violences doit pouvoir continuer à vivre en France, à s’y défendre.
C’est donc un vrai sujet.
J’espère que nous aurons l’occasion de travailler sur cette question et d’y répondre lors du débat sur le projet de loi « Égalité et citoyenneté ».
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je vous entends donc, madame Buffet.
Nous pouvons nous engager à travailler avec vous dans le cadre de la loi dite PLEC, en prévoyant un amendement destiné à améliorer le sort des femmes étrangères victimes de violences.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je comprends bien votre souci, madame la rapporteure.
Comme je vous l’ai déjà dit, nous travaillerons dans le cadre du projet de loi « Égalité et citoyenneté » non seulement pour essayer de réécrire cet article, mais aussi pour inscrire les articles 4 et 5.
La commission a supprimé l’article 7.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Au terme de notre examen, il reste de cette proposition de loi un article 4, qui privilégie la notion de violences familiales ou conjugales, auquel nous sommes favorables et que nous avons voté sans réserve, et un article 5 au sujet duquel il existe des différences d’interprétation dans les préfectures.
Comme je l’ai dit, le Gouvernement doit rappeler aux préfets que les circulaires doivent être appliquées de façon identique dans toutes les préfectures.
Nous sommes entièrement d’accord sur ce point.
Mais l’article 5, tel qu’il est rédigé, enlève tout pouvoir discrétionnaire aux préfets, et nous ne pouvons donc pas l’approuver.
En conséquence, nous voterons contre cette proposition de loi.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je remercie Marie-George Buffet pour son engagement et pour cette proposition de loi, même si celle-ci a été amputée.
Comme l’a dit Pascale Crozon, nous introduirons les dispositions que nous allons adopter dans le projet de loi « Égalité et citoyenneté » afin qu’elles puissent s’appliquer plus rapidement.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Jean-Jacques Candelier et plusieurs de ses collègues relative à la réhabilitation collective des fusillés pour l’exemple de la guerre de 1914-1918 (nos 274, 3754).
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, rapporteur de la commission de la défense nationale et des forces armées.
C’est à ce prix que la Nation cessera d’être hantée par Alphonse, Octave, Louis, Eugène, Paul, Émile, Lucien et les autres.
C’est à ce prix que nous pourrons rendre justice à ceux ayant connu l’épreuve tragique de l’épée qui se baisse, du bruit fracassant des douze coups de fusil et du bruit mat des balles qui pénètrent dans les corps, du coup de grâce dans la tempe, de la parade devant le corps.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je voudrais enfin vous remercier, monsieur le rapporteur, pour la qualité de votre contribution.
J’espère cependant vous avoir persuadé, dans la limite du possible, que votre proposition de loi ne peut être une réponse souhaitable à la question des « fusillés pour l’exemple ».
J’émettrai donc un avis défavorable.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Les fusillés pour l’exemple étaient leurs frères, leurs parents, leurs compagnons d’armes.
Tous ont partagé le même terrible destin, la même souffrance, qui fut alors celle du pays tout entier.
C’est à ce titre que nous jugeons nécessaire et même indispensable, sans réveiller d’inutiles blessures, de leur offrir la reconnaissance de la Nation et de leur exprimer notre regret de ne pas avoir voulu les reconnaître plus tôt comme des enfants de la République, comme nos aïeux et comme nos frères.
Oui, comme des enfants de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Nauche.
Enfin, bien que je comprenne et partage une partie des motivations humanistes des auteurs de cette proposition de loi, je crois que le rôle de notre assemblée n’est pas d’écrire ou de récrire l’histoire.
Pour ces raisons, considérant que les modalités de la reconnaissance collective de cette réalité historique ne sont pas probantes dans cette proposition de loi, le groupe socialiste, écologiste et républicain n’est, dans sa majorité, pas favorable à son adoption.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Voisin.
Je profite de la tribune qui m’est offerte pour regretter le choix initialement fait par la mairie de Verdun et la Mission du centenaire de « célébrer » ces tragiques événements par un concert de rap animé par un chanteur dont le moins que l’on puisse dire est qu’il a eu des mots extrêmement maladroits à l’égard de notre pays et de certaines communautés qui le composent.
Ce n’est pas à la hauteur de notre débat… La notion de pardon évoquée dans votre texte me paraît elle aussi sujette à caution.
Philippe Vitel et Christophe Guilloteau l’ont souligné en commission de la défense : qui sommes-nous pour exprimer le pardon officiel de la Nation ? Est-ce notre rôle et notre mandat ? Gardons-nous de juger ce qui a été fait à l’époque, entre autres par nos prédécesseurs sur ces bancs, à l’aune de nos conceptions actuelles.
Être Français, c’est accepter les heures glorieuses comme les heures sombres de notre pays.
Incontestablement, la question des fusillés fait partie de ces dernières et demeure un traumatisme parmi beaucoup d’autres de la Grande Guerre.
C’est exact.
Légiférer sur ce sujet aujourd’hui ne me paraît pas opportun.
En tant que parlementaire, j’ai aidé une famille à obtenir la reconnaissance de la mention « mort pour la France » pour un de ses ancêtres.
Dans ce domaine, les dispositions sont complexes et les textes, excessivement précis.
Il a fallu quatre ans pour collecter toutes les pièces auprès des archives du ministère de la défense et voir le nom de cet ancêtre inscrit sur le monument aux morts de la commune.
J’estime donc qu’il est opportun aujourd’hui de ne pas souscrire à cette proposition de loi, même si, monsieur le rapporteur, je reconnais votre abnégation dans la recherche de la vérité.
Très bien.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Au-delà de ces décisions qui demeurent symboliques, le groupe UDI attend à présent, à l’occasion du centenaire, un message fort du Gouvernement envers les familles des fusillés pour l’exemple, afin que l’indignité dont les a frappés leur condamnation puisse enfin être relevée.
Toutefois, la proposition de nos collègues du groupe GDR d’une réhabilitation générale et collective n’apporte pas à nos yeux une réponse satisfaisante.
Il nous semble ainsi préférable que soit privilégiée une réhabilitation au cas par cas des fusillés pour l’exemple afin de les inclure, aux côtés tous les soldats morts pour la France, dans notre mémoire nationale.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret.
C’est pourquoi je demande, en y associant le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, le retrait de cette proposition de loi – car je ne voudrais pas qu’elle soit rejetée.
Je demande son retrait afin que nous puissions de nouveau évoquer devant la commission compétente les propositions que je fais, qui d’un côté prennent en compte le droit et, de l’autre, l’humanité toute entière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien.
La parole est à M. Christophe Léonard.
C’est pourquoi, dans la continuité des parlementaires de l’époque, qui pour certains avaient connu le feu et la vie des tranchées, je vous proposerai par voie d’amendement que la Nation rétablisse dans leur honneur les 618 fusillés pour l’exemple de la Première Guerre mondiale et reconnaisse officiellement leur dignité, l’inscription de leurs noms sur les monuments aux morts de la guerre 1914-1918 leur étant accordée de plein droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant l’article unique de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article.
Je terminerai par ces mots : ils sont morts parce qu’ils ne voulaient pas combattre, ils sont morts pour ne pas avoir été au front.
Je ne sais pas ce que nous aurions fait à leur place, mais je pense qu’aujourd’hui, avec le recul et à l’occasion du Centenaire, nous devons nous mettre à leur place et les réhabiliter.
Je vous remercie.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement de suppression no 3.
Voilà pourquoi notre groupe, ou plutôt sa majeure partie, car l’unanimité n’existe pas sur ce sujet, ce qui est normal, a déposé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi aujourd’hui il me semble essentiel d’avoir le courage et l’honneur de poursuivre leur travail et de procéder à la réhabilitation de ces 618 fusillés pour l’exemple en raison de faits de désobéissance militaire, morts pour la France.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
À ce moment du débat, et en attendant le vote dans l’hémicycle, je remercie Jean-Jacques Candelier pour ce texte.
Grâce à cette proposition de loi, comme l’a dit le secrétaire d’État, nous avons fait nous aussi preuve de mémoire, tant en commission que dans l’hémicycle.
Le débat, sur tous les bancs, a été noble et responsable.
Dans l’hémicycle, nous avons entendu des témoignages très forts.
Plusieurs d’entre nous ont cité l’exemple de leurs grands-pères ou arrière-grands-pères.
Chacun d’entre nous a pu faire part de son histoire familiale : M. Voisin, Mme Attard… M.
Tourret ! Reste que la commission a rendu un avis favorable à l’amendement de suppression de M. Nauche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous ne pouvons pas nous diviser sur ce sujet.
C’est pourquoi je suis favorable à l’adoption de l’amendement.
La parole est à M. André Chassaigne.
Sans esprit de polémique, je tenais à balayer ces arguments un peu trop faciles et qui ne règlent pas le problème.
Par ailleurs, comme l’hémicycle vient de se remplir, comme par miracle, et que l’article unique sera sans doute supprimé, l’amendement suivant, le no 1, ne viendra pas en discussion.
C’était pourtant un excellent amendement, signé par M. Léonard, M. Chambefort, Mme Chabanne, M. Juanico et Mme Coutelle.
C’est bien dommage ! Les précisions qu’apportait cet amendement auraient permis d’adopter la proposition de loi, peut-être par un vote unanime.
Je constate que vous préférez la balayer par un simple amendement de suppression.
La parole est à M. Michel Voisin.
Au nom du groupe Les Républicains, j’apporte mon plein soutien à cet amendement.
Les débats que nous avons eus aujourd’hui grâce à la proposition de loi de Jean-Jacques Candelier rendent déjà un hommage aux fusillés pour l’exemple.
(Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cela vous fait rire ? Pas moi.
C’est vraiment n’importe quoi ! Nous sommes pour la suppression, parce que c’est mettre le doigt dans l’engrenage.
Rappelons-nous que la guerre de 1914-1918 ne fut pas la dernière, et qu’il y a eu après 1944 dans notre pays des exécutions sommaires et des règlements de comptes.
Vous suivre serait donc entrer dans un processus qui n’en finira pas.
Cela n’a aucun rapport ! Si.
Pour moi, cela a un rapport, monsieur Carvalho : l’histoire, c’est l’histoire.
Jean-Jacques Candelier a le mérite d’avoir fait un excellent travail, mais cela n’empêche pas que nous puissions avoir des différences d’appréciation sur la suite à lui donner.
La mention « Mort pour la France » est attribuée, après une expertise des archives militaires, soit par l’autorité militaire, soit par l’autorité civile, par un arrêté du ministre de la défense et des anciens combattants.
Aux termes de la loi, il revient à chacun – aux familles ou à ceux qui y ont un intérêt – d’entreprendre les démarches en faveur d’une réhabilitation.
Conservons ce traitement au cas par cas.
Je trouve déplacé, vis-à-vis d’autres personnes qui ont vécu des situations invraisemblables, dont j’ai essayé de donner des exemples, de reconnaître à certains le droit de décider la globalisation de cette mesure juridique.
Voilà pourquoi le groupe Les Républicains approuve l’amendement qui a été déposé par M. Nauche.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’ai entendu aujourd’hui des citations et des récits, parfois familiaux.
Je suis député de la Nation.
J’ai été maire du Kremlin-Bicêtre, ville où est décédé à l’âge de 110 ans Lazare Ponticelli, le dernier poilu français.
Il avait défendu un pays qui n’était alors pas le sien, pour le remercier de l’accueil dont il avait été l’objet, et nous avons honoré sa mémoire comme celle du dernier poilu décédé.
Il n’était pas pacifiste, il était pacifique.
Il avait fait Verdun, avant d’être conduit à la frontière italienne pour les raisons que nous savons.
J’ai en tête son histoire, nos conversations, les conférences qu’il donnait dans les écoles.
Merci de conclure, cher collègue.
Pour reconnaître les choses, il faut les nommer.
L’Assemblée s’honorerait à les nommer en ne supprimant pas l’article unique de cette proposition de loi, mais en permettant que le débat aille à son terme.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Christophe Léonard.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas l’amendement de suppression de l’article unique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Nauche.
Nous demandons la suppression de l’article unique parce qu’il ne nous paraît ni utile ni nécessaire, surtout au regard de ce que nous souhaitons faire pour la mémoire de ces soldats fusillés, de prendre une mesure générale, qui affaiblit en fait la portée des démarches qui pourraient être entreprises individuellement en fonction des drames personnels que chacun a vécus.
Qui sommes-nous pour décider, comme le proposent ces amendements, de réhabiliter ces 618 soldats, et seulement ces 618-là – et non 617, 619, 630 ou 700 ? Encore une fois, ce n’est pas à l’Assemblée d’écrire l’histoire, mais aux historiens.
Quel est le rapport ? La parole est à M. François Loncle.
La proposition s’adresse à M. le secrétaire d’État.
Alain Tourret a formulé des propositions très pertinentes.
Nous ne devons pas clore le débat après le vote qui aboutira vraisemblablement au rejet de la proposition de loi, mais continuer à travailler sur cette question dans le sens que notre collègue a suggéré avec talent.
L’Assemblée ayant supprimé l’article unique de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
André Chassaigne visant à garantir le revenu des agriculteurs (nos 3681, 3769).
La parole est à M. André Chassaigne, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, après le débat en commission, je souhaite tout particulièrement insister sur la rédaction de l’article 1er, qui me paraît être un point d’appui important pour l’ensemble de la profession agricole.
Déjà, en 2009, puis en 2011, j’avais proposé l’instauration d’une conférence annuelle de filière aboutissant à la définition de prix d’achat aux producteurs et associant pleinement ceux-ci à cette négociation.
L’idée, depuis, a fait progressivement son chemin sur tous les bancs de l’hémicycle, puisque nos collègues de droite ont présenté il y a quelques semaines, une proposition similaire, quoique moins ambitieuse.
Vous-même, monsieur le ministre, avez tenu avant-hier des propos très proches dans le cadre de la séance de questions sur la politique agricole du Gouvernement.
Je vous cite : « […] nous voulons rendre pluriannuelles les négociations commerciales et faire figurer dans la loi l’obligation de donner le résultat en termes de prix à la production à l’issue de la négociation commerciale. » Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Je souhaiterais faire passer à nouveau un autre message.
Ce n’est pas la première fois que je le délivre, mais il faut toujours se répéter : arrêtons d’habiller le refus d’agir derrière le masque si facile de l’eurocompatibilité… Voilà qui est joliment dit ! C’est donc avec cet appel à l’audace et au volontarisme politique que je voudrais conclure cette modeste présentation, un appel lancé avec pour unique ambition de rechercher des solutions dans l’intérêt général du monde agricole, qui subit une crise majeure et durable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
L’amendement du Gouvernement dont nous avons discuté me paraît donc pertinent, alors que mon avis est plus réservé sur votre amendement no 1, monsieur le rapporteur.
Celui-ci vise à définir un niveau plancher de prix d’achat, qui par définition est extrêmement délicat et difficile à fixer, et je l’affirme en m’appuyant sur l’expérience que j’ai acquise.
Il me semble d’ailleurs qu’il y a une contradiction entre les articles 1er et 3 de votre proposition de loi : si une conférence annuelle définit un prix plancher par production agricole, que signifie l’interdiction par l’article 3 de la vente à perte ? Cela revient à estimer que la conférence a fait une erreur dans la fixation du prix plancher.
C’est juste ! En l’espèce, le désaccord était total ! Cela peut faire sourire, mais tel était bien le sujet ! Si j’avais cédé, nous aurions pu trouver une modification de la directive relative à l’étiquetage des denrées alimentaires en définissant l’origine selon le lieu d’abattage, mais vous m’auriez dit, à juste titre, que je m’étais trompé et que je m’étais fait avoir ! C’est pourquoi j’ai suspendu les négociations à l’époque, refusant d’aller plus loin car j’avais compris qu’elles ne prenaient pas en compte notre conception de l’origine de la viande.
C’est aussi pourquoi nous avons mis en place dès mon retour, avec la collaboration de Dominique Langlois, président d’Interbev, le logo « Viande de France » qui, lui, structure les produits en liant leur origine au fait que les animaux sont nés, élevés, abattus et transformés en France, ce qui en est selon nous la définition correcte, vous en êtes d’accord, monsieur le rapporteur ! En effet ! Le secteur du porc se porte un peu mieux grâce à la remontée du prix sur le marché au cadran provoquée par l’évolution du marché chinois, ce qui montre bien que ce qui se passe à l’autre bout du monde a des conséquences sur les prix en Bretagne et en France.
C’est ainsi que ces marchés fonctionnent.
Nous devons donc être capables de nous adapter et surtout de mieux gérer cette volatilité.
Quant au secteur du lait, vous avez raison : la situation découle du choix de sortir des quotas laitiers sans fixer aucune règle pour maîtriser l’envolée de la production, ce qui explique l’actuelle situation de surproduction.
Tous ces débats sont utiles car nous avons l’objectif commun d’apporter des solutions aux agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Carvalho.
À l’évidence, nos agriculteurs font collectivement les frais des mécanismes de dérégulation du marché agricole et de l’irresponsabilité de ceux qui l’ont mis en place depuis des décennies et qui persistent et signent.
Il est plus facile, pour les libéraux et les technocrates, de faire croire que la cause de la crise est due à l’incapacité des petites et moyennes exploitations de s’adapter.
Pour survivre, il leur faudrait se transformer en fermes-usines et produire toujours plus sans se soucier des conditions ni de la qualité des productions.
Dans les pays comme l’Allemagne, souvent citée en exemple, qui ont déjà mis en place des fermes de 1 000 vaches, on a constaté une baisse de bénéfices de 35 % en 2015 et de près de 50 % depuis 2014 ! Il y aura toujours un pays pour produire moins cher que celui qui l’a précédé en tête du classement des productions à bas coût ! Très juste ! C’est l’ensemble de notre modèle agricole qu’il faut repenser.
Nous ne négligeons nullement les avancées en ce sens mais elles demeurent bien trop timides.
Les mesures agro-environnementales, par exemple, ne constituent que 4 % des aides directes aux producteurs.
Pour notre part, nous sommes favorables à l’inscription de la politique agricole dans un cadre européen mais nous sommes également favorables à une évolution des orientations fondamentales de cette politique.
Pour ce faire, il importe que des pays comme le nôtre, première puissance agricole du continent, manifestent leur volonté de sortir de l’impasse.
Dans cet état d’esprit, nous vous invitons à adopter la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Sophie Errante.
Le titre du projet de loi Sapin 2 résume ce que nous devons réussir à obtenir : « transparence, lutte contre la corruption et modernisation de la vie économique ».
Vous ne serez donc pas surpris par les trois amendements de suppression que je soumettrai à votre approbation tout à l’heure.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Sur ces deux derniers points, permettez-moi de saluer deux textes adoptés par notre assemblée le 28 avril dernier, à l’initiative de députés Les Républicains : tout d’abord, la proposition de loi de Bernard Accoyer sur la définition de l’abus de dépendance économique, puis la proposition de résolution de Thierry Mariani relative à la levée de l’embargo russe – vous ne pouvez pas dire, monsieur le ministre, que l’opposition ne travaille pas et ne propose rien ! Tout comme vous ne pouvez pas dire que nous rejetons toutes vos propositions ! Face à cette crise agricole, le Gouvernement annonce régulièrement de nouveaux plans de soutien – en juillet 2015, en septembre 2015, en janvier 2016 et en février 2016.
Toutes ces aides et tous ces dispositifs ressemblent à un inventaire à la Prévert : réduction de la cotisation maladie, baisse des cotisations MSA – Mutualité sociale agricole –, intervention du Fonds d’allégement des charges, relance des cellules d’urgence départementales, report fiscal ou année blanche, etc.
En fait, on additionne des millions d’euros théoriques, alors même que le financement de ces mesures reste flou.
Ce n’est pas théorique du tout ! Depuis quatre ans, force est de constater que ce que vous avez entrepris n’a pas eu les effets promis ; vos décisions ont même parfois eu des effets contre-productifs.
Je ne prendrai qu’un seul exemple, révélateur : le dispositif d’exonération des charges pour l’emploi des travailleurs saisonniers a été réformé par les lois de finances pour 2013 et pour 2015, ce qui a entraîné une hausse des charges pour nos exploitations agricoles.
Certes, l’État a fait des économies, mais à quel prix pour les agriculteurs ! N’importe quoi ! Pour cela, il n’est nul besoin de mettre en place de nouveaux plans pluriannuels ou de saupoudrer encore quelques mesures diverses et variées.
Il faut avant tout simplifier les normes qui pèsent sur les exploitants agricoles – le fameux « choc de simplification » tant de fois annoncé mais si peu souvent mis en œuvre – et réduire les charges des exploitations agricoles.
C’est avec ces deux pieds que l’agriculture pourra se relever : ce sera le meilleur moyen de garantir aux agriculteurs un revenu en adéquation avec leur travail.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Monsieur le rapporteur, mon collègue Thierry Benoit l’a annoncé en commission, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne peut soutenir ce texte en l’état.
En revanche, nous sommes prêts à travailler, de manière constructive, pour aider les agriculteurs à s’en sortir.
C’est en tout cas dans cet esprit que nous aborderons l’examen, en séance publique, du projet de loi Sapin 2.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur Chassaigne, mon groupe a étudié avec attention vos trois propositions et il est prêt à vous suivre.
L’agriculture, ce sont d’abord des hommes, souvent désespérés, qui perdent foi dans leur métier.
Ils travaillent dur, et souvent plus que d’autres.
Ne serait-ce que pour cette simple raison, ils ont droit à une garantie de leurs revenus, pour leur permettre de vivre dans la dignité que le monde capitalistique leur a si souvent refusée.
Merci ! La parole est à M. le rapporteur.
Sans revenir sur tout ce qui a été dit, je veux encore une fois remercier tous les intervenants.
Gardons bien à l’esprit l’urgence terrible de la question.
Je conviens volontiers que ma proposition ne pourra résoudre les problèmes du jour au lendemain, mais permettez-moi d’y insister une dernière fois, monsieur le ministre : cette question de l’eurocompatibilité qui nous bloque dans toutes nos initiatives, il faut la prendre à bras-le-corps.
J’ai dit en commission ce que j’en pense : la problématique que connaissent les travailleurs de la terre chez nous se retrouve dans d’autres pays de l’Union.
J’ai la certitude que nous réussirons à construire un front des petits exploitants agricoles européens, car le libéralisme effréné, ce serait la mort des paysans et la mort de nos territoires ruraux.
Bravo ! La parole est à M. le ministre.
Enfin, en matière de cotisations sociales et de cotisations en général, je veux rappeler l’action du Gouvernement.
Pour répondre au problème de compétitivité, bien réel, que nous rencontrons, jamais les baisses de cotisations n’auront été aussi importantes.
Elles s’élèvent à 1,8 milliard d’euros, y compris s’agissant des TODE – travailleurs occasionnels demandeurs d’emploi.
Jamais l’on n’aura fait autant.
Après, vous pourrez toujours dire qu’il fallait faire plus, qu’il fallait faire plus vite, qu’il fallait faire autrement… Mais ces chiffres, c’est du concret, du solide.
Vous ne pouvez pas dire que nous n’avons pas pris en compte le problème de la compétitivité.
Et je n’oublie pas pour autant d’autres grands enjeux, en particulier l’agro-écologie qui n’est rien d’autre que la préparation de l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à Mme Isabelle Attard, première inscrite sur l’article.
En ce sens, ma collègue Brigitte Allain et moi-même considérons que cette proposition de loi – et singulièrement son article 1er – est vertueuse.
Elle s’inscrit dans le respect de tous les professionnels de l’agriculture, dans le respect des territoires et dans le respect du droit à la souveraineté alimentaire.
C’est pour cette raison que nous soutenons le texte de notre collègue André Chassaigne.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Enfin, monsieur le ministre, depuis que le FEADER – fonds européen agricole pour le développement rural – a déclassé la filière lait et fromages en montagne, le taux de subvention n’est plus que de 40 % alors que l’on pouvait auparavant atteindre des taux de subvention cumulés de 70 à 80 %.
Vous savez tous les efforts qu’il faut faire pour fabriquer du fromage en montagne.
Je sais qu’il est bien tard mais, si vous pouviez intervenir, vous rendriez un très grand service aux Pyrénées notamment, qui abritent une production fermière très importante et de grande qualité.
Merci, monsieur le député.
J’ai en effet un peu dépassé mon temps de parole, madame la présidente, mais je ne vous importunerai pas davantage car je vais m’en aller.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 4, tendant à supprimer l’article 1er.
Quant à la rectification que vous proposez par votre amendement no 1, elle serait incompatible avec la législation, dans la mesure où ce seraient les interprofessions qui organiseraient une conférence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien évidemment défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Permettez-moi, monsieur le rapporteur, de donner l’avis de la commission des affaires économiques sur cet amendement : il est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Nous ne participerons pas au vote sur cet amendement de suppression car, comme je l’ai dit tout à l’heure, nous soutenons l’amendement suivant, présenté par M.
Chassaigne.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que dans le monde agricole, peut-être plus encore qu’ailleurs, il faut se parler ; les multiples acteurs doivent se rencontrer.
Je crois que ce serait une avancée, ne fût-elle que symbolique.
Nous avons besoin de ces discussions, de ces rencontres.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article.
Nous devons avoir ce débat ; il n’a pas eu lieu sur l’article 1er, j’espère qu’il aura lieu sur les autres articles.
Quoi qu’il en soit, il y a une contradiction majeure dans cet hémicycle, et peut-être même dans tout le pays, entre les grands cris qui sont poussés pour dénoncer la situation des agriculteurs, et la faible présence de nos collègues – tellement faible qu’elle en est même ridicule – ce soir, pour discuter d’une proposition de loi aussi importante.
Gardez vos leçons de morale ! Et vous alors ? Vous êtes toute seule ! En clair, plus la marge des producteurs diminue, plus celle des distributeurs augmente.
Dans le cas du lait, les industries alimentaires aussi font leur beurre sur le dos des producteurs.
Aussi, même si c’est pour assurer un prix rémunérateur aux producteurs, c’est clairement d’une politique agricole régulée au niveau européen que nous avons besoin.
Je soutiens donc, encore une fois, cette proposition d’encadrement des prix et des marges par un coefficient multiplicateur pour des produits stratégiques du point de vue de la sécurité alimentaire.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 5, tendant à supprimer l’article 2.
Je ne reviendrai pas sur les arguments que j’ai développés dans mon intervention liminaire.
Le mécanisme de coefficient multiplicateur que M. Chassaigne propose avait été institué à la Libération, mais il n’a jamais été appliqué – comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il est en effet très complexe, et ses effets collatéraux sont difficiles à anticiper.
Par ailleurs, par la contrainte qu’il fait peser sur les différents acteurs, il pourrait rendre tendu le dialogue entre les acteurs d’une même filière.
C’est pourquoi je propose de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? N’adoptons pas cet amendement de suppression de l’article, de façon que nous puissions examiner mon amendement no 2, qui vient immédiatement après.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
La commission est favorable à l’amendement de suppression de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article.
Puisque le débat s’achèvera dans quelques secondes, je tiens à rappeler à quel point je trouve regrettable que sur un sujet aussi important nous ne puissions avoir qu’un semblant de débat, avec un semblant de présence des députés.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 6, tendant à supprimer l’article 3.
Je ne répondrai pas aux attaques perfides de Mme Attard.
Ce ne sont pas des attaques, c’est un constat ! C’est pour ces raisons-là que je propose la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux bien que ma proposition de loi soit du Canada Dry par rapport à ce que nous proposera M. le ministre de l’agriculture, mais pour que celui-ci puisse avancer dans ses réflexions, il est indispensable de consacrer le principe suivant : qu’un producteur ne puisse pas vendre en dessous de son prix de revient.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Quoi qu’il en soit, la commission est favorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis désolé que la députée qui évoquait la nécessité de débattre soit partie après avoir posé sa question et, si j’ai bien compris, n’ait pas participé aux débats en commission.
En plus ! S’agissant de votre proposition d’interdiction de la vente à perte, je reviens à ce que je disais : prenons l’exemple du lait.
Selon la situation géographique des bassins laitiers – zones de moyenne montagne, que vous connaissez bien, monsieur le rapporteur, mais aussi, chers collègues, Pyrénées, Massif central ou encore le Grand ouest, qu’il s’agisse de la Bretagne ou de mon département, la Sarthe… Et en Corse aussi ! Avis favorable à l’amendement de suppression de l’article.
L’Assemblée ayant rejeté tous les articles de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est levée.