La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la défense (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexes onze et douze ; numéro quatre mille cent vingt-huit, tomes deux et trois ; numéro quatre mille cent trente, tomes deux, trois, quatre, V, six et sept).
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, l’examen du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept s’inscrit dans un contexte géopolitique mouvant et incertain.
Cette instabilité n’épargne ni l’Europe ni la France.
Depuis un an, notre pays a été la cible de plusieurs attentats terroristes.
Nous le savons, il nous faut désormais déjouer une menace inédite dans sa forme et dans son intensité, à l’intérieur comme à l’extérieur de nos frontières.
En prenant la parole devant vous aujourd’hui, mes pensées se tournent vers les victimes des attaques du treize novembre ; il y a bientôt un an, quelques mois après les attentats contre Charlie Hebdo, notre pays était plongé dans l’horreur de cette nuit meurtrière.
Je pense également aux victimes de Nice.
Par ma voix, le ministère de la défense exprime une nouvelle fois toute sa solidarité aux familles et aux proches endeuillés par ces actes criminels.
La donne stratégique à laquelle nous faisons face est profondément bouleversée.
Je rappelle que depuis le déclenchement de l’opération Serval par le Président de la République en janvier deux mille treize, les opérations de contre-terrorisme sont devenues la cause d’engagement principale de nos armées et la mission prioritaire de nos services de renseignement.
Pour répondre à l’ensemble des défis militaires qui nous concernent, et qui dépassent la seule menace terroriste, la France déploie aujourd’hui en permanence plus de trente mille hommes en opérations extérieures et intérieures.
Devant la représentation nationale, je tiens à rendre hommage à l’engagement admirable des hommes et des femmes qui se consacrent avec abnégation à la défense des intérêts de la France et à la protection des Français, sur notre sol comme à l’étranger.
Je présiderai cet après-midi à Angoulême l’hommage qui lui sera rendu.
Le Président de la République et le Gouvernement ont pris la pleine mesure de la période exceptionnelle dans laquelle nous sommes plongés. Elle est exceptionnelle par le nombre et la diversité des problématiques et des sollicitations auxquelles notre défense doit répondre de façon simultanée.
Elle est marquée par des changements brusques, comme nous l’avons vu il y a quelques mois avec la décision britannique sur le Brexit, ou encore avec l’élection du nouveau président des États-Unis hier.
Plus que jamais, un tel contexte me paraît conforter les principes que nous avons posés au cœur de notre politique de défense : le maintien de l’ensemble des missions stratégiques définies par le livre blanc, dissuasion, protection, intervention.
Cela implique un effort budgétaire en conséquence, garant de notre autonomie stratégique.
Cet effort budgétaire est indispensable pour préparer la rénovation de notre dissuasion nucléaire, qui sera un sujet crucial dans les années à venir.
C’est une tendance durable que nous ne pouvons ignorer.
Le projet de budget de la mission « Défense » se tient au niveau de cette ambition.
Il est solide et intégralement financé.
Je rappelle que la loi de programmation militaire initiale, votée en décembre deux mille treize, prévoyait pour l’année deux mille dix-sept un budget de trente et un virgule six milliards d’euros.
Nous l’avons porté à trente-deux virgule sept milliards d’euros hors pensions.
Cela représente un virgule un milliard d’euros de plus en deux mille dix-sept que dans la loi de programmation initiale ; c’est dire le chemin parcouru.
Ce budget est équilibré.
La hausse que j’ai décrite permet en effet de maintenir l’effort de la nation en faveur de sa défense à un virgule huit pourcent du PIB pensions comprises.
Cela nous permet de poursuivre la remontée vers l’objectif de deux pourcent du PIB prévu à l’article six de la loi de programmation militaire actualisée.
J’aimerais évoquer à présent la nouvelle trajectoire des effectifs et les mesures qui s’y rapportent.
Pour la première fois, nous cessons les déflations et augmentons les effectifs de nos forces armées.
Nous avons clairement changé d’époque.
Ce sont donc dix mille postes qui seront déployés en trois ans au profit des différentes priorités fixées par le Président de la République.
En termes de recrutement, j’aimerais aussi porter à votre attention, comme je l’ai fait lors de la conférence budgétaire, l’effort que nous consentons en faveur des réserves.
Je me suis attelé à conforter puis à accroître les ressources consacrées aux réserves depuis mon arrivée.
L’objectif visé dans le projet « réserves deux mille dix-neuf » était d’augmenter les effectifs de nos réserves pour atteindre quarante mille hommes en deux mille dix-neuf.
Il a été revu à la hausse à l’occasion de la mise en place de la garde nationale adoptée en conseil de défense puis en conseil des ministres le douze octobre dernier.
Le budget global pour la défense concernant la garde nationale et les réserves sera multiplié par trois.
Je voudrais rappeler également les mesures favorables prises à l’égard de la condition du personnel militaire et civil de la défense, pour laquelle ce projet de loi de finances marque un effort de plus de trois cent cinquante millions d’euros.
J’ai eu l’occasion de détailler devant vous ces diverses dispositions le deux novembre dernier.
C’est un ensemble indispensable.
Je tiens à rappeler en outre l’effort important pour l’équipement de nos armées.
Les crédits d’équipement progressent de près de trois cents millions d’euros pour atteindre dix-sept virgule trois milliards d’euros.
Cela permet, conformément à nos engagements, de poursuivre la modernisation du matériel des armées et de maintenir l’effort en faveur de la préparation de l’avenir.
Chacun des grands secteurs de l’industrie de défense, qu’il s’agisse de l’aéronautique, des sous-marins, de l’armement terrestre, ou encore du renseignement, peut ainsi assurer la poursuite des programmes en cours.
La dynamique de renouvellement et d’entretien des infrastructures est elle aussi confortée.
Mesdames, messieurs les députés, le projet de budget que j’ai l’honneur de vous présenter répond aux besoins opérationnels de nos forces.
Sollicitées de toutes parts, nos armées ont besoin de la nation et de ses représentants pour envisager un avenir lourd d’enjeux.
Il concrétise également des projets de long terme pour nos équipements et notre industrie.
Enfin, il tire concrètement toutes les conséquences de l’amplification des menaces visant le territoire national.
Je souhaite donc qu’il recueille une approbation aussi large que possible et dépassant les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pourquoi nous leur devons reconnaissance pour leur engagement, leur dévouement et leur professionnalisme, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre.
Alors qu’un soldat est décédé la semaine dernière dans l’exercice de sa mission, nous voulons aujourd’hui rendre hommage à tous nos hommes tombés au champ d’honneur.
Nous saluons l’action exemplaire menée par l’ensemble des hommes et des femmes qui servent les armes de la France, que ce soit sur le territoire national ou en opérations extérieures.
En effet, la France est actuellement engagée au Mali, en Centrafrique, ainsi qu’en Irak.
Depuis le vingt-sept septembre deux mille quinze, notre pays opère également des frappes en Syrie afin de lutter contre Daech.
L’opération Sentinelle mise en place au lendemain des attentats de janvier deux mille quinze afin d’assurer la protection de nos concitoyens sur le territoire national est elle aussi consommatrice de personnel.
Afin que la France puisse continuer de défendre la liberté et de lutter contre le terrorisme, il est absolument essentiel d’allouer des moyens suffisants à la défense.
Les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants se sont élevés contre les coupes budgétaires et les baisses d’effectifs drastiques qui ont touché la défense.
Nous avions ainsi voté contre les budgets de deux mille treize, de deux mille quatorze et de deux mille quinze, ainsi que contre la loi de programmation militaire pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf.
Si cette trajectoire avait été maintenue, les effectifs de la défense auraient diminué d’un quart en dix ans, entre deux mille neuf et deux mille dix-neuf.
En deux mille quatorze, le ministère de la défense a assumé à lui seul près de soixante pourcent des suppressions des emplois d’État.
Pour notre groupe, il était irresponsable de demander à la défense de réaliser tant d’efforts, plus que les autres ministères, dans le contexte d’une menace au niveau inédit.
Toutefois, des questions demeurent, et il nous faut aller plus loin.
Nos armées sont actuellement sous tension, et cette situation joue malheureusement sur les temps de repos, ainsi que sur la capacité de préparation opérationnelle de nos militaires.
En outre, l’état des équipements est particulièrement préoccupant, puisque leur dégradation s’accroît depuis de nombreuses années : quatre-vingt-cinq pourcent des équipements en service dans l’armée de terre ont été conçus et acquis il y a trente-cinq ans.
En deux mille quinze, ce sont plus d’un tiers des équipements attendus qui n’ont pas été livrés.
Il s’agit du taux de réalisation le plus faible depuis deux mille huit, qui vient confirmer une baisse continue depuis deux mille douze.
Les hélicoptères Tigre affichaient une disponibilité inférieure à vingt pourcent en deux mille quatorze, et en ce qui concerne l’Aquatre centsM, seul un appareil sur dix est en état de voler.
Vous avez indiqué, monsieur le ministre, qu’un certain nombre de mesures structurelles nous permettront d’aboutir à une disponibilité de cinquante pourcent à la fin de la loi de programmation militaire.
Mi-décembre, le porte-avions Charles de Gaulle quittera le dispositif de l’opération Chammal avec à bord ses vingt-quatre Rafale.
Subissant son deuxième arrêt technique majeur, il sera indisponible durant dix-huit mois.
Vous avez déclaré, monsieur le ministre : « […] peut-être qu’il serait souhaitable d’avoir un deuxième porte-avions », en ajoutant : « Ce n’est pas dans la loi de programmation militaire actuelle. » Je suis de votre avis ; il faudra néanmoins s’en donner les moyens.
Il en va de même avec les munitions de petit calibre : la France est leader en matière de cartouches pour la chasse et c’est à l’étranger, nonobstant les aléas et les accidents rencontrés, que nous nous fournissons, aujourd’hui aux États-Unis.
Cela représente à nouveau deux cents emplois de perdus.
Enfin, aux conflits armés qui se tiennent aux portes de l’Europe, nous devons apporter une réponse européenne.
Vous le savez, les centristes sont profondément européens et convaincus que seule une véritable mutualisation des moyens de la défense et la constitution d’une force européenne capable de se projeter rapidement permettront de lutter efficacement pour la paix sur le vieux continent.
C’est pourquoi, malgré les avancées indéniables et vos efforts, monsieur le ministre, que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants salue, nous ne pouvons voter pour ce projet de budget.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Espérons que le ministère de la défense obtienne ultérieurement ce qu’il demande ! Dans cette perspective, le PLF pour deux mille dix-sept tient compte de la décision de faire cesser les diminutions d’effectifs du ministère jusqu’en deux mille dix-neuf.
Par rapport à l’évolution prévue par la loi de programmation militaire actualisée, ce sont dix mille postes de plus, entre deux mille dix-sept et deux mille dix-neuf, pour renforcer les unités opérationnelles, les moyens de soutien, la cyberdéfense et le renseignement.
Il s’agit de financer de nouvelles primes journalières.
En effet, plus de trente mille militaires sont en opération chaque jour, soit un rythme inégalé depuis la guerre d’Algérie, et cinquante mille d’entre eux ont renoncé à prendre leurs congés pour patrouiller dans l’Hexagone après le terrible attentat de Nice.
Par ailleurs, ce budget prévoit une dotation supplémentaire afin d’accompagner une montée en cadence plus rapide de la réserve nationale, dont l’effectif devrait atteindre quarante mille militaires fin deux mille dix-huit.
Les ressources du budget deux mille dix-sept doivent également permettre de réaffirmer l’effort consenti au profit des équipements, notamment par le renforcement des capacités critiques et la régénération des matériels soumis, comme les hommes, à de fortes pressions en opérations extérieures.
Elle a également été l’occasion d’accroître l’effort en matière d’équipement, d’activité opérationnelle des forces et de renseignement.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce budget qui permet de maintenir un niveau d’engagement élevé et durable des armées françaises et des moyens de la défense nationale, en OPEX comme sur le territoire national, dans un contexte géostratégique difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est pourtant d’ores et déjà plus important que l’ensemble du budget dédié à l’agriculture, à l’outre-mer, aux sports ou encore à la culture.
Paul Quilès, ancien ministre de la défense, nous a alertés sur les dangers d’une « guerre nucléaire qui se prépare ».
En poursuivant dans cette voie, la France s’inscrit avec l’OTAN dans une guerre froide qui n’a pas le courage de dire son nom et permet aux lobbies militaro-industriels de relancer la course aux armements nucléaires.
Les armes nucléaires étant les dernières armes de destruction massive à ne pas être soumises à une interdiction, je considère que ce vote va à contresens de l’Histoire.
La dissuasion nucléaire constitue une dépense somptuaire de dix virgule six millions d’euros par jour qui nous empêche de traiter favorablement les vrais enjeux de notre défense.
Les orientations de ce budget constituent donc de mauvaises réponses aux vrais problèmes.
Néanmoins, je me réjouis de constater que ce budget de trente-deux virgule sept milliards d’euros, qui est en progression, concrétise enfin l’arrêt de la déflation des effectifs, ce qui est une conséquence des dramatiques attentats que notre pays a connu.
Toutefois, il convient de s’interroger sur l’utilité réelle de l’opération Sentinelle, dont l’efficacité antiterroriste est faible et qui ressemble davantage à de l’affichage qu’à une véritable mesure de protection.
S’agissant de nos forces conventionnelles, nos unités ne disposent pas des matériels modernes dont elles ont besoin.
Les causes en sont l’achat systématique sur étagère et la sous-traitance.
Les contrats mirobolants que nous concluons avec certains pays font oublier que les armes ne sont pas des marchandises comme les autres et qu’on ne peut les vendre à n’importe qui ni à n’importe quelles conditions.
Certes, nous vendons des Rafale.
Mais comme le montre le cas indien, les avions sont nus et les missiles qui les équipent sont produits en Israël.
De lourds dangers planent également sur l’industrie navale.
STX, installée à Saint-Nazaire, pourrait en effet tomber dans des mains hostiles, ce qui priverait notre pays de brevets et de savoir-faire cruciaux.
Au quotidien, nos militaires manquent de tout et nos matériels ne sont que les fantômes de ce qu’ils furent.
Il est temps de s’en rendre compte et d’y remédier ! Je présenterai donc des amendements qui démontreront le bien-fondé de notre analyse et proposeront de récupérer des moyens attribués au nucléaire au profit du conventionnel.
Tandis que plus de cent parlementaires proposent un référendum sur l’abolition des armes nucléaires, j’espère que la raison saura l’emporter par-delà les clivages partisans, dans l’intérêt des militaires et de la sécurité du pays.
La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous examinons aujourd’hui le budget de la défense nationale, qui est un budget des engagements tenus.
La lutte contre le terrorisme a mis en évidence la nécessité d’un continuum extérieur-intérieur des actions menées contre lui.
En effet, nous savons tous l’engagement des hommes et des femmes de la défense au service de notre pays, qui peut aller jusqu’au sacrifice de leur vie, comme nous l’avons constaté à nouveau la semaine dernière.
Je n’évoquerai pas en détail les différents programmes de la mission « Défense », mais tous ont en commun l’amélioration des moyens consacrés à notre défense.
Le programme cent quarante-quatre « Environnement et prospective de la politique de défense » comprend les budgets de la DGSE – direction générale de la sécurité extérieure – et de la DRSD – direction du renseignement et de la sécurité de la défense.
Le programme cent soixante-dix-huit « Préparation et emploi des forces » couvre la préparation opérationnelle, les OPEX, l’opération Sentinelle et la DRM – direction du renseignement militaire.
Le programme cent quarante-six « Équipement des forces », piloté par le CEMA – chef d’état-major des armées – et le DGA – directeur général de l’armement, tendra à corriger des fragilités capacitaires.
Tout cela a été exposé par Monsieur le ministre et dans les différents rapports de nos collègues.
Face à la menace, le Gouvernement a pris et prend ses responsabilités en utilisant toutes les marges de manœuvre possibles.
Vous savez tout cela parfaitement, messieurs les députés de l’opposition.
Ah, parfaitement ! Bien sûr, tout ne va pas bien et il reste des problèmes à régler dès cette année.
Tiens donc ! La sortie de Louvois est engagée ; elle doit se poursuivre et aboutir.
Le maintien en condition opérationnelle des hélicoptères ainsi que leur manque de disponibilité opérationnelle, que vous avez vous-même souligné, monsieur le ministre, posent problème.
Le processus de développement du drone MALE européen est enfin engagé.
Les Airbus Atrois cent trente Multi Role Tanker Transport – MRTT – sont commandés.
L’aéromobilité est un domaine dans lequel il convient encore de travailler.
Notre marine doit être modernisée, afin de répondre à la maritimisation du monde, une question qui ne se trouve pas sous les feux de l’actualité mais qui est essentielle pour l’avenir et la souveraineté de notre pays.
Enfin, dans l’année qui vient, il faudra, pour certains équipements très utilisés, choisir entre la régénération et le remplacement à neuf par de nouveaux programmes.
Aussi, le groupe socialiste, écologique et républicain le soutiendra-t-il sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, chers collègues, nous sommes réunis ce matin en séance publique pour examiner le dernier budget de la défense du quinquennat.
Préalablement, je tiens à rendre un hommage appuyé au maréchal des logis Fabien Jacq, mort au Mali la semaine dernière.
À l’heure où certains n’hésitent pas à tuer et à assassiner lâchement nos compatriotes, au mépris de leur propre nationalité, d’autres, militaires, policiers et pompiers s’engagent et se sacrifient pour notre sécurité et notre liberté.
Cela doit être rappelé.
Le maréchal des logis Fabien Jacq, ainsi que tous ses camarades morts pour la France, sont un exemple pour nos compatriotes.
Nos morts pour la France nous rappellent combien nos armées sont sollicitées : Mali, bande sahélo-saharienne, République Centrafricaine, Irak, Syrie et, depuis dix-huit mois, déploiement massif sur le territoire national avec l’opération Sentinelle.
L’engagement de nos forces dépasse les contrats opérationnels.
Le dispositif déployé en OPEX par l’armée de l’air en est un exemple, avec vingt avions de chasse au lieu des douze prévus.
Notre devoir de parlementaire est de faire en sorte que ces hommes puissent mener leurs missions dans les meilleures conditions et avec les meilleurs matériels possibles.
Votre devoir, monsieur le ministre, est de ne pas les engager sans leur affecter les moyens nécessaires.
La réunion en commission élargie de la semaine dernière, hélas, n’a fait que révéler et confirmer les manquements graves liés aux conséquences de la politique du Président de la République, de son gouvernement et de votre action.
Il apparaît ainsi de plus en plus clairement – la presse commence d’ailleurs à le percevoir – que votre bilan à la tête de ce ministère ne sera pas à l’image de votre communication.
Et si personne ne peut reprocher à un gouvernement de mettre en œuvre sa politique, les manquements et les manipulations budgétaires ne peuvent être tolérés lorsqu’il s’agit de l’engagement de nos armées et de la vie de nos hommes.
Ce n’est pas à la hauteur de l’engagement que François Hollande exige de nos forces.
Les députés du groupe Les Républicains vous l’ont démontré en commission.
La démonstration nous a échappé ! Vous n’avez d’ailleurs pas répondu à nos questions.
Et pour cause, ces augmentations annoncées n’en sont pas – ou à peine.
Et cela suffira à peine à financer le poste budgétaire affecté au personnel.
Il n’y a donc aucun effort budgétaire sur les équipements et le maintien en condition opérationnelle – MCO.
Les auditions des différents rapporteurs budgétaires lors de la commission élargie ont été particulièrement éclairantes à ce sujet et révèlent une situation extrêmement grave, pour ne pas dire compromettante, pour l’engagement de nos forces.
Nous comprenons mieux pourquoi le rapporteur spécial François Cornut-Gentille, pour la première fois, n’a pu avoir accès aux données.
Je tiens d’ailleurs ici à saluer la qualité et le sérieux de son travail sur le suivi du MCO de nos matériels au cours de cette législature.
L’audit en profondeur de l’action de votre ministère, que nous appelons de nos vœux, dès le printemps prochain, mettra en lumière les difficultés et les impasses dans lesquelles vous avez entraîné nos armées.
Nous proposons que cet audit soit suivi d’une revue stratégique, qui permettra de redéfinir les besoins de nos armées et de fixer des contrats opérationnels réactualisés et crédibles.
Il vous faudra aller plus vite ! Je précise – tout le monde ne le fait pas – qu’il s’agit d’un budget hors pensions, car seul un budget hors pensions traduit l’effort réel de défense.
Ce dernier budget, monsieur le ministre, est l’occasion de vous dire à quel point nous considérons votre LPM comme électoraliste.
Nous y voyons la marque d’un profond manque de respect à l’égard de nos forces armées et de nos industriels.
Lamour en commission élargie, de régler l’addition n’est pas à la hauteur des enjeux.
Le groupe Les Républicains votera contre ce budget, inférieur hors pensions à un virgule cinq pourcent du PIB, insincère et qui ne correspond en rien à l’engagement de nos hommes et à l’état d’attrition de nos matériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par les questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Marie Récalde.
Monsieur le ministre, nous examinons cette année un budget marqué par l’engagement accru de nos armées dans les opérations de contre-terrorisme, sur le territoire national et à l’extérieur.
Confrontées à une menace terroriste majeure et durable, les armées se voient renforcées dans leur aptitude à faire face à des menaces, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur de nos frontières.
Face à de nouveaux besoins capacitaires, ce budget répond indéniablement à la diversité des missions de la défense.
L’effort dans la durée est cohérent, notamment, avec les besoins supplémentaires en préparation opérationnelle, induits par la remontée en puissance de la force opérationnelle terrestre.
L’organisation du soutien se stabilise donc en deux mille dix-sept avec la poursuite de la logique de simplification et de mise en cohérence de l’ensemble du système.
Je souhaite revenir, monsieur le ministre, sur la disponibilité de nos matériels, et sur les faiblesses dans le maintien en condition opérationnelle des Atlantique deux, constatées par notre collègue Gwendal Rouillard à l’occasion d’un déplacement à Cuers – problèmes qui concernent aussi les NH-quatre-vingt-dix.
Devant la commission, vous avez confirmé cette situation, qui paraît préoccupante, et qui tiendrait d’une question d’organisation plutôt que de budget.
Madame la députée, j’ai veillé dès mon arrivée à ce que les crédits affectés à l’EPM soient sanctuarisés, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Eh oui ! Désolé de le dire, messieurs les députés de l’opposition, l’EPM était la variable d’ajustement.
En outre, j’ai veillé à ce que ces crédits progressent de quatre virgule trois pourcent tout au long de la LPM.
S’y ajoutent encore cinq cents millions d’euros, consentis au moment de l’actualisation de la LPM, et consacrés à la régénération des matériels.
Il est vrai que la préparation opérationnelle a connu un trou, au moment où l’armée de terre, en particulier, s’est trouvée très fortement mobilisée.
Cette activité va trouver à s’améliorer puisque, comme je l’ai dit en commission, l’armée de terre devrait passer en deux mille dix-sept à quatre-vingt-un jours de préparation opérationnelle, contre soixante-quinze jours en deux mille seize.
Cette progression devrait se poursuivre grâce aux recrutements envisagés – si d’aventure le projet de loi de finances est voté.
Les chiffres sur la préparation opérationnelle dans le domaine des hélicoptères et de l’aviation de chasse devraient progresser, de même que les jours de présence en mer des marins, pour atteindre les normes prévues par l’OTAN.
Vous m’interrogez aussi sur la question, ardue, de la disponibilité des matériels, celle des hélicoptères en particulier.
Il est vrai que moins de quarante pourcent des hélicoptères sont disponibles, ce qui est insuffisant.
Cela est vrai aussi bien sur le territoire qu’à l’extérieur et tient à la grande complexité de la filière de maintien en condition opérationnelle des hélicoptères.
J’ai décidé la semaine dernière un plan d’action, associant l’ensemble des services du ministère et les industriels : l’objectif est de porter la disponibilité au-dessus de cinquante pourcent avant la fin de la LPM.
Le plan comporte des mesures ciblées particulièrement fortes pour le Tigre et les NH-quatre-vingt-dix.
Je rappelle que nous avons augmenté les commandes pour ces deux derniers appareils, et, du coup, les livraisons.
Ce ne sont pas les moyens qui sont en cause, mais la moindre performance de la chaîne d’organisation, qu’il convient donc de réviser.
S’agissant des Atlantique deux, les délais des grandes visites sont beaucoup trop longs à Cuers et nous avons pris des mesures pour les réduire sensiblement.
Je signale que j’ai moi-même lancé fin deux mille treize le programme de rénovation des ATLdeux, qui attendait depuis plusieurs années.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Monsieur le ministre, les exportations de matériel de défense sont nécessaires à la souveraineté de notre outil de défense, pour des raisons économiques, industrielles, opérationnelles et stratégiques.
Je veux rappeler que le succès à l’export de certains matériels et équipements conditionne tout l’équilibre financier de notre programmation militaire.
Nous pouvons donc nous féliciter que les prises de commande d’armements aient atteint en deux mille quinze le montant historique de seize virgule neuf milliards d’euros.
Cela constitue la meilleure performance jamais enregistrée.
Il s’agit là d’un véritable changement d’échelle car nous en sommes à plus du double du bilan de deux mille quatorze, déjà pourtant un bon millésime, et près de quatre fois plus que certaines années dites creuses.
Le millésime deux mille seize sera certainement, lui aussi, un bon cru.
Ce résultat porte l’empreinte de votre méthode, monsieur le ministre, et de celle de l’équipe France.
Mais je voudrais vous interroger sur nos actions de soutien aux exportations.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’évolution très positive de nos ventes de matériel de défense.
Les chiffres que vous avez avancés sont justes.
Nous en sommes en effet à ce niveau, en deux mille seize, entre quinze et seize milliards.
À mon arrivée, nous ne dépassions pas quatre virgule huit milliards.
Si nous réussissons à vendre autant de matériel français, c’est qu’il est d’excellente qualité et que nos forces sont bien équipées.
Là n’est pas le problème et vous mélangez tout – entretien, matériaux, qualité.
J’insiste sur cette question car je n’ai pas bien compris les propos que certains ont tenus à cette tribune  et d’autres tenus par M.
Nos capacités d’exportation sont considérables et nous les devons à une méthode que je vous ai déjà expliquée.
Je suis assez fier de ce bilan… Vous pouvez l’être, en effet ! …malgré ce que peut en penser M.
Il est le fruit d’un excellent travail d’équipe qui a fait les preuves de son efficacité et de sa cohérence.
Cela étant, c’est vrai, un certain nombre de devoirs découlent de cette situation.
Il ne suffit pas de vendre, il faut assurer le suivi des opérations.
Ce n’est pas pourtant pas encore suffisant au regard de l’ampleur de la tâche – je pense notamment aux contrats passés avec l’Australie et l’Inde, à la commande très récente d’hélicoptères par le Koweït.
Rappelons que la signature d’un contrat comme celui par lequel nous avons vendu des sous-marins à l’Australie, nous engage pour cinquante ans ! Même si les matériels sont livrés les vingt-cinq premières années, il faut assurer ensuite le maintien en condition opérationnelle.
Ce n’est pas rien et nous prenons les mesures qui s’imposent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Michel Villaumé.
Monsieur le ministre, parmi les défis qui attendent notre pays, figure celui de la sécurisation de notre espace informatique.
À cet égard, le cyberespace utilisé par la France pour ses activités militaires est une priorité.
Il suffit, pour s’en convaincre, d’imaginer les conséquences que pourrait avoir une pénétration de nos réseaux à des fins d’espionnage ou de prise de contrôle à distance.
Dès deux mille treize, cet enjeu apparaissait comme une priorité nationale dans le Livre blanc de la défense.
La loi de programmation militaire deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, votée cette année-là, l’avait d’ailleurs présenté ainsi.
C’est pourquoi en février deux mille quatorze, vous avez présenté le Pacte Défense Cyber, un ensemble de cinquante mesures destinées à durcir le niveau de sécurité des systèmes d’information.
Cela s’est concrétisé par le renforcement des ressources humaines dédiées.
La loi de programmation militaire actualisée de deux mille quinze a doublé l’objectif de deux mille treize, envisageant de recruter mille experts spécialisés d’ici deux mille dix-neuf.
Le budget qui nous est présenté ce matin s’inscrit dans cette démarche, avec la création de six cents emplois dédiés en deux mille dix-sept.
Monsieur le député, je voudrais conforter vos propos en rappelant l’importance de cet enjeu de souveraineté.
Nous devons mobiliser beaucoup de moyens pour tenir notre rang dans ce domaine.
Vous avez raison d’évoquer cette quatrième armée, puisqu’il s’agit là d’un sujet essentiel pour notre propre sécurité.
J’en ai fait mon cheval de bataille depuis que je suis arrivé à cette fonction.
J’ai ainsi créé un Pacte Défense Cyber qui s’est traduit par un effort budgétaire de plus d’un milliard d’euros dans la loi de programmation militaire, avec plus de mille cinq cents recrutements d’agents dédiés à cette mission pendant cette période.
Jamais cette question n’avait été prise à bras-le-corps.
Ce n’est pas une critique car les événements déclencheurs se sont produits bien après vous, chers collègues de l’opposition, mais nous devions relever le défi de la cyber sécurité.
Nous avions commencé à le faire.
Le processus est lancé depuis dix ans ! Nous avons orienté nos travaux autour de nombreux axes.
Tout d’abord, nous avons mis en œuvre un dispositif de recrutement de personnels car la performance, dans un tel domaine, repose sur l’excellence.
Recruter des experts formés à un bon niveau dans ce domaine n’est pas facile.
Nous retrouvons cette préoccupation au niveau de l’État mais aussi des entreprises qui veulent éviter que l’on ne pille leurs secrets industriels.
Ce dispositif est en cours mais nous sommes confrontés au manque de personnel qualifié dans le domaine cyber.
Nous ne sommes pas les seuls d’ailleurs.
J’ai rencontré dernièrement le cyber commander américain, confronté aux mêmes difficultés de recrutement.
Nous devons faire preuve de réactivité dans ce domaine.
Enfin, notre propre doctrine militaire évolue de sorte que la dimension cyber, défensive comme offensive, soit désormais présente dans toutes les opérations que nous lançons.
C’est un sujet majeur de souveraineté, permanent et exigeant.
Merci de m’avoir posé cette question.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Voilà pour la réalité historique.
Personne n’a intérêt à torturer l’histoire pour s’en servir à des fins personnelles, comme vous venez de le faire.
Par ailleurs, j’ai posé hier deux questions, mais les réponses n’ont pas été à la hauteur de nos attentes.
Je n’ai pas obtenu de réponse hier.
Hier ? Je n’ai pas pu participer aux questions d’actualité.
Je ne vous le reproche pas, mais votre doublure n’était pas terrible.
Ma deuxième question concerne la vente de Renault Trucks Défense.
La presse, puisqu’elle est notre seule source d’information, nous apprend que cette entreprise sera mise en vente.
Rappelons qu’elle produit quatre-vingt-dix pourcent du matériel roulant de l’armée de terre et cent pourcent du matériel utilisé au Mali.
Cette entreprise est donc d’une importance majeure et stratégique.
Quelles sont vos intentions ? Nous ne pouvons imaginer que l’État reste indifférent à un sujet aussi crucial.
Nous attendons des explications et nous souhaiterions que le Parlement soit associé à cette opération qui vise à préserver notre autonomie stratégique.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous me posez trois questions.
Tout d’abord, je vous invite à ne pas vous fâcher ainsi, sinon je me verrais contraint de rappeler quelques chiffres.
Je vais m’y résoudre, avec plaisir : en deux mille onze, à y bien réfléchir, le Gouvernement précédent menait des opérations extérieures importantes, en Afghanistan… Avec les excellents matériels que nous avions à l’époque.
…en Libye, en Côte d’Ivoire, ce qui ne l’a pas empêché de supprimer cinquante mille emplois.
Je ne dis pas le contraire, mais nous parlions de vous ! Je n’ai pas de leçon à recevoir sur ce point ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous invite à la modestie sur ces questions.
C’est vous qui êtes immodeste ! Ce ne sont que quelques chiffres, mais je pourrais très bien les détailler, notamment en commission, si vous le souhaitez.
Je suis très à l’aise sur ce sujet.
Revenons à des propos moins polémiques.
S’agissant de Scorpion, je vous ai répondu lors de la dernière conférence.
Vous m’avez répondu que vous y réfléchissiez ! Je suis d’accord, il faut accélérer le processus.
À mon arrivée, j’ai constaté avec effarement l’état de certains matériels de l’armée de terre.
Ce n’est pas le cas de tous, heureusement.
Certaines initiatives ont été fort opportunes et de qualité, en particulier le canon Caesar.
On exporte aussi ces matériels et les véhicules blindés de combat d’infanterie mais vous ne pouvez nier l’existence de difficultés majeures à ce sujet.
Bien sûr ! Convenez que c’est moi qui ai engagé le programme Scorpion.
Qu’en est-il des VBCI ? Si vous vouliez bien vous calmer un peu, je pourrais vous répondre davantage ! Aujourd’hui, donc, j’ai engagé des processus d’accélération du programme Scorpion.
Eh bien voilà ! C’est la réponse que nous attendions… Je vous l’ai dit l’autre jour,… Je le confirme ! …peut-être avec insuffisamment de force.
Il s’agit d’une nécessité, y compris par rapport au risque IED que vous évoquiez.
S’il est un point sur lequel je suis tout à fait d’accord avec vous, c’est bien l’enjeu que représente Renault Trucks Défense et le rôle essentiel que joue cet ensemble dans le programme Scorpion.
Je veille à ce que la vente réalisée par Volvo ne se fasse pas au détriment de nos intérêts et je réfléchis à la possibilité de renforcer par ce biais notre industrie française.
Je suis moi-même à la manœuvre sur plusieurs pistes de travail.
Je vous indiquerai dans les semaines qui viennent si j’ai réussi ou non l’opération, mais je ne peux aujourd’hui en dire plus devant l’Assemblée nationale.
Je le comprends parfaitement.
Cela étant, je partage complètement votre préoccupation.
Sachez que je suis extrêmement vigilant sur le sujet.
Je vous invite donc à plus de sobriété dans l’expression.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, dans une situation stratégique fortement dégradée – rien de résolu en Centrafrique, un étirement des voies de communication, un aventurisme persistant avec des corps expéditionnaires multiples –, il est évident que la situation de nos forces n’est pas favorable.
C’est la Russie qui parle ! Outre l’abandon tragique de la souveraineté nationale en matière de fusils d’assaut, dont la conséquence est la sauvegarde d’une chaîne industrielle allemande, rappelons que nos aînés, brillamment, avaient également abandonné la filière des munitions.
Or, pour faire la guerre, il faut des munitions.
Ma première question portera donc sur les munitions de petit calibre, monsieur le ministre.
Votre ministère a-t-il, oui ou non, prévu une ligne budgétaire pour mettre en place une ligne de production de munitions de petite calibre en France, et, le cas échéant, dans quelle région ? Ma deuxième question a trait aux bombes.
Les brillants intellectuels de la direction générale de l’armement ont tué une société dénommée SAMP – Société des ateliers mécaniques de Pont-sur-Sambre.
Il semble qu’elle ait finalement accepté que la série de corps de bombe qui lui restait soit rachetée pour le bien de nos armées.
Je commencerai par répondre sur la Centrafrique, que vous n’avez évoquée que rapidement, monsieur le député.
Pour ce qui est des Mistral, je suis désolé de contredire votre raisonnement, monsieur Dhuicq : la vente des BPC – bâtiment de projection et de commandement – s’est effectuée tout à fait normalement et les paiements sont en cours, contrairement à ce que vous alléguez.
J’espère que vous n’allez pas jusqu’à soutenir, comme le fait un ministre polonais, que ces bateaux viennent d’être rétrocédés à la Russie.
Quant à vos autres questions, elles sont justes.
Je ne reviendrai pas sur le remplacement du FAMAS, sinon pour dire qu’au moment de l’achat, je n’avais pas d’autre solution que l’appel d’offres – à moins de laisser nos forces démunies.
Je suis en revanche à la manœuvre, pour user d’un terme militaire, sur les deux sujets que vous soulevez.
Il est en effet anormal que nous n’ayons pas, sur le territoire national, des entreprises susceptibles de nous fournir en petites munitions alors même que nous sommes numéro un mondial de la production de cartouches de chasse.
Eh oui ! Je suis en train d’essayer de régler cette contradiction.
J’espère pouvoir y parvenir.
Il m’est impossible de décliner publiquement l’état d’avancement des négociations, mais c’est un sujet que j’ai pris à bras-le-corps.
Même scénario s’agissant de la SAMP.
J’ai déjà répondu en commission à Monsieur Candelier sur le sujet des corps de bombe.
J’espère pouvoir aboutir.
Comme pour Renault Trucks Défense, des discussions intenses sont en cours.
J’y contribue personnellement beaucoup.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Mais sous le crépi, les lézardes sont nombreuses.
J’en mentionnerai cinq.
La première est le report de charges, c’est-à-dire des dépenses qui n’ont pas pu être financées en deux mille seize et qui pèseront sur le budget deux mille dix-sept.
Je pense notamment aux crédits d’équipement des forces.
La deuxième lézarde est l’absence de financement des engagements annoncés lors du conseil de défense du six avril deux mille seize pour faire face à la menace terroriste.
Il nous a été indiqué en commission de la défense que quarante pourcent seulement des mesures font l’objet d’une écriture budgétaire.
Troisième point de fragilité : l’absence d’un système de financement pérenne des opérations de sécurité intérieure, les OPINT, qui serait équivalent à celui des OPEX.
Je suis d’accord.
Il conviendrait que la prise en charge interministérielle des OPINT soit gravée dans le marbre, car la situation, nous le savons tous, va durer, et qu’une méthode de calcul des surcoûts soit fixée.
Quatrième point de fragilité : l’incertitude qui pèse sur les recettes exceptionnelles permettant d’équilibrer une partie de vos dépenses.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Quoi qu’il en soit, les deux cents millions d’euros que vous attendez de la vente des emprises parisiennes de la défense comme l’îlot Saint-Germain et l’hôtel de l’Artillerie sont très hypothétiques.
Vous n’encaisserez pas ces recettes en deux mille dix-sept, eu égard notamment aux exigences de Madame Hidalgo.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Cinquième point de fragilité : le sacrifice des crédits consacrés à l’entretien courant du patrimoine immobilier, surtout les casernements.
En quelques années, nous a-t-on dit en commission de la défense, le montant est passé de six à deux euros par mètre carré.
En tant que rapporteur pour avis des crédits du soutien et de la logistique, je déplore cet abandon qui met en péril les conditions de vie de nos personnels militaires.
Monsieur le ministre, j’attends vos réponses.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez pris trois minutes quatorze au lieu de deux, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur le ministre.
J’essaierai de rester dans les deux minutes, madame la présidente, d’autant que j’ai déjà eu ces échanges avec Monsieur de La Verpillière dans d’autres enceintes.
Je trouve pour ma part que la situation financière du budget de la défense est nettement meilleure en fin de quinquennat qu’en début.
Dans le cadre de la programmation antérieure, vous étiez en train de vous battre pour obtenir la compensation des ressources exceptionnelles,… C’est vrai.
…laquelle était montée jusqu’à un milliard.
Oui, mais il y avait la crise ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est nouveau, ça ! Il y aura toujours la crise.
Aujourd’hui, ce que nous avons est du vrai argent.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’y allez pas avec le dos de la cuiller ! Du calme ! La vérité est toujours dure à entendre, mais je le dis avec fermeté.
Quant aux deux cents millions d’euros qui restent, ce sont des droits de tirage.
En d’autres termes, s’il y a un solde, il peut être utilisé.
Et ce droit ne vaut que pour des investissements immobiliers : en l’espèce, il est sans aucun lien avec l’entretien et les équipements.
Quoi qu’il en soit, les propositions et perspectives que nous avons aujourd’hui nous permettront de disposer de ces recettes.
Votre réponse n’est guère rassurante ! Il faudra que vous m’expliquiez, monsieur le député.
D’un côté, vous dites qu’il existe une interrogation sur le financement des OPEX, et de l’autre vous proposez un amendement visant à diminuer les ressources.
Je ne comprends pas très bien la logique de vos propos ! Je parlais des OPINT.
Pour en revenir au bilan, la situation est effectivement plus saine qu’auparavant.
J’ai parlé des ressources exceptionnelles : elles n’existent quasiment plus.
J’ai parlé des OPEX : elles ont été remboursées à l’euro près tout au long de ces cinq ans, alors qu’antérieurement cela donnait lieu à des discussions, voire à une non-couverture des opérations extérieures.
Enfin, la masse salariale est sous contrôle alors que, jusqu’en deux mille douze, elle était en augmentation malgré une déflation des effectifs.
C’est vrai, c’était un problème.
Reconnaissez que ce n’est plus le cas.
Je suis d’accord avec M.
de La Verpillière sur un point – je le lui ai dit en commission –, celui de la nécessaire délimitation du périmètre des OPINT.
Il faut disposer d’une règle, d’une norme, pour établir des éléments objectifs de comparaison.
Je vous rejoins là-dessus, mais ce n’est pas une raison pour dire que tout ce que je propose est insincère ! Si ! Et à l’instar de la masse salariale, le report de charges est sous contrôle.
Il serait préférable qu’il n’y en ait pas, certes.
Vous nous l’aviez promis ! Au début de la loi de programmation militaire, c’était trois milliards, monsieur Fromion.
Eh bien j’ai tenu, alors qu’auparavant les reports constituaient une « bosse » que l’on ne cessait de pousser.
Avec toute la modestie nécessaire, je considère donc que ce bilan n’est finalement pas si négatif que cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-François Lamour.
Puisque vous venez de nous parler de « vrai argent », monsieur le ministre, je vais reprendre la discussion que nous avons eue en commission élargie sur votre trajectoire budgétaire pour les deux dernières annuités de la programmation, trajectoire que je qualifie sans hésitation d’insincère.
Deux chiffres pour mémoire : un milliard d’euros supplémentaire pour l’exercice deux mille dix-huit, un virgule deux milliard supplémentaire pour deux mille dix-neuf, et ce par rapport à une loi de programmation militaire déjà actualisée.
Vous nous avez dit que ces chiffres amèneraient, théoriquement, le budget de la défense à près de un virgule huit pourcent du PIB en deux mille dix-neuf, en ajoutant que la marche est infranchissable – et vous le savez très bien, monsieur le ministre.
Vous m’avez alors répondu que les candidats à la primaire de droite faisaient mieux puisqu’ils annonçaient un budget correspondant à deux pourcent du PIB.
Monsieur le ministre, c’est une interprétation inexacte.
Ce qui est intéressant, c’est le décalage qui existe entre les programmes : un virgule neuf pourcent du PIB, soit, mais en deux mille vingt-deux et non en deux mille vingt comme vous le proposez, pour atteindre deux pourcent en deux mille vingt-cinq.
Après tout ce que vous venez de dire ! Il n’est donc pas question, comme vous le laissez entendre, d’atteindre les deux pourcent dès deux mille vingt-deux, ce qui, en l’état actuel de nos finances publiques, n’est pas tenable.
Vos propositions fragilisent une loi de programmation militaire déjà sujette à caution.
Nous préférons, nous, une ambition réaliste à des annonces sans lendemain.
La vérité, monsieur le ministre… Il faut avoir le courage de dire la vérité.
…et nous l’avons dénoncé dès son actualisation, est que votre loi de programmation militaire fait peser l’essentiel de l’effort budgétaire sur l’après-deux mille dix-sept, c’est-à-dire sur vos successeurs.
Pendant ce temps-là, les aléas s’accumulent.
Monsieur le ministre, nous avons ici, sur tous les bancs, le souci de voir le budget financé dans son intégralité, surtout pour les deux dernières annuités de la programmation.
J’éprouve beaucoup de plaisir à entretenir cette conversation chiffrée avec vous, monsieur Lamour, mais honnêtement, ce matin, je suis perplexe.
Quand j’écoute Monsieur Meunier, je ressens une certaine perplexité.
Je me réjouis de cet effort, mais puisque vous m’avez posé une question, je serais tenté à mon tour de vous demander comment vous allez faire.
Ce ne sont pas des sondages, c’est la réalité ! S’il vous plaît ! Je vais conclure, madame la présidente.
Monsieur Lamour, je voudrais ramener un peu de sérénité à notre débat pour dire que nous sommes tous conscients, vu le contexte – instabilité du monde, risques, menaces – de la nécessité de renforcer le budget de la défense.
Nous sommes d’accord ! Et nous estimons que l’engagement de la France de consacrer deux pourcent du PIB au budget de la défense, selon la norme OTAN à l’échéance de deux mille vingt-cinq est une nécessité.
Nous devons avancer progressivement vers cet objectif.
Mais l’impératif de court terme sera de répondre à nos nouveaux engagements, y compris, n’en déplaise à Monsieur Candelier, au nécessaire renouvellement de nos outils de dissuasion.
Cela ne figure pas dans l’actuelle loi de programmation ! Vous mélangez la loi de programmation en cours et la prochaine.
Nous allons devoir gravir ces marches.
Et je suis désolé de vous le dire, le milliard d’euros supplémentaire prévu dans la trajectoire répond à la dure réalité de la situation à laquelle vous serez – ou nous serons – confrontés.
Quoi qu’il en soit, la Nation devra engager les moyens financiers nécessaires pour que nous soyons au rendez-vous de notre souveraineté, faute de quoi nous prendrons des risques très importants.
Vous voyez que nous pouvons être d’accord ! J’appelle les crédits de la mission « Défense », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
J’annonce par avance que je n’accorderai que deux minutes de temps de parole à chacun et que je couperai le micro dès que cette durée sera atteinte.
Pas de violence, madame la présidente ! C’est ce que l’on appelle une riposte graduée, je crois ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois.
L’amendement numéro quatre cent vingt-trois, déposé par mon collègue Viala et que nous sommes nombreux à cosigner, vise à faire basculer certains crédits pour augmenter les capacités de recherche et développement de notre industrie de défense.
Malgré les efforts qui ont été faits via le budget de l’État et les fonds propres des industriels, il est difficile aujourd’hui de trouver l’équilibre des ressources nécessaire pour développer ces capacités, tant dans le domaine tactique que dans le domaine stratégique.
C’est pourquoi il convient d’augmenter les crédits affectés à la recherche et au développement.
La parole est à M.
Romain Colas, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas été saisie de cet amendement, ni des suivants d’ailleurs, puisqu’ils ont été déposés après sa réunion ou par des commissaires de la défense.
Elle n’a donc pu se prononcer.
J’émets à titre personnel un avis défavorable à l’amendement de Monsieur Viala que nous a présenté Monsieur Vitel qui évoque avec pudeur le basculement de « certains crédits ».
Pour préserver l’avenir politique de Monsieur Vitel, je vous demande donc de voter contre cet amendement.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-quatre.
Comme je l’ai souligné à l’instant dans ma question ainsi qu’en commission élargie, les crédits consacrés à l’entretien de nos infrastructures, notamment des hébergements, sont très insuffisants, ce qui entraîne la détérioration des conditions de vie de nos militaires.
C’est pourquoi je propose par cet amendement de prélever deux cents millions d’euros sur les crédits affectés aux opérations extérieures pour les affecter à l’entretien et aux infrastructures d’une façon générale.
Bien entendu, cette ponction sur les crédits destinés aux opérations extérieures n’affectera pas ces opérations puisque, nous le savons, leur surcoût fait l’objet d’un financement interministériel.
Vraisemblablement une petite coordination au sein de votre groupe est nécessaire.
Quoi qu’il en soit, M.
le ministre vous a répondu sur les recettes exceptionnelles que vous évoquiez tout à l’heure.
Ce n’est pas le sujet ! Ce point figure dans l’exposé des motifs de votre amendement, c’est pourquoi je me permets de vous répondre.
Je vous rappelle que s’agissant des conditions d’accueil de nos soldats, Monsieur le ministre a déclenché un plan d’urgence dont quatre-vingt-dix pourcent des objectifs ont d’ores et déjà été atteints.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà indiquées à Monsieur de La Verpillière.
Je voudrais simplement faire observer que les crédits dédiés aux infrastructures pour deux mille dix-sept sont en augmentation, par rapport à deux mille seize, de quatorze pourcent en crédits de paiement, ce qui montre l’importance que j’accorde à cette question.
Je ne me mettrai pas en difficulté la capacité de compensation des Opex en acceptant l’amendement de M.
de Verpillière.
Monsieur de La Verpillière, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
L’ONERA – Office national d’études et de recherches aérospatiales –, qui a pour mission de développer, d’orienter, de coordonner et de promouvoir les recherches dans le domaine aérospatial, est une référence internationale dans son champ de compétence et d’expertise.
Le montant de cent cinq millions d’euros proposé par le Gouvernement au titre de la subvention pour charges de service public apparaît bien trop faible pour permettre à l’Office d’assurer toutes ses missions et de conserver son rang international.
Les syndicats dénoncent inlassablement une subvention figée à un niveau historiquement faible.
Cette subvention permet à l’ONERA de préparer l’avenir et de travailler sur le long terme pour l’industrie aérospatiale française et européenne.
En recevant des aides indirectes, comme c’est majoritairement le cas actuellement, dans le cadre de contrats passés avec les industriels, l’ONERA réalise de la prestation de services à court terme mais ne maîtrise pas l’orientation des travaux de recherche.
Le ministère de la défense, qui assure la tutelle de cet établissement public, a déclaré tout mettre en œuvre pour permettre à l’ONERA de maintenir son haut niveau de technologie et œuvrer chaque jour en faveur du maintien de ses compétences uniques.
Je propose, par cet amendement, de transformer ce message de soutien politique en acte budgétaire.
Plus que de discours de principe, l’Office a en effet besoin d’un soutien concret et d’un engagement chiffré à la hauteur de ses ambitions.
Une augmentation de soixante-douze millions d’euros de son budget lui permettrait d’assumer les risques de la recherche et de l’innovation.
Je vous remercie, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je ne m’étendrai pas, d’autant plus que le débat en commission élargie a permis au rapporteur pour avis de la commission de la défense et au ministre de répondre.
Je dirai simplement que les crédits affectés à l’ONERA en deux mille dix-sept sont stables par rapport à deux mille seize.
Ils ont été reconduits, mais ils avaient auparavant augmenté puisqu’ils se montaient lors de l’exercice deux mille quatorze à quatre-vingt-quatorze millions d’euros alors qu’ils atteignent cette année cent cinq millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet n’est pas celui-là et vous le savez bien, monsieur Candelier.
Le véritable sujet est la deuxième composante.
C’est cela le fond de l’affaire ! L’échange que nous avons sur ce sujet n’est pas nouveau.
Mon intervention portera sur la deuxième composante puisque les cinq amendements que vous avez déposés sur ces crédits sont « anti-deuxième composante ».
Vous le savez, alors pourquoi ne pas le dire ? Je veux, quant à moi, rappeler plusieurs éléments, dont l’un nous renvoie à ce que vous indiquiez dans votre propos liminaire.
Plus que jamais, il est nécessaire de préserver notre autonomie stratégique, qui est garantie par la dissuasion.
Dans cette période de troubles, il nous faut garder notre liberté d’appréciation, de décision et d’action.
Plus que jamais, nous avons besoin de la double composante.
Tout cela pour rappeler l’attachement du Gouvernement et du Président de la République à la pérennité de la seconde composante.
Par différents amendements, vous usez d’artifices pour proposer d’en diminuer l’impact.
Je ne vous suivrai pas sur ce terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six.
Évidemment, monsieur le ministre, je suis pour le désarmement progressif multilatéral, que je demande depuis plusieurs années.
Tu vas y arriver ! Peut-être : sur ce sujet, cent parlementaires demandent l’organisation d’un référendum.
J’ai leur nom.
Je peux les communiquer dès demain.
L’amendement propose que le Gouvernement remette un rapport sur l’opportunité de basculer une partie des crédits alloués à la dissuasion nucléaire vers l’acquisition de matériel neuf.
L’aéromobilité des armées modernes est en effet un élément essentiel de la manœuvre, ce qui suppose une solide maintenance et un réapprovisionnement régulier en matériel neuf.
Nos machines sont confrontées à l’usure du climat subsaharien.
L’accélération de l’usure des matériels a été sous-estimée aux dépens des hommes qui les servent et les entretiennent, sur le terrain comme en France.
Pour cela, je demande que l’on transfère des crédits inscrits pour le nucléaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je fais mien les arguments déjà développés par le ministre.
C’est pourquoi, avec votre permission, madame la présidente, j’émets d’ores et déjà un avis défavorable sur les amendements numéros quatre cent vingt-sept, quatre cent vingt-huit et quatre cent vingt-neuf, qui ont le même objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nous débattons de manière récurrente de la dissuasion nucléaire française.
À ce titre, je remercie le ministre d’avoir argumenté tout à l’heure, même s’il reste dans la continuité de la position qu’il défend depuis cinq ans, à l’unisson du Président de la République.
Dans le débat de fond sur l’arme nucléaire, je fais partie de ceux qui plaident pour que la France participe au désarmement, pas forcément de manière unilatérale.
Je me fonde notamment sur un argument concret, stratégique et budgétaire.
Tout à l’heure, nos collègues de droite ont versé dans la surenchère, évaluant les besoins dans ce domaine à cinquante, voire à soixante milliards, mais chacun sait que les crédits que l’on peut consacrer à la défense nationale ne sont pas extensifs.
Bien sûr ! On peut sans doute les augmenter, mais à condition d’en réduire d’autres dans le budget du pays.
On peut aussi, à l’intérieur du budget de la défense, compte tenu de nos priorités stratégiques et des menaces auxquelles notre pays est exposé, consacrer davantage de moyens au conventionnel.
C’est le choix que j’ai toujours défendu et que je tiens à réaffirmer à la faveur de cet amendement.
La parole est à Monsieur Christophe Guilloteau.
Monsieur le ministre, je vais être obligé de vous donner satisfaction ! Ne vous gênez pas ! M.
Candelier, soutenu par M.
de Rugy, a ouvert un débat quasi philosophique depuis le début du mandat.
Elle doit le demeurer.
Je comprends la position de M.
de Rugy, mais il appréhende ce débat de manière philosophique et nous, de manière réaliste.
Je le pose de manière stratégique ! Non, cher collègue, vous ne vous situez pas sur le terrain de la stratégie.
Vous défendez une vision du monde.
Quoi qu’il en soit, nous vous suivrons, monsieur le ministre, sur cette affaire qui n’est pas anodine.
On sait que, sur ce sujet, un quarteron de vieux généraux partage les vues de M.
de Rugy,… Je sais ! …mais franchement ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Tout le monde dans cet hémicycle reconnaît l’insuffisance des moyens conventionnels.
(« Bien sûr ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par cet amendement, je demande à nouveau un rapport.
Récemment, le Modern Express a défrayé la chronique.
Ce bateau long de cent soixante-quatre mètres a dérivé pendant six jours au large des côtes françaises, ce qui montre une nouvelle fois que notre pays éprouve d’extrêmes difficultés à faire face à certains risques.
Alors que le navire dérivait depuis trente-six heures, le préfet maritime de l’Atlantique a reconnu qu’il manquait de moyens, envisageant même de faire couler le Modern Express par la Marine nationale.
La suppression depuis septembre deux mille onze d’un remorqueur en haute mer à La Rochelle a obligé le remorqueur d’intervention, d’assistance et de sauvetage Abeille Bourbon à venir de Brest à marche forcée.
Quittant sa zone durant plusieurs jours, ce navire l’a laissée sans la protection d’un remorqueur de sauvetage.
Je parle bien d’un remorqueur et pas d’un navire dit « de supply », qui n’est pas adapté au sauvetage en mer par gros temps.
Les conditions météorologiques exceptionnelles ont permis d’éviter la catastrophe qu’aurait constitué l’échouage du bateau sur les côtes de l’Atlantique avant la saison touristique.
L’armateur du Modern Express a pris la décision d’affréter deux « supplys » pour faire face au manque de moyens français.
Néanmoins, les douze heures qui se sont écoulées entre le départ du bateau et son arrivée sur site tendent à prouver que nous sommes dans une politique du risque calculé.
Rappelons que, de mai deux mille six à septembre deux mille onze, le remorqueur positionné à La Rochelle avait effectué pas moins de trente-cinq opérations majeures.
Rappelons aussi que la France possède le deuxième territoire maritime au monde.
Il paraît donc opportun, voire urgent de repositionner un remorqueur de haute mer pour intervenir dans le golfe de Gascogne, sous pavillon français, armé vingt-quatre heures sur vingt-quatre et trois cent soixante-cinq jours par an.
Il est impératif de revoir à la hausse les crédits pour permettre l’installation d’un remorqueur de haute mer à La Rochelle afin de garantir la sécurité du golfe de Gascogne et de remplir nos obligations internationales.
Il faut munir nos frégates d’un crochet de remorquage ! Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne suis pas certain que le débat ait sa place dans l’examen du budget de la défense, mais je sais gré à M.
Candelier de l’avoir ouvert.
Je salue de manière générale l’action de l’État en mer, à laquelle la Marine nationale participe de manière très forte, obtenant de très bons résultats sur plusieurs fronts.
Je salue également le système de protection des côtes et de sauvetage, qui fait intervenir des acteurs publics et privés, des professionnels et des bénévoles, notamment au sein de la Société nationale de sauvetage en mer, la SNSM.
La logique de ces acteurs n’est pas de dénoncer la situation.
Néanmoins, ils réfléchissent au moyen de l’améliorer et de la sécuriser davantage.
Le problème doit être résolu dans les prochaines années.
Au large de Belle-Île, un bateau a été remorqué alors qu’il était très proche des côtes.
En effet, l’Abeille Bourbon, partant de Brest, ne peut pas toujours arriver à temps au sud de la Bretagne, ni a fortiori au large des côtes vendéennes ou charentaises.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Quels que soient mon attachement, de nature familiale, à la partie de l’océan qui fait face à La Rochelle, ou l’excellence de la société Abeille, que nous connaissons depuis des décennies, je rappelle à M.
Candelier que la dissuasion nucléaire ne peut s’entendre qu’associée à une dissuasion classique.
La France ne peut adopter de position stratégique que si les deux sont associées.
Je voudrais par conséquent qu’on cesse d’opposer la dissuasion classique et la dissuasion nucléaire, qui ne saurait s’exercer qu’à condition que les forces classiques soient suffisamment puissantes.
Au vu de la prolifération balistique ou d’autres menaces, on ne peut pas prétendre que la dissuasion nucléaire française n’assure pas notre sécurité, donc ne lutte pas indirectement contre le terrorisme.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
La France doit surveiller dix-neuf mille kilomètres de côtes.
Elle est la deuxième zone maritime exclusive au monde.
Présente sur tous les océans, elle doit affirmer sa souveraineté sur ses abords immédiats.
La région des Antilles est le carrefour de tous les trafics, notamment de la drogue en provenance de Colombie.
Nombre de zones économiques sont contestées, dans une période où la douane, la Gendarmerie maritime et la Marine nationale sont victimes de la politique de révision générale des politiques publiques.
Cette priorité impose trop d’impasses en matière de défense de notre souveraineté maritime.
C’est pourquoi je répète, persiste et signe : je suis favorable à un désarmement nucléaire progressif et multilatéral.
Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est celui du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai déjà indiquées.
Le véritable problème que pose l’amendement est celui de la garantie des financements pour la deuxième composante aéroportée.
Sur ce sujet, monsieur Candelier, il vous manque certaines informations.
Les bâtiments nécessaires à la sécurité outre-mer ont été commandés.
Oui, j’ai commandé quatre bâtiments multi-missions et quatre bâtiments de soutien et d’assistance hauturiers, ainsi que deux patrouilleurs légers guyanais.
Je parle non de vœux mais bien de commande, certains bâtiments étant déjà, depuis peu, opérationnels.
Sur le fond, c’est non, parce que vous proposez de réduire les crédits pour la deuxième composante nucléaire.
Sur la méthode, la tactique que vous déployez, le référentiel auquel vous faites allusion, c’est également non, parce que vous n’êtes pas dans la vérité.
La parole est à Monsieur Gilbert Le Bris.
Candelier pose les bonnes questions, mais il y apporte de mauvaises réponses.
Il est légitime de s’interroger sur la surveillance de nos côtes, l’exercice de notre souveraineté et la possibilité de répondre, ici ou outre-mer, à des défis nouveaux, comme le gigantisme des porte-conteneurs ou des paquebots, et le nombre de voyageurs que ceux-ci transportent.
Ce sont en effet de vrais problèmes sur lesquels des associations, comme Mor Glas, nous ont alertés depuis longtemps.
Des efforts significatifs ont été accomplis par le Gouvernement, notamment grâce aux bâtiments multi-missions nouvelle génération, permettant de garantir notre souveraineté et de surveiller nos zones maritimes, et aux bâtiments de soutien et d’assistance hauturiers, dont le rôle est évident.
Nous allons dans la bonne direction.
Il n’en demeure pas moins qu’il faut encore réaliser des efforts en matière de surveillance aérienne, particulièrement avec les avions et les hélicoptères.
Oui ! Mais, si l’on doit le faire, le ministère de la défense ne sera pas le seul concerné.
En outre, ce n’est sûrement pas en retirant à la dissuasion nucléaire des crédits indispensables.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-neuf.
Cet amendement a également pour objet la remise d’un rapport par le Gouvernement au Parlement.
La France doit maintenir sa puissance navale.
Le vieillissement de notre flotte est un fait acquis.
La révision systématique et permanente à la baisse du nombre de nos bateaux de surface ne permet plus à notre marine nationale d’assurer l’ensemble de ses missions.
Dès deux mille vingt, selon ce qui m’a été dit, le chantier naval de Lorient n’aura plus de commandes.
Il est donc nécessaire de maintenir la proposition initiale de douze frégates multimissions – FREMM – et de renégocier à la baisse le coût de l’électronique embarqué.
À ce jour, seules trois « FREMM » sont en ligne, ce qui est dangereusement insuffisant, dans la mesure où la France assure une part importante de ses échanges par la mer.
Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit ici d’un nouveau prétexte.
Votre propos, monsieur Candelier, me touche particulièrement, puisque vous évoquez le plan de charge de Lorient – chacun sait les liens qui m’unissent à cette ville.
Cependant, je regrette que vous ne fassiez pas référence à certains éléments d’actualité.
Lors du salon Euronaval, qui s’est tenu il y a trois semaines, j’ai annoncé, conformément à la loi de programmation militaire, le lancement du programme de la frégate de taille intermédiaire, dite FTI, et la commande de cinq de ces navires.
Cela s’inscrit pleinement dans le cadre de la loi de programmation militaire, qui prévoit une flotte de surface de haute mer de quinze bâtiments.
Les cinq frégates FTI en feront naturellement partie.
Elles seront construites à Lorient, ce qui permet de garantir le plan de charge de DCN Lorient jusqu’en deux mille vingt-sept, contrairement à ce que l’on a bien voulu vous dire.
Nous avons achevé l’examen des crédits de la mission « Défense ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’aide publique au développement et des crédits du compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers » (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexe six ; numéro quatre mille cent vingt-huit, tome trois).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Madame la présidente, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, au moment d’examiner le budget de l’aide au développement, je voudrais évoquer trois éléments de contexte.
Premier élément : les désordres de la mondialisation.
Celle-ci fait des gagnants et des perdants ; c’est le cas, bien sûr, entre les pays, mais même dans les pays qui ont profité de ce phénomène, les perdants se comptent par centaines de millions.
Dans ces pays émergents, le ralentissement de la croissance freine les processus de modernisation politique et de transformation sociale, et illustre la fragilité de modèles qui reposent encore trop souvent sur des exportations, notamment de matières premières.
Des pans entiers de l’humanité sont donc aujourd’hui toujours dans la misère, même si depuis vingt ans – il faut aussi le reconnaître – le nombre de personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté n’a cessé de diminuer.
Il faut donc continuer à agir pour une meilleure répartition des richesses produites sur la planète.
Deuxième élément de contexte : le dérèglement climatique.
Il touche d’abord les pays les plus pauvres, qui en subissent de plein fouet les effets.
L’accord de Paris, conclu il y a près d’un an, représente donc une opportunité historique qu’il faut mettre en œuvre, en particulier et en priorité dans ses composantes concernant les pays du Sud.
Troisième élément : les désordres sécuritaires.
Daech au Moyen-Orient, Al-Qaïda au Maghreb islamique – AQMI – au Sahel, Boko Haram en Afrique subsaharienne tyrannisent, martyrisent des populations qui n’ont d’autre choix que de subir la barbarie ou de la fuir.
Nous devons les combattre, et nous le faisons – nous intervenons militairement en Afrique comme au Moyen-Orient –, mais nous devons également agir sur les racines du mal.
Les défaillances de la gouvernance, comme l’absence de perspectives économiques et sociales, sont le terreau de la radicalisation, qui conduit au terrorisme.
Si nous savons tous qu’il ne peut y avoir de développement sans sécurité, nous savons aussi qu’il ne peut y avoir de sécurité sans développement.
Face à ces trois défis considérables, nous avons décidé, cette année, d’augmenter significativement notre budget d’aide au développement.
À ces crédits s’ajoutent les ressources extrabudgétaires affectées à l’APD, à partir de la taxe sur les transactions financières et de la taxe sur les billets d’avion.
Le cumul de ces taxes affectées à l’APD dépassera le milliard d’euros en deux mille dix-sept, pour s’établir à un milliard huit millions d’euros.
Grâce à ces moyens additionnels, le pourcentage de notre revenu national brut consacré à l’APD augmentera très significativement.
La répartition des moyens additionnels donnera la priorité à l’aide sous forme de dons.
Je sais que la plupart d’entre vous sont très sensibles à l’équilibre entre les dons et les prêts ; vous souhaitez, ce qui est normal, accorder la priorité aux dons.
Les dons permettent en effet d’intervenir en faveur de pays qui, du fait de leurs fragilités politiques ou économiques, ne sont pas éligibles à l’aide sous forme de prêts.
J’ajoute qu’en matière d’action multilatérale, l’aide européenne reste très utile, notamment grâce au Fonds européen de développement – FED.
La répartition de ces moyens additionnels sera l’objet de la prochaine réunion du Comité interministériel de la coopération internationale et du développement – CICID –, qui devrait se tenir à la fin du mois, la précédente ayant eu lieu en deux mille treize.
D’ores et déjà, je peux vous indiquer que le CICID devrait consacrer des priorités thématiques claires – l’éducation, la santé, le climat – et des priorités géographiques, au premier rang desquelles l’Afrique.
La réunion du CICID devrait aussi être l’occasion de décider de la mise en place d’un instrument spécifique de réponse aux crises et aux situations de fragilité, par une nouvelle facilité de l’Agence française de développement, l’AFD.
En conclusion, mesdames et messieurs les députés, j’aimerais dire un mot sur l’éducation, qui est ma priorité.
Sans oublier le développement économique, bien sûr, puisqu’aucun pays n’a réellement décollé sur le plan économique avant que quatre-vingts pourcent de sa population n’ait achevé le cycle primaire.
Certes, des progrès ont été faits en matière d’éducation, mais deux cent soixante millions de jeunes restent totalement privés d’éducation dans le monde.
Je souhaite donc que la France, et je m’y emploie tous les jours, joue un rôle moteur dans cette prise de conscience internationale, notamment au niveau multilatéral, en faveur de l’éducation.
Je sais pouvoir compter sur la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au lendemain de la COPvingt et un, ces efforts conjugués permettent à la France de renforcer son rôle d’acteur majeur du développement.
Pour renforcer cette aide publique au développement, nous sommes également satisfaits que l’amendement identique que nous avions déposé, avec d’autres groupes, pour élargir l’assiette et le taux de la taxe sur les transactions financières, ait été voté.
En outre, la taxation des transactions intrajournalières s’inscrit dans la dynamique des négociations européennes, puisque la directive proposée par la Commission européenne préconise cette même mesure.
Les onze États membres, dont la France, qui se sont engagés dans la coopération renforcée en vue d’instaurer une taxe européenne sur les transactions financières, ont décidé en septembre dernier, de soutenir cette proposition.
Ces États doivent encore s’accorder sur le taux de la taxation.
Nous espérons, monsieur le secrétaire d’État, que la France fait en sorte que les négociations européennes aboutissent le plus rapidement possible.
Sans cet accord, nous mesurons en effet bien que le dispositif introduit par l’amendement que nous avons voté risque la censure du Conseil constitutionnel.
L’aide publique au développement constitue également un rempart face aux dommages économiques que subissent les pays les plus pauvres de la planète et, même si elle ne peut pas tout faire seule, on attend de la France qu’elle joue un rôle important.
C’est pourquoi le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits pour deux mille dix-sept de la mission « Aide publique au développement ».
Très bien ! La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour prendre pleinement part à ces chantiers, les besoins sont immenses.
Malheureusement, depuis plusieurs années, en poursuivant dans la voie de l’austérité, le Gouvernement ne fait plus de sa politique de solidarité internationale un axe fort de sa politique extérieure.
Le budget pour deux mille dix-sept doit remettre la France sur une trajectoire positive et lui permettre de respecter ses engagements internationaux.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept prévoit d’allouer deux virgule six milliards d’euros de crédits à la mission « Aide publique au développement », soit une hausse de cinq pourcent par rapport à la loi de finances pour deux mille seize.
Je me félicite sincèrement de cette décision, une première depuis six ans.
La volonté des députés de la majorité d’élargir la taxe sur les transactions financières aux opérations intrajournalières, permettant de taxer des opérations hautement spéculatives, est une bonne nouvelle.
C’est une demande de longue date de nombreuses associations et du groupe GDR.
Cette hausse tardive n’est malheureusement pas suffisante pour masquer cinq années consécutives de baisse des dépenses de solidarité, soit une perte de huit cents millions d’euros depuis deux mille dix.
Le programme « Solidarité à l’égard des pays en développement » et celui consacré aux dons et subventions ont subi, à eux seuls, les trois quarts des coupes.
La logique française de l’aide au développement privilégie les prêts, ce qui l’éloigne de plus en plus des populations et des pays les plus pauvres.
À ce jour, seul un quart de l’aide française est réellement affecté aux pays les moins avancés, contrairement aux priorités fixées par la loi.
Cette évolution doit aller de pair avec un encadrement strict de ces investissements, afin de s’assurer qu’ils contribuent effectivement aux objectifs de développement, dans le respect des droits humains et de l’environnement.
Enfin, dans une époque marquée par une crise migratoire sans précédent en Europe, il est nécessaire d’en finir avec les discours liant l’aide publique au développement avec les politiques de contrôle des flux migratoires et de sécurité.
Cette instrumentalisation est injustifiée et inefficace.
La France doit au contraire promouvoir une politique de l’aide ambitieuse, plus à même d’aider les pays marqués par l’extrême pauvreté et la guerre à se reconstruire, autour d’institutions solides, et au service des populations locales.
En deux mille quinze, la France n’a consacré que zéro virgule trois sept pourcent de son revenu national à l’APD, loin de l’objectif de zéro virgule sept pourcent fixé par l’Organisation des Nations unies.
Cette trajectoire ne permettra pas à la France de respecter ses engagements internationaux.
À titre de comparaison, le Royaume-Uni a atteint cet objectif il y a trois ans.
La France doit, dès aujourd’hui, se donner les moyens de rattraper le retard accumulé sur ses principaux partenaires européens.
L’engagement de la France dans des domaines comme l’éducation primaire ou l’accès à l’eau et à l’assainissement est insuffisant et se situe bien en deçà de celui des autres pays développés.
La tendance doit être inversée.
Notre pays doit respecter ses engagements au plus vite et augmenter de dix pourcent par an les crédits alloués à l’APD dès cette année, pour atteindre l’objectif de zéro virgule sept pourcent d’ici à deux mille vingt-deux.
Nous attendons du Président de la République qu’il respecte les engagements qu’il a pris dans plusieurs sommets internationaux.
Si le budget de la mission « Aide publique au développement » va dans le bon sens, ce dont je me félicite – et ce dont je vous félicite, monsieur le secrétaire d’État –, cette avancée ne lève pas nos réserves, après sept années de disette budgétaire.
Dans ces conditions, nous sommes contraints à l’abstention.
La parole est à Monsieur Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour mobiliser des recettes supplémentaires, nous avons adopté en première partie de ce projet de loi de finances une augmentation du taux de la taxe sur les transactions financières de zéro virgule deux pourcent à zéro virgule trois pourcent et ajouté les transactions intrajournalières.
Ces amendements permettront, entre autres, d’allouer deux cent soixante-dix millions d’euros supplémentaires à l’Agence française pour le développement, cinq cent vingt-huit millions d’euros issus de la taxe sur les transactions financières étant déjà alloués au Fonds de solidarité pour le développement.
Nous nous réjouissons d’ailleurs de voir que le document de politique transversale sur la politique française en faveur du développement intègre désormais une présentation détaillée des dépenses financées par le Fonds de solidarité pour le développement.
Il reste que le cumul des outils intervenant en matière d’aide au développement rend encore l’ensemble peu lisible, et que le suivi budgétaire n’en est pas facilité.
Le FSD, alimenté par une part du produit de la taxe sur les transactions financières et par la taxe sur les billets d’avion, s’élèvera en deux mille dix-sept à sept cent trente-huit millions d’euros.
Nous regrettons néanmoins que la part du produit de la taxe sur les transactions financières soit limitée par un plafond.
En deux mille dix-sept, l’effort global d’aide publique au développement devrait ainsi repartir à la hausse, pour atteindre zéro virgule quatre un pourcent du revenu national brut, ce qui est encore loin de l’objectif annoncé de zéro virgule sept pourcent.
Il s’agit tout de même d’une progression de plus de un milliard d’euros entre deux mille seize et deux mille dix-sept, qui s’explique en partie par l’augmentation des frais d’accueil des réfugiés.
Notre groupe souhaite également rappeler que les moyens supplémentaires de l’APD doivent prioritairement être dirigés vers les pays les plus pauvres, conformément à nos engagements, et être particulièrement utilisés sous forme de dons ou de subventions.
L’appui aux systèmes d’éducation de base – primaire et secondaire –, qui pourrait bénéficier aux pays les plus pauvres, ne représente ainsi que dix-huit pourcent de l’aide.
Autre priorité sectorielle de la France : la santé.
À ce titre, la France contribue à UNITAID, une organisation internationale chargée de centraliser les achats de traitements médicamenteux, afin d’obtenir les meilleurs prix possibles.
Depuis deux mille quinze, la France s’est engagée à verser une contribution annuelle de cent millions d’euros à cette organisation.
La France, pays fondateur, est l’un des plus gros contributeurs.
Or le document de politique transversale indique une contribution, via le Fonds de solidarité pour le développement – FSD –, de seulement quatre-vingts millions d’euros en deux mille seize et deux mille dix-sept.
Il est nécessaire d’augmenter la capacité du FSD, afin que la France respecte pleinement ses engagements en matière de santé.
Je souhaite également évoquer avec vous la demande des pays pauvres, qui aspirent à sortir des politiques d’aides pour évoluer plus rapidement vers la création d’entreprises susceptibles de créer une dynamique économique locale.
Nous pouvons aller plus loin dans le soutien aux initiatives économiques, à la création et au développement d’entreprises, à la formation professionnelle, en renforçant les interventions non seulement de l’AFD, mais également de PROPARCO – Promotion et participation pour la coopération économique.
Vous avez d’ailleurs organisé à ce sujet le seize juin dernier, monsieur le secrétaire d’État, un colloque intéressant et porteur d’avenir.
Je souhaite aussi vous interroger sur l’articulation entre les actions de l’AFD et celles d’Expertise France, qui, comme son nom l’indique, vise à répondre à la demande croissante en expertise des pays en développement.
Nous avons, dans ce cadre, réuni de nombreux opérateurs dans une démarche sans doute beaucoup plus efficace.
Il a été récemment décidé que le soutien à l’amélioration de la gouvernance, qui relevait jusqu’ici directement du ministère des affaires étrangères, soit confié à l’Agence française de développement, et non à Expertise France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Michel Terrot, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous sommes réunis ce matin en séance publique pour examiner le dernier budget de l’aide publique au développement du quinquennat.
Sur le quinquennat, ce programme aura perdu cinq cents millions d’euros.
Notre pays, après avoir longtemps été le deuxième donateur, se place aujourd’hui en cinquième position, derrière les États-Unis, le Royaume-Uni, l’Allemagne et le Japon.
Inutile de vous rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que chaque année nous éloigne de l’objectif fixé par le Ghuit de deux mille cinq, où nous nous étions engagés à consacrer zéro virgule sept pourcent de notre revenu national brut à l’APD.
Nous y consacrons à peine zéro virgule trois sept pourcent, un montant inférieur à la moyenne européenne, pourtant elle aussi en baisse.
Cela n’est pas digne de notre pays et ne correspond pas à notre tradition.
Il en est de même pour un autre sujet, qui me tient particulièrement à cœur et préoccupe depuis des années un nombre important de commissaires de la commission des affaires étrangères : le nécessaire rééquilibrage entre le multilatéral et le bilatéral.
J’en viens au budget proprement dit, qui, heureuse surprise, augmente de cent trente millions d’euros.
Au reste, la maigre augmentation obtenue l’année dernière est d’origine parlementaire, et ces efforts arrachés par les parlementaires se sont vus, par un tour de passe-passe budgétaire, substitués aux crédits.
À l’heure où je m’exprime, les navettes parlementaires n’ont pas encore commencé.
Je ne peux donc me fier qu’aux déclarations du secrétaire d’État en commission élargie ou dans la presse, à l’heure où la France tente de lancer une bataille pour son attractivité dans la période suivant le Brexit.
Saura-t-il convaincre sa majorité ? Rien n’est moins sûr ! L’APD ne peut et ne doit pas être l’otage de débats internes préélectoraux à la majorité.
Les enjeux sont trop importants.
En les orientant vers l’AFD, il permet justement de renforcer la politique de dons et de subventions que nous appelons de nos vœux.
À cette heure, rien ne nous permet de penser qu’il en sera autrement.
Nous sommes donc très loin du compte ! C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains voteront contre votre budget.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’aide publique au développement constitue une véritable exigence pour un pays tel que le nôtre, soucieux de développement, de stabilité et de paix.
Or, comme l’ont dit plusieurs orateurs, cette composante essentielle de notre politique étrangère aura fait office, tout au long de cette législature, de budget sacrifié, ce qui va à l’encontre des traditions de notre pays en matière d’aide internationale.
Le programme deux cent neuf, qui concerne la solidarité à l’égard des pays en développement, aura été le plus touché par cette baisse régulière, puisqu’il aura perdu vingt-trois pourcent de ses crédits depuis deux mille douze.
Certes, l’année deux mille dix-sept devrait faire figure d’exception – j’emploie le conditionnel à dessein.
En effet, les crédits budgétaires de la présente mission affichent une hausse de cent trente millions d’euros, soit près de cinq pourcent.
Malgré cette hausse, vous maintenez, monsieur le secrétaire d’État, par vos choix budgétaires, le niveau de notre aide à près de vingt pourcent en dessous de son niveau de deux mille douze.
En outre, alors que les coopérations multilatérales et communautaires bénéficient d’une hausse de leurs crédits, ceux de la coopération bilatérale diminuent de trois virgule sept pourcent.
C’est vrai ! Des améliorations ont été apportées par les parlementaires.
Ces amendements ont permis d’augmenter de deux cent soixante-dix millions d’euros le montant de la taxe sur les transactions financières affectée à l’Agence française de développement.
Quoi qu’il en soit, ces quelques améliorations sont clairement insuffisantes par rapport à certains objectifs fondamentaux que certains s’étaient fixés il n’y a pas si longtemps encore et que chacun a gardé à l’esprit.
Ensuite, elles sont insuffisantes au regard de nos engagements internationaux, et notamment du programme ambitieux établi pour atteindre les objectifs de développement durable, adoptés en deux mille quinze, qui ont succédé aux objectifs du Millénaire pour le développement.
Quel exploit ! Vraiment, notre pays n’a pas à être fier de la manière dont sa politique d’aide au développement a évolué au cours de ce quinquennat.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Depuis, l’opération Serval a laissé place à l’opération Barkhane, dans une logique de régionalisation et de coopération avec cinq pays de la bande sahélo-saharienne : Mauritanie, Mali, Burkina Faso, Niger et Tchad.
Avec près de trois mille six cents militaires engagés, il s’agit de la plus importante des opérations extérieures menées par les forces armées françaises.
Aujourd’hui, si nous pouvons dire que notre action militaire aux côtés des pays du Sahel porte ses fruits en empêchant la reconstitution de sanctuaires terroristes, elle est loin d’être terminée et nous savons tous ici qu’elle ne suffit pas.
Gagner la guerre ne suffit pas à gagner la paix. » C’est évident.
Monsieur le secrétaire d’État, vous aurez donc compris pourquoi je souhaite vous interroger lors de l’examen du projet de budget relatif à l’aide publique au développement sur notre stratégie au Sahel, qui est pour nous prioritaire.
En effet, la stabilisation de cette zone est de plus en plus urgente.
Elle passe notamment par le développement agricole et rural, ainsi que par la gestion de la transition démographique.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, votre question est évidemment très importante.
Les pays du Sahel, qui figurent parmi les plus pauvres du monde, sont à ce titre, c’est-à-dire en dehors de la question du terrorisme sur laquelle je reviendrai, beaucoup aidés par la France, et cela depuis longtemps.
Le montant de notre aide bilatérale aux pays du Sahel est en nette progression : plus dix-huit pourcent depuis deux mille treize, en comptant l’aide au Sénégal.
L’AFD est présente dans tous les pays sahéliens, dont elle est, vous le savez, un partenaire historique.
Le montant des subventions accordées aux pays du Sahel par l’AFD en deux mille quinze a été de soixante-deux millions d’euros, en comptant le Sénégal.
À ce chiffre, il convient d’ajouter deux cent soixante millions d’euros de prêts souverains et non souverains et vingt-huit millions d’euros de garanties.
Sur la période deux mille onze-deux mille quinze, le total des autorisations d’engagement de l’AFD au Sahel – hors projets multi-pays – s’élève à deux virgule un milliards d’euros.
En outre, le Mali, le Niger et le Burkina Faso sont depuis peu de temps éligibles aux prêts souverains très concessionnels de l’AFD, qui sont très favorables, ce qui ouvre des perspectives de coopération encore plus larges avec ces trois pays.
En application de la doctrine française relative au ré-endettement responsable des pays, la Mauritanie et, depuis janvier deux mille quinze, le Tchad, actuellement en risque élevé de surendettement, ne sont pas éligibles aux prêts souverains de l’AFD.
L’AFD a adopté en deux mille quinze un plan d’action pour un engagement renouvelé au Sahel.
Ce plan propose trois axes d’intervention, déclinés de façon différenciée selon les pays.
Le premier axe vise à répondre au défi démographique, y compris par la délivrance de services de base.
Les taux de natalité par femme sont encore très élevés, notamment au Niger – près de sept enfants par femme.
Le deuxième axe vise à accroître l’activité économique et à favoriser les opportunités d’emplois et de revenus pour les jeunes.
Le troisième vise à contribuer à un développement territorial équilibré et à la réduction des disparités, particulièrement dans les zones rurales enclavées ou périphériques.
Dans chaque secteur d’intervention et dans toutes ses actions, l’AFD encourage le développement d’un modèle de croissance écologiquement et socialement soutenable, en portant une attention particulière à l’adaptation au changement climatique.
Pour répondre à votre question sur l’articulation des politiques française et européenne, je tiens à souligner que l’adéquation entre les priorités françaises et celles du FED est forte.
Parmi les dix pays les plus aidés par le FED figurent le Burkina Faso, le Mali et le Niger.
Les moyens consacrés par le FED au six pays sahéliens représentent deux virgule huit milliards d’euros : ils font de l’Union européenne le premier bailleur de la région.
Tels sont, madame la députée, les éléments de réponse que je pouvais porter à votre connaissance.
Nous en venons à une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Monsieur le secrétaire d’État, la gauche s’octroie généralement le monopole du cœur.
On a vu un gouvernement encourageant le monde à mobiliser des financements innovants additionnels, mais qui, lui, les substitue à l’aide budgétaire défaillante.
Quoi d’étonnant ? Entre deux mille douze et deux mille seize, le montant de l’APD française est passé de zéro virgule quatre sixpourcent du RNB en deux mille onze à zéro virgule trois six pourcent.
Entre deux mille douze et deux mille dix-sept, l’aide budgétaire est passée de trois virgule trois à deux virgule six quatre milliards d’euros, privant par des coups de rabot cumulés l’APD de près de un milliard d’euros.
Sous la pression d’un groupe de députés de tous bords, vous avez alors été contraints de faire un effort de rattrapage donnant l’illusion de retrouver le niveau de deux mille douze pour sortir de ce quinquennat de manière honorable.
En deux mille seize, quatre-vingt-huit millions d’euros ont ainsi été affectés au paiement des bonifications d’intérêt des prêts AFD, qui ne sont même pas comptabilisées dans l’APD.
Monsieur le secrétaire d’État, le comité interministériel de la coopération internationale et du développement se réunira, je crois, avant la fin de l’année.
Monsieur le député, la réponse à toutes les questions que vous avez posées est affirmative.
Le prochain CICID débattra évidemment de tous ces sujets.
S’agissant du FSD, vous le savez, j’ai pris l’engagement en commission de renforcer sa lisibilité, notamment auprès des parlementaires.
Nous travaillons à l’heure actuelle à une amélioration de la possibilité – légitime – qui vous sera donnée de connaître le fonctionnement du FSD et l’affectation des crédits par l’administration.
Le document formalisant cet engagement, qui sera tenu l’année prochaine, est en voie de finalisation.
Il vous sera présenté en commission.
… à savoir quatre-vingt-trois millions pour le programme deux cent neuf et cinquante millions pour le programme cent dix.
Les ressources extrabudgétaires affectées à l’APD croissent parallèlement.
Vous le savez bien.
Vous le savez aussi, la France est pionnière dans la création des financements innovants.
Nous devons être fiers d’en partager la paternité.
Leur objectif est de mobiliser des ressources plus stables et pérennes pour faire face aux défis de long terme liés au développement durable.
Ils permettent une meilleure distribution des richesses issues de la mondialisation.
Il est donc faux de prétendre qu’ils remplacent l’effort budgétaire pour le développement.
Ils le complètent tout en apportant des valeurs ajoutées spécifiques par rapport aux flux d’aides traditionnels : réponse à une défaillance de marché, prévisibilité, disponibilité immédiate des fonds, approche fondée sur l’impact et les résultats.
Arrêtez ! Vous ne pouvez pas dire cela.
Il est vrai que depuis deux mille dix, le budget de l’aide publique au développement n’a pas connu, indépendamment des changements de majorité, une augmentation significative : c’est un euphémisme.
Tous, nous devons le déplorer et le déplorons.
Mais notons tous également que, comme l’a souligné le représentant du groupe GDR, la trajectoire, cette année, est de nouveau ascendante et que la France renoue avec sa vocation.
Je suis, moi aussi, favorable à ce que l’APD atteigne zéro virgule septpourcent du RNB – vous avez pour la plupart évoqué cette question.
Si je redeviens un jour parlementaire, comme je le souhaite, je m’y emploierai avec vous, à l’Assemblée nationale ou au Sénat.
Faisons comme les Britanniques : inscrivons ce chiffre dans la loi.
Nous serons alors contraints de nous y tenir.
C’est à l’initiative du Premier ministre Cameron que la majorité conservatrice a décidé d’inscrire ce chiffre dans la loi.
Pour une fois, inspirons-nous de l’exemple britannique : cela ne dépend que de vous, mesdames et messieurs les parlementaires.
Cela a été refusé dans le cadre de la loi Canfin.
La parole est à Monsieur Philippe Noguès.
D’abord, je ne peux que constater, pour m’en réjouir, que le budget de l’aide publique au développement a cessé de baisser.
Monsieur Jean-Marc Ayrault a même fait part dans la presse de sa satisfaction de voir le niveau de l’APD supérieur de cent soixante millions à ce qu’il était au début du quinquennat.
C’est faux.
Malheureusement, monsieur le secrétaire d’État, il est difficile aux ONG engagées dans le combat du développement des pays les plus pauvres comme à moi-même de partager cette satisfaction.
Malheureusement, les chiffres sont implacables, nous atteindrons péniblement zéro virgule quatre deux pourcent en deux mille dix-sept.
L’augmentation faciale de cent soixante millions que vous annoncez est donc illusoire.
C’est vrai ! En effet, en dépit de la légère augmentation obtenue dans ce PLF, cette mission a subi une coupe de près de sept cents millions d’euros depuis deux mille onze.
Nous sommes d’accord.
De plus, il n’est pas inutile de rappeler que les financements innovants, certes utiles, sont censés s’ajouter à l’engagement financier de l’État, ce qui n’a clairement pas été le cas durant ce quinquennat.
Vous avez entièrement raison.
Votre question, monsieur le député, est à peu près la même que la précédente.
Il y a unanimité sur ces bancs.
Ce qui confirme la justesse de nos analyses.
La réponse sera donc à peu près la même.
La trajectoire, qui n’a pas été bonne depuis deux mille dix, repart dans le bon sens en deux mille seize pour deux mille dix-sept.
Il n’est jamais trop tard pour bien faire.
Je souhaite que la majorité parlementaire issue des urnes en deux mille dix-sept, quelle qu’elle soit, poursuive cette trajectoire.
Comment allez-vous faire ? Mystère.
Quoi qu’il en soit, les crédits de la mission « Aide publique au développement » augmenteront en deux mille dix-sept et j’en suis très heureux.
Il augmente : soyons-en fiers et heureux collectivement, même s’il est encore insuffisant.
Quant à l’objectif de zéro virgule sept pourcent, je répète ce que j’ai déjà dit : inscrivons-le dans la loi ! Nous aurions pu le faire ! Une fois qu’il sera inscrit dans la loi, comme en Grande-Bretagne, nous serons obligés de nous y tenir.
Enfin, vous avez évoqué vous-même, monsieur Noguès, la question des dépenses militaires.
Ce sujet très sensible doit être manié avec précaution, notamment lorsqu’on s’adresse aux ONG, qui peuvent être tentées de faire un rapprochement entre les crédits militaires et les crédits consacrés à l’aide publique au développement.
On cite toujours en exemple l’Allemagne ou la Grande-Bretagne, sans parler des pays scandinaves, mais leur effort militaire est très faible, pour ne pas dire quasiment inexistant.
Très bien ! Nous sommes d’accord ! J’appelle les crédits de la mission « Aide publique au développement », inscrits à l’état B.
J’appelle maintenant les amendements portant articles additionnels après l’article cinquante-deux, rattachés à la mission « Aide publique au développement. » La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-dix-sept.
La loi de finances rectificative pour deux mille cinq demande au Gouvernement de présenter, « sous forme d’annexes générales au projet de loi de finances de l’année, des documents de politique transversale relatifs à des politiques publiques ».
Il se trouve que le document relatif à l’aide publique au développement est assez développé, alors que certains documents consacrés à d’autres politiques publiques comportent très peu d’indicateurs.
Dans cet amendement, je demande que l’article cent vingt-huit de la loi de finances rectificative pour deux mille cinq soit complété afin que les documents financiers mentionnent l’aide publique au développement spécifiquement consacrée aux femmes.
En effet, monsieur le secrétaire d’État, nous avons tous les deux assisté à un colloque où il a été démontré que les femmes sont les premières victimes de la pauvreté, de l’analphabétisme et de la non-déclaration dans les registres d’état civil.
Parfois, les femmes ne sont pas propriétaires.
Or, très souvent, ce sont elles qui œuvrent pour le développement : elles cultivent la terre, elles vont chercher le bois… Les jeunes filles sont retirées de l’école parce qu’on leur demande de travailler rapidement.
La parole est à Monsieur Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Il est tout de même curieux que le rapporteur spécial et le rapporteur pour avis n’aient pas été interrogés sur ces crédits ! De toute façon, cela n’aurait rien changé… Nous disposons de votre rapport, monsieur Mancel.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement présenté par Madame Coutelle, car chacun sait que les actions à mener en faveur des femmes et des filles pour le développement sont essentielles.
Plus nous disposerons d’informations sur la manière dont les objectifs sont poursuivis et atteints, mieux cela sera pour la politique d’aide au développement.
Le Gouvernement partage la priorité que vous donnez à la question du genre et à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il a adopté une stratégie « Genre et développement deux mille treize-deux mille dix-sept », à laquelle vous avez contribué et qui est mise en œuvre tant par le Gouvernement que par notre opérateur, l’AFD.
Le DPT sur l’aide publique au développement restitue ces informations.
Ainsi, le programme deux cent neuf comporte un sous-indicateur centré sur le genre, intitulé « part des autorisations d’engagement de l’AFD en subventions et en prêts dans les États étrangers ayant un objectif genre ».
Pour deux mille dix-sept, l’objectif mentionné dans le DPT est de cinquante pourcent au moins.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, madame la députée, le Gouvernement est favorable à votre amendement.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin.
Nous parlons aujourd’hui d’aide publique au développement mais, plus généralement, Catherine Coutelle et la délégation aux droits des femmes mènent un travail sur la budgétisation sensible au genre.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
J’aimerais élargir le champ de l’amendement présenté par Catherine Coutelle, qui ne concerne évidemment pas que les femmes.
Ces dernières investissent dans le collectif beaucoup plus que les hommes.
Lorsqu’on aide les femmes, notamment les filles dans le cadre de l’éducation, elles réinvestissent beaucoup : c’est une assurance de développement pour les générations futures.
Cela se vérifie dans de nombreux pays.
J’aimerais donc qu’on ne considère pas cet amendement de façon trop restrictive : il concerne évidemment tout le monde.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Cet amendement est presque naturel au regard des réponses de Monsieur le secrétaire d’État aux différentes questions posées.
Nous savons que les lignes d’affectation de l’aide publique au développement changent depuis cinq ans.
On observe une montée en puissance des financements innovants, qui ont leurs propres critères d’attribution et de mise en œuvre, ainsi qu’une réduction de l’aide budgétaire.
Bref, les règles du jeu changent, même si le Gouvernement affirme que la masse de l’APD reste la même.
On ne sait plus très bien quels thèmes sont privilégiés, s’il s’agit de l’eau, de l’assainissement, de la santé… Les choses sont en train de changer.
On ne sait pas très bien non plus si l’affectation multilatérale, à travers le FSD, respecte les priorités initialement définies.
Actuellement, nous souffrons d’une absence de vision claire sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Le document de politique transversale permet de dresser un bilan de l’ensemble des actions menées en matière d’aide publique au développement.
Cela étant, monsieur le secrétaire d’État, nous devrions disposer de ce document avant le débat budgétaire.
En effet ! Il nous est remis vraiment très tardivement, et nous avons beaucoup de mal à l’utiliser dans le cadre de nos débats… Pour autant, je ne vois pas d’inconvénient à donner un avis favorable à l’amendement de Monsieur Tétart.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tétart, je n’ai pas très bien compris le sens de votre amendement.
On m’a préparé une réponse indiquant que vous souhaitiez la remise, tous les ans, d’un rapport à mi-année.
Pas du tout ! Je demande la publication d’un rapport sur la période deux mille douze-deux mille seize.
La réponse qu’on m’a préparée ne tient donc pas.
Cela nous permettra d’avoir de bonnes idées pour une prochaine loi de finances – une loi de finances rectificative pour deux mille dix-sept, par exemple… (Sourires.) Dans ce cas, le Gouvernement donne à cet amendement un avis favorable, contre l’ensemble des administrations ici représentées.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Il poursuit le même objet que le précédent, avec un focus sur le FSD, qui échappe au contrôle parlementaire et dans lequel les ressources financières des taxes de solidarité ont été logées jusqu’à présent.
Le FSD permet de financer toutes les grandes actions multilatérales en matière de santé, d’UNITAID à IFFIm – International Finance Facility for Immunisation – en passant par GAVI – Global Alliance for Vaccines and Immunisation.
Puisque ce fonds ne donne lieu à aucune information obligatoire ni à aucun contrôle du Parlement, nous souhaiterions disposer d’un rapport sur l’utilisation du FSD pendant la période deux mille douze-deux mille seize.
Excellent amendement ! Un peu de transparence ! Quel est l’avis de la commission ? Je suis tout à fait favorable à l’amendement de M.
Tétart, qui a raison de souligner l’extraordinaire opacité du FSD.
Au cours des auditions que j’ai menées pour préparer mon rapport spécial, les fonctionnaires du Trésor que j’ai interrogés m’ont assuré qu’ils donneraient davantage de clarté au FSD à partir de l’année deux mille dix-sept.
Cela étant, il faut aller plus loin et je compte vraiment sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour que nous disposions d’éléments très précis.
D’ailleurs, quelque chose m’inquiète.
J’approuve totalement l’amendement de Monsieur Tétart.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous vous souvenez, monsieur Mancel, que j’ai indiqué lors de la commission élargie que le décret relatif au FSD était en train d’être révisé.
Je viens de le confirmer à l’instant.
Le nouveau décret en préparation prévoit une programmation prévisionnelle des dépenses du FSD, afin d’en améliorer le pilotage par le Gouvernement et la transparence pour les parlementaires.
Ainsi, dans le cadre du DPT relatif à l’aide publique, dès cette année, une situation à date du FSD est présentée.
Le FSD n’est pas opaque au sens où sa gestion serait insincère, mais il est difficile à lire, y compris pour les membres du Gouvernement qui débutent dans les fonctions que j’occupe.
(Sourires.) C’est fait exprès ! Nous sommes en train d’en améliorer la lisibilité.
Comme il présente l’avantage d’être très souple, il faut conserver cette souplesse, sa maniabilité, la réactivité qu’il permet dans notre politique d’aide au développement.
En même temps, il convient d’en améliorer la lisibilité et la transparence.
Le processus est en cours et en deux mille dix-sept, les choses vont donc considérablement s’améliorer.
Aussi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Le présent amendement s’inscrit dans la suite logique des amendements précédents, dans la mesure où les fonds destinés à UNITAID proviennent de la taxe de solidarité Chirac sur les billets d’avion.
Or les engagements pris ne sont pas respectés, et les contributions allouées à UNITAID sont rognées d’année en année.
Cette année, elles sont ainsi amputées de vingt millions d’euros, et ainsi de suite...
En outre, on observe un certain décalage entre les engagements et les versements.
Après un examen attentif, il ressort ainsi que l’on a versé moins en financement consolidé que ce que l’on avait promis.
Comme vous, monsieur le secrétaire d’État, je ne dirais pas qu’il y a absence de transparence, mais force est de constater qu’il est difficile de suivre.
Il s’agit par cet amendement de connaître exactement l’évolution d’une disposition symbolique pour la France, à savoir sa participation depuis des années au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Petit à petit, tout est grignoté sans que l’on sache pourquoi et que l’on nous en explique les raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement se rattache à ce que l’on vient de dire sur les points précédents.
L’argent qui provient de la taxe sur les transactions financières passe par le FSD, lequel le reverse ensuite.
Je suis pour ma part favorable à l’amendement, car il est important de connaître le processus.
Je profite de l’occasion, madame la présidente, puisque vous ne m’avez pas autorisé à le faire tout à l’heure, pour poser une question à M.
le secrétaire d’État.
En commission élargie, j’ai rendu hommage à M.
Vallini : il est le premier ministre en charge de développement à avoir légèrement augmenté les crédits.
À titre personnel, je vous rends cet hommage, monsieur le secrétaire d’État.
Et pour du bilatéral et des dons ? Car, quelles que soient nos étiquettes politiques, nous sommes tous ici profondément attachés à l’aide publique au développement.
Le Gouvernement ira-t-il jusqu’au bout et ne reprendra-t-il pas d’une main ce qu’il a accordé de l’autre ? Très bonne intervention ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement numéro quatre cent cinquante-six est satisfait par ce qui a été adopté précédemment.
Si l’on améliore la lisibilité du FSD à partir de l’année prochaine, les crédits UNITAID seront bien sûr concernés.
S’agissant de la question de M.
Mancel, je suis trop respectueux de la séparation des pouvoirs pour m’engager en quoi que ce soit sur l’issue de la discussion parlementaire, qui ne fait que commencer.
Attendons la fin de la navette ! La parole est à Monsieur Jean-Marie Tétart.
Nous n’aimerions pas être trompés dans les dernières heures du débat budgétaire comme l’an dernier.
Sinon, cela signifierait que nos discussions n’ont servi à rien et qu’on nous prend pour des « zozos ».
En relevant de zéro virgule deux pourcent à zéro virgule trois pourcent le taux de la taxe sur les transactions financières, on a augmenté la part des recettes qui ne sera pas affectée à l’aide au développement.
Puisque nous apportons des recettes nouvelles au budget général de l’État, l’État pourrait être encouragé à tenir ses engagements et à réalimenter la mission « Aide publique au développement », c’est-à-dire les programmes cent dix et deux cent neuf, à une hauteur plus importante.
Il ne faut pas rêver ! Je le répète, en augmentant les taux, nous augmentons aussi les ressources du budget général de l’État.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tétart, dans la mesure où il est satisfait par l’adoption du précédent ? Oui, madame la présidente.
Pour le plaisir.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Aide publique au développement » et du compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, à quinze heures : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept : examen des crédits de la mission « Économie » ; examen des crédits de la mission « Gestion des finances publiques et des ressources humaines ».
La séance est levée.