La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de la défense, vous êtes l’un des rares ministres en place depuis le début du quinquennat.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Mais ma question va bien au-delà.
Nous voudrions connaître la position du Gouvernement sur le rétablissement de la conscription, autrement dit le service militaire obligatoire pour toutes les Françaises et tous les Français de dix-huit à vingt-cinq ans pour une durée de six mois à un an.
On ne peut pas continuer de dire que la France est en guerre et ne répondre à cette situation que par l’engagement d’embaucher quelques milliers d’hommes et de femmes.
Il s’agit de toute autre chose, monsieur le ministre.
Le service militaire obligatoire, c’est la réponse de toute la France au défi qui lui est lancé par les terroristes.
Très bien ! C’est le retour d’un véritable patriotisme, c’est la possibilité de créer une armée européenne.
Alors, monsieur le ministre, pourquoi le budget de la défense n’a-t-il pas été organisé autour de cette idée forte ? On nous dit que cela coûterait quatre milliards d’euros.
Ne serait-il pas bon que celle-ci marque de façon consensuelle la fin du quinquennat (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’opportunité de rétablir un service national obligatoire et général, sous une forme ou sous une autre.
Ce débat est récurrent.
Il est légitime quand on s’interroge sur le lien social et sur le lien fondamental qui nous unit, sur ce qui unit la Nation.
Cependant, vous le savez, la France a fait le choix il y a vingt ans d’une armée professionnelle.
Quelle erreur ! Elle a fait ce choix pour de bonnes raisons.
D’abord je veux rappeler que dès mille neuf cent quatre-vingt-seize des travaux du Parlement lui-même faisaient le constat que nous étions loin du creuset républicain rêvé tant étaient nombreux les jeunes gens qui ne faisaient pas leur service.
Ciotti ! Plus fondamentalement, monsieur le député, considéré sous l’angle concret de notre outil de défense, un tel retour serait totalement contraire à notre modèle d’armées.
Nos armées sont professionnelles, projetables, avec des implantations et des moyens transformés par rapport à mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Elles se sont considérablement renforcées techniquement.
Incorporer par obligation sept cent quatre-vingts 000 appelés chaque année, garçons et filles, qui ne seraient pas destinés à rester dans les armées et monopoliseraient l’encadrement militaire ruinerait ce délicat édifice de compétence et d’efficacité.
J’ajoute que les coûts que vous indiquez sont faibles.
J’estime pour ma part qu’ils s’élèveraient, en comptant les équipements et les armements, à plusieurs dizaines de milliards d’euros.
Mars di Bartolomeo.
(Mmes et deux mille.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le vingt-huit novembre, le groupe d’experts sur le SMIC a rendu son avis.
Selon lui il n’est pas nécessaire de donner un coup de pouce au salaire minimum, fixé aujourd’hui à mille cent quarante et un euros net par mois et qui concerne un virgule six million de salariés.
Si vous suivez l’avis des experts – comme vous le faites depuis maintenant quatre ans au nom de la sacro-sainte compétitivité –, le SMIC n’aura augmenté que de quarante-cinq euros sur l’ensemble du quinquennat, essentiellement du fait des revalorisations automatiques légales.
Ce serait une première qu’un gouvernement se réclamant de gauche n’ose pas agir en faveur des bas salaires durant son mandat.
Dans le même temps, quarante milliards d’euros de dividendes ont été versés aux actionnaires en deux mille seize, faisant de la France la championne d’Europe en la matière.
Tout cela n’est que le reflet de la politique que vous menez depuis cinq ans : une politique de baisse de charges pour les entreprises au détriment du pouvoir d’achat des salariés.
Dans ce contexte, l’augmentation du salaire minimum est une exigence sociale autant qu’une nécessité économique.
Une exigence sociale d’abord, les besoins les plus élémentaires d’une grande partie de nos concitoyens n’arrivant plus à être satisfaits.
Il est plus que temps de redonner du pouvoir d’achat à nos concitoyens.
Cela permettrait de faire repartir la consommation des ménages, moteur de la croissance française.
En effet, monsieur le député, à gauche nous luttons contre les inégalités sociales.
Cela ne se voit pas tellement ! Nous croyons au travail qui rend sa dignité au travailleur et à la juste rémunération de ses efforts.
Vous m’interrogez précisément sur le rapport que le groupe d’experts vient de nous remettre, rapport provisoire qui a été transmis aux partenaires sociaux.
Celui-ci recommande en effet de ne pas donner de coup de pouce au SMIC.
Le Gouvernement prendra sa décision le dix-neuf décembre prochain, après consultation des partenaires sociaux.
Là où je ne vous rejoins pas, c’est quand vous prétendez que ce gouvernement n’a rien fait pour améliorer le pouvoir d’achat des travailleurs modestes.
Vous me permettrez de vous rafraîchir la mémoire d’un temps qui n’est pas si lointain.
N’exagérons rien ! Y a-t-il des travailleuses et des travailleurs pauvres dans notre pays ? Oui, et beaucoup trop, bien évidemment, mais nous… Merci madame la ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous examinons en ce moment le projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize, exercice traditionnel en fin d’année.
Toutefois, la nouveauté, c’est que ce « collectif budgétaire » propose cinq milliards d’euros de crédits supplémentaires… Qui va payer ? …par rapport à ce que nous avions voté pour le budget de deux mille seize.
Ces dépenses supplémentaires portent essentiellement sur des sous-budgétisations massives : dérapage des dépenses de personnel, explosion des dépenses de l’aide médicale d’État, etc.
Vous financez le tout par effet d’aubaine avec des économies sur la charge de la dette et le prélèvement au profit de l’Union européenne.
Cela pourrait paraître anodin, mais c’est en fait très grave.
D’abord, parce que nous savons que les taux d’intérêt vont inévitablement remonter.
Ensuite, parce que vous avez ouvert les vannes de la dépense en cette fin de quinquennat, ce qui met en péril le respect des objectifs de déficit pour deux mille dix-sept – en somme, vous laissez une dette massive aux Français et à vos successeurs.
Vous serez donc une nouvelle fois bien largement au-dessus du déficit à trois pourcent du PIB prévu par Maastricht en raison de votre incapacité à respecter la trajectoire de sa réduction.
Enfin, parce que vous avez d’ores et déjà grevé le budget deux mille dix-huit.
Il est chargé du budget ? Mesdames et messieurs les députés, monsieur Hetzel, je crois me souvenir qu’à la fin de deux mille quatorze et à la fin de deux mille quinze, vous aviez entonné le même discours sur l’insincérité budgétaire.
Aujourd’hui, vous nous interrogez sur le projet de loi de finances rectificative en essayant de laisser penser que nous serions encore dans l’état d’esprit que vous dénoncez alors qu’il a toujours été démenti.
Nous avons, je le crois, rétabli des fondamentaux.
Je vous rassure donc, monsieur le député, quant à vos craintes, dont je comprends par ailleurs qu’elles sont un élément de discours dans une campagne électorale, car elles ne correspondent pas à la réalité de la situation financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Catherine Beaubatie, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la ministre, « l’ambition est d’assurer le bien-être de tous, de la naissance à la mort.
De faire de la vie autre chose qu’une charge ou un calvaire, mais aussi d’assurer l’universalité, la solidarité, la répartition et la démocratie d’une exception française ».
Voilà les quelques mots qu’employait Ambroise Croizat, ouvrier et alors ministre communiste du travail et de la santé, quand il instituait notre système de protection sociale en mille neuf cent quarante-six.
Vivre sans la crainte, l’angoisse de la prise en charge financière de la maladie ou de l’accident en cotisant selon ses moyens et en recevant selon ses besoins : tel est le principe de notre système de protection sociale.
La Sécurité sociale, c’est notre service public le plus précieux, celui qui permet à chacune et à chacun, en France, d’être soigné dignement et équitablement.
Peu de pays, voire aucun, ont un système comme le nôtre, et beaucoup nous l’envient.
Il y aurait même une nouvelle franchise proportionnelle calculée en fonction des revenus des patients.
Ce n’est pas notre conception de la Sécurité sociale, un système devant lequel nous sommes tous égaux et qui doit réduire la fracture sociale.
Nous devons défendre la Sécurité sociale et la solidarité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mensonge ! La parole est à Monsieur Romain Colas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous avons fait de l’école notre priorité.
Vous avez échoué ! Une priorité de politique publique, une priorité budgétaire de ce quinquennat, car l’école doit permettre à chacun de construire son avenir et, au-delà, celui de la nation.
L’école doit être le lieu qui permet à tous les élèves d’acquérir savoirs et connaissances et, quel que soit leur milieu, quel que soit leur parcours, quelle que soit leur ambition, de tirer le meilleur parti de leurs capacités.
Nous avons renforcé la formation des enseignants ; nous avons créé des postes supplémentaires pour limiter le nombre d’élèves par classe et renforcer l’efficacité pédagogique… Cela ne se voit pas ! …nous avons, enfin, repensé les zones d’éducation prioritaire.
L’école et le collège ont été réformés, pour accroître l’accompagnement individuel des élèves.
Mais il faut également soutenir et accompagner les lycées, notamment dans les secteurs les plus fragiles.
Des zones d’éducation prioritaires ont été définies, qui bénéficient de moyens supplémentaires, car les conditions de vie des élèves et de leur famille y sont plus difficiles qu’ailleurs.
Les lycées situés dans ces zones ont également besoin de cette mobilisation particulière.
Les enseignants doivent y être plus nombreux, bénéficier d’un soutien accru et être reconnus.
Les lycées généraux et professionnels accueillent les jeunes de notre pays à une période charnière.
C’est en leur sein que l’on décide de son avenir, que l’on se construit, que l’on devient un citoyen et que l’on apprend un métier.
Monsieur le député, la tâche des personnels d’éducation prioritaire est immense, et je veux commencer par les remercier pour leur engagement incommensurable au service des élèves, pour la réussite de tous, quelles que soient leurs conditions sociales ou leurs difficultés scolaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comme vous l’avez dit, nous avons décidé, durant ce quinquennat, de soutenir davantage l’éducation prioritaire, en menant une réforme considérable.
Ils ne s’améliorent pas ! La question se pose aujourd’hui pour les lycées de l’éducation prioritaire.
Nous avons toujours dit que ce serait la prochaine étape, et nous nous y attellerons au début du prochain quinquennat.
Et je répète que la réforme sera menée à bien.
(Mêmes mouvements.) Qui présidera, l’année prochaine, aux destinées de ce pays ? La réponse à cette question ne relève pas de la fatalité, mais du choix politique.
Quel talent oratoire ! Chacun sait que si la gauche reste au pouvoir, elle mettra davantage de moyens.
Si c’est la droite, on a bien compris que cette réforme n’aurait sûrement pas lieu.
Peut-être aussi que la réforme des collèges sera détricotée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous le dis : mon engagement, c’est de mener cette réforme.
Mon engagement, pour la rentrée deux mille dix-sept, c’est quatre cent cinquante emplois supplémentaires pour mieux encadrer les élèves dans les lycées d’éducation prioritaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Gardez-la, elle est extraordinaire ! Mes chers collègues, tant d’agitation ne sert à rien.
La réponse de la ministre est la réponse de la ministre.
Pensez à l’image que nous donnons, surtout à la veille d’élections ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, je veux dire tout d’abord à Madame la ministre de la santé qu’elle profère des contre-vérités sur les maladies qui, demain, ne seraient plus remboursées : c’est un tissu de mensonges.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, l’étude internationale TIMSS, qui évalue les performances scolaires en mathématiques et en sciences, vient de livrer ses conclusions.
Les résultats des élèves français sont affligeants, et d’aucuns les qualifient même de tragiques.
Absolument ! Notre pays était pourtant l’un des plus brillants il y a vingt ans ! Votre ministre de l’éducation nationale a, comme toujours, l’explication facile : ces résultats s’expliqueraient par le nombre de postes.
C’est faux ! Le taux d’encadrement en primaire était de vingt-deux virgule six élèves par classe en deux mille neuf ; il est de vingt-trois en deux mille quinze.
Les programmes, alors ? La baisse en mathématiques et en sciences est tendancielle depuis vingt ans.
Cette ministre est nulle ! La formation, enfin ? Ce que nous avons supprimé, et que vous avez rétabli, ne marche pas vraiment.
Les bonnes vieilles méthodes ! L’apprentissage des sciences et des mathématiques passe aussi par la maîtrise du français, qui permet de comprendre les énoncés.
Enfin, il faut des enseignants qui aient une solide culture scientifique.
Très bien ! C’est un défi majeur, qui engage la réussite de nos élèves et la compétitivité de notre pays.
Cela mérite mieux, en tout cas, que de vaines polémiques et de piètres explications.
Monsieur le Premier ministre, que comptez-vous faire pour répondre à cette situation ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Or ces enfants ont commencé leur scolarité élémentaire en deux mille onze : sur quoi ont-ils vécu ? Sur des programmes que vous avez adoptés en deux mille huit, et que nous avons changés à la rentrée dernière.
Je veux que les Français sachent que vous avez mené une politique éducative délétère qui a sabordé le système éducatif français.
Cinq ans pour rien ! Nous le relevons depuis deux mille douze.
Monsieur le Premier ministre, dans une tribune publiée dans le journal Les Échos, vous avez posé le constat suivant : « La mondialisation ne fait pas que du bien ! Elle fait aussi beaucoup de dégâts.
Elle exerce une pression sur les travailleurs ».
Puis, vous avez élaboré des pistes de réflexion pour « humaniser, orienter, réguler la mondialisation […] au service des peuples ».
Vos propos sont d’une cruelle actualité.
Les deux cent trente-neuf salariés de l’usine Seita de Riom, comme les quatre-vingt-sept de Fleury-les-Aubrais, ont brutalement appris hier la fermeture de leur outil de travail, dès deux mille dix-sept.
Ils ne pourront que partager vos constats, face à ce qui est une délocalisation exclusivement boursière.
En effet, le groupe Imperial Tobacco, propriétaire à cent pourcent de sa filiale Seita France, génère des bénéfices colossaux et en constante augmentation chaque année.
Il s’agit d’une délocalisation en Pologne et en Allemagne, donc en Europe, dont les salariés et leur famille ne sont nullement responsables.
C’est vrai ! Certains d’entre eux sont même arrivés à Riom il y a tout juste un an, après avoir subi la fermeture du site de Carquefou, cher à mon collègue Michel Ménard.
Cette multinationale jette des salariés, leurs familles et toute la région de Riom dans le désarroi.
Il faut nationaliser ! Monsieur le Premier ministre, face à l’injustice qui touche les salariés et le bassin riomois, nous nous tournons vers vous.
Madame la députée, vous nous alertez fort judicieusement sur la situation extrêmement difficile née de la décision du groupe Seita, qui a été racheté par le groupe britannique Imperial Tobacco, de fermer son implantation à Riom et à Fleury-les-Aubrais.
Vous avez été reçue hier par mon cabinet, qui rencontre également le groupe au moment où je m’exprime, afin d’obtenir des informations, mais également des explications, sur les motifs de la décision de supprimer toute implantation sur le territoire national.
Ces informations nous permettront de fixer des exigences relatives au dialogue avec les organisations syndicales et les pouvoirs publics ou à la prise en charge par le groupe d’une partie des conséquences de cette décision, si elle est inéluctable.
Madame la députée, je tiens à vous dire combien mon ministère et l’ensemble du Gouvernement, notamment les services de Myriam El Khomri, sont mobilisés dans le suivi de cette décision, que vous avez raison de qualifier d’extrêmement difficile.
Nous sommes confrontés à des groupes qui ont des stratégies internationales, que nous contestons lorsque nous n’avons pas d’explications véritables sur les motivations en dehors de celle de l’augmentation des profits.
Sachez que nous veillerons à donner le plus d’explications aux organisations syndicales, aux salariés et à leurs familles.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il y a quinze ans, la Chine accédait à l’Organisation mondiale du commerce – OMC.
Le protocole d’adhésion prévoyait que le onze décembre deux mille seize, c’est-à-dire dans exactement huit jours, la Chine obtiendrait automatiquement le statut d’économie de marché.
L’accession à ce statut rend caduques toutes les mesures de défense commerciale prises par l’Union européenne, notamment cinquante-six des soixante-treize mesures anti-dumping qui concernent la Chine.
N’importe quel importateur obtiendrait, devant n’importe quel tribunal français ou étranger, l’annulation des droits de douane contre la Chine.
Or la Chine n’est pas une économie de marché.
Elle reste lourdement subventionnée par l’État chinois et les salaires y sont très bas.
En outre, les échanges avec la Chine représentent la moitié de notre déficit commercial – trente milliards sur soixante milliards d’euros.
Enfin, on estime que trois cent cinquante mille emplois en France seraient directement concernés en cas de suppression des mesures de défense commerciale.
Comme les États européens ne sont pas d’accord entre eux et que personne n’ose dire la vérité aux Chinois, à savoir qu’ils n’ont pas le droit d’obtenir ce statut, c’est la Commission européenne qui s’est emparée du sujet.
Elle s’est réveillée brutalement le neuf novembre, un mois avant la date butoir.
Elle est en train de fabriquer une directive, qui doit prévoir une nouvelle base juridique pour d’éventuelles mesures de compensation contre les importations chinoises à bas prix.
Monsieur le Premier ministre, puisqu’on ne vous a pas beaucoup entendu – c’est une litote – sur ce sujet, vous me permettrez de vous poser plusieurs questions.
Monsieur le député, nous avons souvent l’occasion de discuter de la question de la mondialisation, du retour des règles après trente années de dérégulation néolibérale et du retour de la puissance publique en la matière.
Le Premier ministre a récemment rappelé, dans une tribune, la stratégie française sur le sujet que vous évoquez, qui concerne la Chine, mais également bien d’autres pays du monde, comme les États-Unis ou d’autres pays émergents.
S’agissant de la question du statut d’économie de marché, vous avez raison de rappeler que la Chine a accédé à l’OMC en deux mille un et que le protocole d’accession prévoit certaines dispositions.
Nous travaillons depuis de longs mois avec la Commission européenne pour pouvoir continuer à prendre des mesures de protection et d’anti-dumping, y compris après la fin du délai de quinze ans.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons, par ailleurs, travaillé sur une nouvelle procédure de calcul pour mettre précisément en œuvre les instruments de réciprocité.
Nous sommes en train d’évaluer dans tous ses aspects légaux la proposition de la Commission européenne, qui a été formulée le neuf novembre.
Le cœur du sujet est la méthode de calcul, qui permet de prouver s’il y a ou non dumping.
Si la preuve est impossible à apporter, nos entreprises seront évidemment pénalisées.
Nous sommes maintenant sur la bonne voie : la France et l’Europe devraient pouvoir maintenir leurs mesures antidumping et leur politique de protection efficace et réactive, destinées à protéger nos usines, nos industries et nos emplois.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Parlement sera t-il saisi ? La parole est à Monsieur Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, nous sommes à mi-parcours de la période d’attribution des fonds européens qui court entre deux mille quatorze et deux mille vingt.
Pourtant, l’Agence de services et de paiement – ASP – est toujours incapable de procéder au déblocage des sommes liées au programme de développement rural LEADER.
La finalisation du logiciel OSIRIS, censé permettre ces paiements, est prévue dans le meilleur des cas pour avril deux mille dix-sept.
Certaines communes ont des budgets si tendus qu’elles préfèrent ne pas lancer des projets finançables par le programme LEADER, faute d’assurance sur le paiement.
Il en est de même pour des porteurs de projets privés, entreprises ou associations.
Le vingt-trois novembre dernier, vous avez réuni un comité État-région associant, aux côtés de vos services et de ceux de l’Agence de services et de paiement, des représentants de l’ensemble des régions de France, dont la Bretagne.
Il s’agissait de faire état du caractère inextricable de la situation actuelle et surtout de proposer des solutions pour sortir de l’impasse.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué le programme LEADER.
Tout d’abord, si nous en parlons aujourd’hui, c’est qu’il a été défendu à l’échelle européenne au moment où étaient discutés et la réforme de la PAC et le budget de l’Europe.
Je voudrais le rappeler parce que le Président de la République et le ministre de l’agriculture que vous interrogez se sont mobilisés pour défendre ce programme.
Si nous pouvons parler aujourd’hui de LEADER, c’est parce qu’il y a trois ans nous l’avons défendu.
Vous ne l’avez pas inventé : il existait déjà.
Vous avez ensuite évoqué le fameux système informatique OSIRIS, qui permet à l’ASP de verser les aides du deuxième pilier.
Le choix avait été fait en début de quinquennat de déléguer la gestion du deuxième pilier aux régions, alors que l’ASP est un système centralisé.
Décentraliser en déléguant une partie de la gestion aux régions tout en conservant un système informatique centralisé n’est pas nécessairement le moyen le plus simple d’atteindre ses objectifs.
Un accord a été trouvé pour permettre aux animateurs des groupes d’action locale, qui sont au cœur du processus LEADER, de lancer rapidement au début de l’année prochaine les projets LEADER.
Ensuite arriveront l’ensemble des aides LEADER.
Telle est la décision qui a été prise.
Vous l’avez rappelé, la région Bretagne a mis en œuvre la possibilité de lancer dès la fin de l’année ce processus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, c’est mon incompréhension profonde et totale, ainsi que celle de nos concitoyens médusés, que je souhaite vous livrer dans l’hémicycle.
Bravo, Président ! Mais à part ça, il n’y a pas de crise institutionnelle.
Nous y croyons tous.
Alors, me direz-vous, c’est l’Europe.
Le Premier ministre d’un pays que le terrorisme a frappé si durement ne peut pas se contenter de transposer des décisions technocratiques absconses : il doit les infléchir et a minima, comme vingt pays européens l’ont fait, en différer sine die l’application.
Monsieur le député, la première partie de votre question était plaisante à entendre.
On ne savait pas tout à fait à qui elle s’adressait.
Le président de l’Assemblée nationale ne peut pas répondre ; me dévouant, je me préparais à le faire.
Vous y allez ou non ? Honnêtement,… Candide candidat ! Je vous prie de laisser s’exprimer le Premier ministre.
Mais la fin de votre question me pose un vrai problème.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous pouvons, bien sûr, les uns et les autres, c’est normal, diverger sur de nombreux sujets.
« Je suis candidat ! » Monsieur Chrétien ! Présentez-vous ! Nous l’avons vu il y a un instant.
Or la division, c’est précisément ce que cherchent les terroristes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et moi, inlassablement, je serai pour l’unité et le rassemblement face au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Christophe Sirugue, secrétaire d’État chargé de l’industrie, et concerne les brevets européens.
L’Office européen des brevets s’enfonce chaque jour un peu plus dans la crise.
La pression au travail, le mépris des principes élémentaires du droit du travail et la gestion managériale autoritaire ont créé une situation sociale inédite dans une organisation internationale.
En cette année deux mille seize, trois représentants syndicaux ou du personnel ont été licenciés, un autre a été rétrogradé, tandis que d’autres procédures disciplinaires sont en cours.
Plus grave encore : ces dernières années, cinq salariés se sont suicidés, dont deux sur leur lieu de travail.
Hélas, nous ne pouvons que déplorer, depuis plusieurs années, les agissements d’une direction aux méthodes dignes d’une autre époque, qui ignore à la fois les décisions de justice et celles de son propre conseil d’administration.
Ses agissements risquent d’avoir des conséquences désastreuses sur la qualité des brevets européens.
Jamais l’environnement concurrentiel qui existe autour des brevets ne pourra excuser les dérives de l’équipe dirigeante.
Monsieur le député, je veux d’abord me joindre à vous pour saluer l’engagement des agents de l’Office européen des brevets au service de la protection de la propriété intellectuelle dans l’ensemble des États membres de cette organisation internationale.
Comme vous, je regarde avec beaucoup d’inquiétude le climat social qui règne au sein de l’Office et qui s’est fortement dégradé au cours des deux dernières années.
En effet, plusieurs éléments extrêmement préoccupants nous alertent.
Concernant les cas de suicides, des procédures sont en cours : je ne les commenterai donc pas.
Du reste, une décision récente du tribunal administratif de l’OIT a confirmé le caractère extrêmement négatif des décisions prises par cette direction.
Plusieurs actions ont été menées.
Au conseil d’administration d’octobre deux mille quinze, un audit externe sur la situation sociale a été demandé, notamment par la France.
Lors du conseil d’administration de mars dernier, nous avons également fait adopter une résolution qui désapprouve les méthodes utilisées envers les représentants syndicaux.
Cette même résolution prévoit une suspension des procédures disciplinaires.
Malheureusement, Monsieur Battistelli a fait le choix de ne pas respecter l’orientation adoptée par son conseil d’administration.
J’ai échangé avec lui par téléphone, et je lui ai dit mon mécontentement par rapport à cette situation.
Nous continuons bien évidemment à faire pression, avec d’autres, pour que soient entendues les causes que je crois justes des salariés que vous avez évoqués.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
J’y associe mes collègues Yannick Favennec, Thierry Benoit et, naturellement, l’ensemble des membres du groupe UDI.
En deux mille douze, le candidat François Hollande s’était engagé à améliorer le niveau des pensions versées aux anciens agriculteurs, en faisant appel à la solidarité nationale.
En deux mille quatorze, une attribution gratuite de points de retraite complémentaire a été décidée.
À l’horizon deux mille dix-sept, elle devait porter les plus petites retraites agricoles à huit cent quarante euros, soit soixante-quinze pourcent du SMIC net.
Qu’avez-vous fait pendant les deux mandats précédents ? Mais la dépense correspondante a été mise à la charge du régime des retraites complémentaires obligatoires agricoles.
Or vous le savez, monsieur le ministre, la pérennité financière de ce régime est menacée.
Ses réserves seront épuisées à la fin de cette année.
Si rien n’est fait rapidement, d’ici un an, il sera déficitaire de cent vingt millions d’euros.
Le versement des pensions de nos agriculteurs est en péril.
Monsieur le ministre, pour combler le trou, vous annoncez une hausse de deux points de cotisation de cette retraite complémentaire.
Cela représente une hausse de soixante-six pourcent à la charge des actifs, et donc une nouvelle ponction sur les revenus des agriculteurs.
Est-il sérieux d’imposer une telle charge nouvelle à notre agriculture, dans le contexte de crise profonde qu’elle connaît aujourd’hui ? Je ne le crois pas, et je suis persuadé que vous partagez mon sentiment.
Monsieur le député, permettez-moi d’abord de rappeler qu’une revalorisation des retraites à soixante-quinze pourcent du SMIC avait été votée en deux mille un.
Je ne reviendrai pas sur l’histoire, mais une alternance a eu lieu.
Pendant dix ans, la majorité à laquelle vous avez participé, monsieur le député, n’a rien fait pour revaloriser les retraites agricoles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout à fait ! Les engagements du candidat devenu président François Hollande sur les retraites agricoles ont été mis en œuvre.
Vous en avez débattu en deux mille quatorze, dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous atteindrons les objectifs que nous nous sommes fixés pour deux mille dix-sept s’agissant de la retraite complémentaire obligatoire, en particulier pour les femmes, et de la revalorisation de la retraite à soixante-quinze pourcent du SMIC.
Engagements pris, engagements tenus ! Reste à savoir comment sera assuré le financement de ces mesures.
C’est sur ce point que porte votre question.
Nous avions décidé d’agir sur trois grands leviers.
Le premier consistait à utiliser les réserves de la Mutualité sociale agricole – MSA – et à les mobiliser pour la revalorisation des retraites agricoles.
Je pense que vous approuvez cette disposition.
La deuxième mesure, qui devait rapporter cent soixante millions d’euros de recettes, consistait à remettre à niveau l’assiette des cotisations sociales en empêchant certaines optimisations.
Cependant, ces optimisations ont malheureusement été poursuivies dans le cadre d’autres outils, si bien que les recettes que nous espérions n’ont pas été au rendez-vous.
Nous disposons à ce jour de trente millions d’euros sur les cent soixante millions anticipés.
Le troisième point sur lequel nous avions trouvé un accord était l’augmentation de un virgule trois pourcent des cotisations pour financer l’ensemble des mesures prises en faveur des retraites agricoles.
Toutefois, cette augmentation n’a pas été demandée.
Nous avons aujourd’hui décidé de faire appel à la solidarité nationale pour atteindre notre objectif sans augmenter les cotisations.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
J’y associe Bruno Le Roux et tous les collègues siégeant sur les différents bancs de notre assemblée avec lesquels j’ai travaillé sur la question de la candidature de la France à une exposition universelle en deux mille vingt-cinq.
En novembre deux mille quatorze, nous avons proposé que la France soit candidate pour la première fois depuis plus d’un siècle à l’organisation d’une grande et nouvelle exposition universelle.
Le rapport de la mission d’information prenait le relais de travaux lancés par un millier de jeunes issus de grandes écoles et d’universités, des dizaines d’entreprises, rejoints par des dizaines de milliers de Français qui se sont associés à cette initiative.
C’était le projet de candidature de toute la France, représentant la diversité de nos territoires, de nos cultures, de nos entreprises.
C’était l’idée qui a présidé aux grandes expositions du XIXe siècle que tout un pays se mette en mouvement pour accueillir le monde.
La semaine dernière, le Président de la République a officiellement notifié la candidature de la France à l’exposition universelle de deux mille vingt-cinq sur un thème extrêmement emblématique « La connaissance à partager, la planète à protéger ».
Avec le délégué interministériel, nous sommes allés présenter la candidature de la France aux cent soixante-dix pays membres du Bureau international des expositions.
Il s’agissait de partager avec tous les pays du monde cette formidable ambition de proposer au monde un rendez-vous en France en deux mille vingt-cinq.
Rappelons-nous qu’en mille neuf cents, cinquante millions de visiteurs sont venus en France.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre, mais elle est terriblement ambitieuse.
Monsieur le député, je veux d’abord saluer le rôle que vous avez joué avec le président Le Roux et beaucoup d’autres en portant depuis plusieurs années cette candidature.
Je tiens donc à vous saluer pour ce travail et vous en remercier.
Vous l’avez rappelé, le Président de la République a officiellement présenté la candidature de la France à l’Exposition universelle de deux mille vingt-cinq au secrétariat général du Bureau international des expositions.
Ce sont désormais les cent soixante-dix États membres de ce Bureau qui vont, à l’automne deux mille dix-sept, choisir quel sera le pays hôte pour deux mille vingt-cinq.
Le thème en est « La connaissance à partager, la planète à protéger ».
Il permettra dans la continuité de la COPvingt et un de travailler sur la santé, l’éducation, la culture, l’environnement et les nouveaux modèles de développement à inventer en la matière.
Maintenant, la campagne pour être le pays hôte en deux mille vingt-cinq s’engage.
Vous l’avez dit, c’est une campagne qui doit rassembler le pays dans son ensemble, au-delà des différences.
Nous demandons à nos ambassadeurs dans le monde entier de se mobiliser pour relayer cette candidature dans les différents pays et pouvoir obtenir l’appui du plus grand nombre possible de pays.
Il y a également une mobilisation de terrain.
Le huit septembre, toutes les parties prenantes, notamment les collectivités, la Ville de Paris, la région, la métropole, se sont réunies autour du Premier ministre.
Tous ont confirmé unanimement leur soutien à ce projet.
La constitution du groupement d’intérêt public est en cours pour permettre de rassembler tout le monde, porter cette candidature, assurer un pilotage collectif sous l’égide de Pascal Lamy que je remercie et salue aussi pour l’importance du travail qu’il a effectué.
Vous l’avez dit, la France a une relation particulière aux expositions universelles.
Nous en avons accueilli cinq, nous sommes prêts à en accueillir une nouvelle, montrant que nous sommes un grand pays d’accueil, un grand pays d’hospitalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Elle porte sur la situation extrêmement difficile des chambres des métiers et de l’artisanat.
Maillons indispensables des artisans qu’elles représentent, aident et accompagnent tout au long de leur développement et également acteurs indispensables dans le domaine de l’apprentissage, les chambres des métiers et de l’artisanat ont vu, ces dernières années, leur situation financière se dégrader considérablement.
En effet, les collectifs budgétaires présentés par votre majorité tout au long de cette législature ont particulièrement mis à mal les ressources des chambres des métiers, des chambres consulaires au sens large.
Il semblerait que le ministre de l’agriculture continuerait dans cette voie, en poursuivant cet élan, avec le financement de la filière bois et des chambres d’agriculture.
C’est encore votre majorité qui a voté, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative du huit août deux mille quatorze, un prélèvement sur le fonds de roulement des chambres des métiers.
Selon votre habitude, vous avez pénalisé les bons gestionnaires.
Voilà autant de mauvais signaux envoyés par votre majorité à ceux qui représentent la première entreprise de France.
Avec la loi dite Pinel du dix-huit juin deux mille quatorze, votre majorité a mis fin à la dispense de la taxe pour frais de chambre des micro-entreprises et des auto-entrepreneurs, dans le but de financer les chambres consulaires.
Depuis le unier janvier deux mille quinze, les micro-entreprises doivent donc obligatoirement verser cette taxe dont le montant est proportionnel au chiffre d’affaires et recouvré en même temps que les cotisations sociales.
Toutefois, les chambres des métiers et de l’artisanat n’ont à ce jour toujours pas perçu le moindre centime d’euros prélevés sur les micro-entreprises.
Où est passé cet argent ? Face à cette situation qui grève fortement les capacités de financement des chambres consulaires, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, indiquer à la représentation nationale quand le Gouvernement entend assurer le financement des chambres des métiers et de l’artisanat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Monsieur le député, quel était le constat de départ ? D’abord, une forte hausse des recettes de taxes affectées, de l’ordre de vingt pourcent entre deux mille deux et deux mille douze.
Le constat de départ, c’était une réorganisation, une modernisation du réseau dont tout le monde considérait qu’elle était nécessaire, qui permettait à la fois d’importantes économies, mais aussi plus d’efficacité.
Les économies qui ont été demandées et qui sont réelles ont été étalées dans le temps pour que nous puissions tenir compte des incidences sur le budget de chacune de ces chambres consulaires.
Nous tenons compte des efforts qui ont été engagés.
Et c’est parce que nous en tenons compte, que le Gouvernement a décidé pour deux mille dix-sept que la baisse demandée ne serait pas de cent millions d’euros, mais de soixante millions.
Cela nous paraît être un point d’équilibre entre les contraintes budgétaires et les capacités d’économies.
Et les prélèvements des auto-entrepreneurs ? Je voudrais néanmoins revenir sur ce que vous mentionniez concernant le fonds de péréquation.
Le fonds de péréquation, ce n’est pas la pénalisation des meilleurs élèves, (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) mais la prise en compte d’une solidarité entre les différentes chambres consulaires.
Il est important que les chambres consulaires dynamiques soient conscientes que dans le réseau, elles ont besoin d’accompagner des chambres consulaires qui sont parfois dans des secteurs plus isolés, avec des difficultés plus grandes.
Et les prélèvements des auto-entrepreneurs ? De ce point de vue, nous avons maintenu un fonds de péréquation mis en place en deux mille seize à hauteur de vingt millions d’euros par an.
Il s’agit là d’entraide, et nous ne pouvons qu’admettre que cette entraide est nécessaire dans le réseau.
La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans un contexte budgétaire difficile, nos collectivités font donc le choix de la relance économique par l’investissement.
Avec mon collègue Arnaud Richard et les députés concernés par le tracé, nous les en remercions et saluons leur sens des responsabilités.
Il reste cependant encore des décisions à prendre pour que ce projet devienne enfin réalité.
Les premières concernent, bien sûr, sa gouvernance.
Le vingt-six septembre dernier, à Calais, le Président de la République fixait un cadre : une société de projet en place avant la fin de deux mille seize pour construire le canal et un groupement d’intérêt public pour en assurer les retombées économiques.
À la suite de la réunion de lundi, le décret va donc être transmis au Conseil d’État pour être enfin publié avant la fin de deux mille seize.
Vous-même, monsieur le Premier ministre, avez récemment confirmé à Bapaume qu’un premier coup de pioche serait donné en deux mille dix-sept, pour une mise en eau en deux mille vingt-trois.
Ainsi, l’État, majoritaire dans la société, a désormais entre ses mains une décision très attendue.
Monsieur le député, vous connaissez bien ce dossier, dont vous avez rappelé les étapes essentielles.
Le Gouvernement a ensuite rédigé l’ordonnance du vingt et un avril, qui jette les bases législatives de la constitution de la société de projet.
Il a ensuite fallu engager des négociations longues et difficiles avec l’Europe.
Alors qu’aujourd’hui tout le monde vante ce projet, il a d’abord fallu beaucoup convaincre, car de nombreux projets étaient présentés à l’Europe, pour quarante pourcent de subventions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Ensuite a eu lieu la négociation.
Elle a été difficile – il y a fallu trois réunions et des heures de discussions –, mais dans un esprit constructif de la part de toutes les parties.
Je tiens à saluer comme vous l’effort accompli par la région Hauts-de-France pour permettre de finaliser l’engagement budgétaire.
Je rappelle à cet égard le principe posé : cinquante pourcent proviennent de l’État – qui, pour ce qui concerne ce gouvernement et cette majorité, a toujours été au rendez-vous – et cinquante pourcent des collectivités territoriales.
Aujourd’hui, l’accord existe.
Le texte prévoit qu’une fois que le protocole aura été évoqué, nous pourrons publier le décret.
Celui-ci, qui dépendait du protocole, est en voie de finalisation.
Reste une question subsidiaire que vous me posez : celle de savoir qui pourra diriger ce projet.
Il se trouve que je n’ai pas le temps de vous répondre.
(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! Nous le ferons au moment opportun.
Ce n’est pas la question essentielle.
La question essentielle, c’est le projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le gouvernement auquel vous appartenez est malheureusement en train de réaliser cette triste prophétie de Mauriac : « C’est merveilleux, la vieillesse.
Dommage que ça finisse si mal ».
Ainsi à Tourcoing, la résidence des Flandres a augmenté sa capacité d’hébergement de trente pourcent sans que les ressources de fonctionnement soient au rendez-vous.
Malgré les incessantes relances de l’adjointe au maire auprès du directeur de l’Agence régionale de santé – ARS – il manque encore à cet établissement quatre cent mille euros.
Le pire, c’est que je connais déjà votre réponse, les éléments de langage d’un gouvernement qui préfère dénoncer sans aucune impartialité le programme à venir de la droite plutôt que de faire son autocritique.
N’abdiquez pas, madame la ministre, mais parez nos EHPAD des moyens nécessaires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je sais qu’ils et elles travaillent souvent dans des conditions difficiles.
Ce n’est pas en leur préparant un temps de travail de trente-neuf heures payées trente-sept, comme le fait votre candidat (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.), que vous allez améliorer la situation du travail dans les EHPAD, ni dans aucune administration de santé, ni dans aucun hôpital de France.
Vous déplorez l’absence de réponse.
Or, la première réponse qui vous a été apportée, ce sont des moyens financiers.
Vous savez que les crédits d’un EHPAD ne relèvent pas seulement de l’État, mais aussi du département, et je dois constater que le vôtre a réduit ses engagements auprès des EHPAD.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et pour cause ! Il lui appartient donc de s’engager et de s’impliquer pour la résidence des Flandres, comme le fait le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues instituant des funérailles républicaines (numéros deux mille quatre cent trente-quatre, quatre mille deux cent quarante-quatre).
La parole est à Monsieur Hervé Féron, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Aujourd’hui, soixante-quatorze pourcent des Français meurent à l’hôpital et trente pourcent des obsèques, c’est-à-dire plus d’un quart, sont civiles, à la demande des familles.
Ce chiffre, qui a augmenté ces dernières années, démontre une véritable évolution des mentalités ainsi qu’une demande croissante des Français pour ce type de cérémonies.
Un dernier chiffre intéressant nous apprend que cinquante-trois pourcent des familles recourant à la crémation choisissent une cérémonie non religieuse.
Malgré cela, et les options s’offrant aux familles désireuses d’organiser des obsèques civiles restant encore très limitées, celles-ci sont souvent contraintes d’accepter des obsèques religieuses.
En outre, si certaines communes acceptent de mettre à la disposition des familles qui le souhaitent une salle adaptée, cette possibilité est encore mal connue et fait l’objet d’une application très inégale sur le territoire.
Le but de cette proposition de loi est donc de mieux garantir sur le plan juridique l’égalité entre les personnes souhaitant des obsèques civiles et celles souhaitant des obsèques religieuses.
Ce texte jouit d’un soutien rare dans notre Assemblée.
Un long chemin a ainsi été parcouru depuis le dépôt de cette proposition de loi sur le bureau du président de l’Assemblée, il y a deux ans déjà.
En outre, j’ai proposé de limiter l’organisation d’obsèques civiles aux seules communes disposant de salles adaptées, ce qui ne représentera donc pas un effort insurmontable pour les communes, de l’avis même de l’AMF.
Par ailleurs, j’ai toujours pensé qu’il était logique qu’un officier d’état civil procède à la cérémonie car cela concrétise, dans une approche laïque, l’engagement de la collectivité ainsi que sa solidarité lors de la perte d’un proche.
Tout comme, lors du parrainage républicain institué par Robespierre dans une loi jamais abrogée, l’enfant est placé sous la protection de la cité, en cas d’obsèques, le défunt et sa famille seront eux aussi accompagnés par la cité.
J’ai néanmoins entendu les arguments de certains collègues et de l’AMF qui craignaient que la mise à disposition d’un représentant de la mairie soit trop contraignante pour certaines communes.
Nous avons donc adopté en commission des amendements visant à faire de l’organisation de la cérémonie d’obsèques par un officier d’état civil une faculté pour celui-ci, et non une obligation.
Si l’officier d’état civil ne souhaite pas ou ne peut pas y participer, la famille sera libre d’organiser la cérémonie selon son souhait – prise de parole, chants ou autres.
Cette organisation sera très simple et la présence d’un représentant du conseil municipal peut ne pas être indispensable.
J’ai également défendu auprès de la commission l’idée que la mise à disposition d’une salle pour les familles en faisant la demande demeure gratuite.
Je reste persuadé que le dispositif proposé, d’esprit profondément républicain puisqu’il vise à permettre à toutes les familles qui le souhaitent d’organiser des funérailles républicaines, ne saurait être réservé aux plus aisés.
Par ailleurs, le code général de la propriété des personnes publiques prévoit déjà des dérogations au principe de non-gratuité des utilisations privatives du domaine public.
L’amendement que nous avons adopté précisant que la mise à disposition d’une salle communale sera gratuite ne constituerait donc qu’une dérogation de plus.
En outre, nous avons jugé utile de préciser le champ d’application de la proposition de loi : seules les familles des personnes décédées ayant le droit d’être inhumées dans la commune pourront demander à utiliser une salle municipale pour une cérémonie civile.
Ainsi, nous créons un cadre permettant de limiter le nombre de demandes, qui restera raisonnable au sein de chaque commune.
Il ne faudrait pas en effet qu’elles soient surchargées de demandes.
À titre d’exemple, je ne procède dans ma commune, en Meurthe-et-Moselle, qu’à trois cérémonies de ce type par an en moyenne.
Le processus de co-construction de cette proposition de loi ne s’est pas arrêté à la commission.
En séance, je défendrai un amendement cosigné avec Jean-Pierre Decool et Pierre Morel-A-L’Huissier, signe d’une démarche transpartisane suffisamment rare pour être soulignée.
Il s’agira de prévoir que l’obligation de mise à disposition pèsera sur les communes disposant d’une salle « adaptable », expression préférée à celle de salle « adaptée », qui pourrait être interprétée comme désignant une salle spécialement réservée à cet usage.
Le qualificatif « adaptable » signifie au contraire que la salle en question pourra bien être utilisée à diverses fins.
La commune disposera ainsi d’une certaine souplesse d’organisation.
Je l’ai dit et le répète ici : il ne s’agit en aucune façon de vouloir s’arroger une quelconque dimension idéologique.
La présente proposition de loi vise à mieux garantir sur le plan juridique l’égalité entre les personnes souhaitant des obsèques civiles et celles souhaitant des obsèques religieuses.
Tout comme l’amendement de notre collègue Yves Daniel a fait reconnaître et inscrire le parrainage civil dans la loi « Égalité et citoyenneté », l’organisation d’obsèques républicaines trouve aujourd’hui tout son sens dans l’histoire et les valeurs de référence de la République.
Je tiens à remercier tous les députés qui ont travaillé avec moi et m’ont aidé à élaborer cette proposition de loi.
Plusieurs sont présents aujourd’hui.
En tout cas, ils ont été un certain nombre à être la cheville ouvrière de ce texte, que je suis particulièrement fier de présenter aujourd’hui dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, le sujet sur lequel nous sommes appelés à débattre cet après-midi n’est pas ordinaire.
Dès lors, la mort, même sur le plan juridique et législatif, ne peut échapper à sa dimension philosophique.
Légiférer dans ce domaine exige donc d’avoir à l’esprit la nécessaire mais difficile recherche de l’équilibre entre l’encadrement des pratiques funéraires et le respect des convictions de chaque citoyen.
À ce titre, je tiens à saluer le travail approfondi des auteurs de cette proposition de loi, y compris bien sûr celui du rapporteur.
C’est avec beaucoup d’humanisme qu’ils ont travaillé sur cette question.
Lors de la perte d’un être cher, les personnes touchées par ce deuil se trouvent dans une situation de grande vulnérabilité et doivent prendre de nombreuses décisions en moins de vingt-quatre heures.
S’intéresser aux modalités des obsèques, à leur formalisme, à leur dimension juridique mais aussi psychologique, et à la question du coût, est par conséquent absolument nécessaire.
La proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui vise ainsi à créer un cadre législatif pour l’organisation d’obsèques républicaines lorsque les familles en font la demande.
Elle prévoit la mise à disposition gratuite par la commune d’une salle adaptée pour permettre à la famille de se recueillir.
En outre, afin d’accompagner la famille lors de ce moment de recueillement, la proposition de loi prévoit qu’à sa demande, un représentant de la commune, ayant la qualité d’officier d’état civil, puisse procéder à la cérémonie civile.
Cette présence permettra de traduire l’engagement de la République auprès des familles au moment de la mort d’un proche.
À cet égard, un parallèle peut être fait avec les cérémonies de mariage civil auxquelles procèdent les officiers d’état civil, ou encore avec la pratique du parrainage civil, aussi appelé « parrainage républicain ».
Le rapport de votre commission le souligne : « Ces cérémonies constituent des rites républicains qui manifestent l’engagement de l’État lors de deux étapes importantes : l’entrée dans la communauté républicaine et le mariage.
Ils contribuent ainsi à renforcer le lien social et la citoyenneté, dans une démarche laïque.
Il est cohérent que la République manifeste également son engagement auprès des familles qui le souhaitent lors de la perte d’un proche. » Je partage cette analyse.
Dans cette optique, il est normal de prévoir les modalités de cet accompagnement, en particulier sur le plan financier, afin que le respect dû aux morts soit le même pour chacun, quelle que soit sa situation pécuniaire.
Le Gouvernement est donc favorable, dans son esprit, au texte que vous allez examiner.
Pour autant, celui-ci pose encore un certain nombre de questions, dont plusieurs ont été abordées lors de la réunion de votre commission.
L’idée de funérailles républicaines n’est pas nouvelle.
Elle figure même en bonne place dans le vade-mecum sur la laïcité publié par l’Association des maires de France il y a un an.
L’AMF invite ainsi les maires à mettre à disposition des familles qui le souhaitent une salle communale, lorsque c’est possible, aux fins de célébrer des funérailles non religieuses.
Cette rédaction permet de trouver un bon équilibre entre le besoin de répondre à une attente de nos concitoyens et la nécessité de préserver les élus locaux d’un accroissement de leurs charges.
En effet, les collectivités territoriales sont de plus en plus confrontées à une multiplication des normes.
Face à ces contraintes, le Président de la République a fait du « choc de simplification », annoncé au mois de mars deux mille treize, l’une des priorités du quinquennat.
Le Gouvernement est donc particulièrement attentif à cet aspect des choses.
Reste néanmoins à définir précisément le caractère adapté d’une telle salle.
En raison de l’ambiguïté de cette notion, votre rapporteur va proposer, comme il vient de l’indiquer, de remplacer le terme « adaptée » par celui d’« adaptable ».
C’est en effet préférable, car le terme « adaptée » pourrait être interprété comme désignant une salle spécialement réservée à cet usage.
Or en commission, votre rapporteur a bien précisé que cette mise à disposition n’oblige pas les communes à construire des salles spécifiques : ce n’est que lorsqu’elles disposent déjà d’une telle salle qu’elles devront la mettre à disposition.
Cela pouvait sembler évident mais il était important que cela soit précisé explicitement.
Le qualificatif « adaptable » signifie donc que la salle en cause pourra bien être utilisée à diverses fins.
Une certaine souplesse d’organisation sera ainsi laissée à la commune.
Je pense que cela est de nature à répondre à certaines préoccupations légitimes dont a fait part votre collègue Guy Geoffroy lors de l’examen du texte en commission.
J’ajoute qu’il s’agira d’une salle destinée à organiser une cérémonie et non à recevoir le corps du défunt les jours précédant l’inhumation ou la crémation.
Dans le texte initial de la proposition de loi, une disposition prêtait davantage à discussion, puisqu’en plus d’une salle, la mairie devait assurer la présence d’un représentant de la commune, officier d’état civil, qui procède à une cérémonie civile.
Là encore, c’est une évolution positive du texte qui est de nature à répondre aux préoccupations justifiées des maires quant au caractère obligatoire de la présence d’un officier d’état civil, qui aurait pu représenter une contrainte pour certaines communes.
Par ailleurs, à l’initiative du rapporteur, votre commission a précisé le champ d’application de la proposition de loi : celle-ci ne s’appliquera qu’aux seules familles des personnes ayant droit à une sépulture dans le cimetière de la commune.
Cette précision est la bienvenue.
Le texte va maintenant être débattu en séance publique.
Il reste des points à préciser.
En particulier, concernant la cérémonie civile prévue par le texte, le député Guy Geoffroy s’est demandé ce que l’élu aurait à dire.
Je pense qu’il faut laisser de la souplesse aux acteurs locaux et ne pas légiférer sur le moindre mot à prononcer, au risque de ne jamais trouver de formulation parfaitement idoine.
Il faut faire confiance à la pratique : dans le cas où le maire connaît personnellement le défunt ou sa famille, les mots seront trouvés naturellement ; dans le cas inverse, un entretien préalable avec les proches du défunt permettrait d’en faire l’éloge funèbre.
Il est également tout à fait imaginable que l’officier d’état civil soit présent en silence, pour témoigner du respect de la République pour ses morts, tout en laissant la parole aux membres de la famille.
Lorsque l’on touche à l’intime, il faut laisser une place à la libre organisation, sans tout encadrer de manière excessive.
Enfin, se pose la question financière.
Si le texte initial prévoyait une compensation par le biais de la dotation globale de fonctionnement – DGF –, un amendement du Gouvernement l’a supprimée en commission.
Il n’est ni nécessaire, ni possible de majorer la DGF, dont le rôle n’est pas de financer une politique sectorielle.
Dans le cas présent, il serait matériellement impossible d’établir un chiffrage juste et fiable pour toutes les communes.
En outre, la mesure que vous proposez n’est évidemment pas un transfert de compétences et ne s’analyse ni comme une création, ni comme une extension de compétence.
En effet, l’organisation d’obsèques civiles est déjà permise par le droit en vigueur.
Les communes peuvent déjà mettre une salle à disposition des administrés, dans le cadre d’une occupation temporaire du domaine public ; la gratuité est déjà possible pour des cérémonies organisées par certains opérateurs funéraires.
Il est vrai que le prêt de la salle deviendra obligatoire, mais seulement lorsque la salle existe déjà et lorsqu’elle est adaptable.
L’intention des auteurs de la proposition de loi n’est manifestement pas d’aggraver les charges qui pèsent sur les communes.
La cérémonie n’est donc pas l’exercice d’une compétence communale mais un cas de mise à disposition gratuite d’un local.
Enfin, messieurs et mesdames les députés, vous avez rattaché ces obsèques à l’exercice des prérogatives de l’officier d’état civil, même si, dans le texte de la commission, sa présence devient facultative.
Or nous savons que les activités de l’officier d’état civil n’ouvrent aucun droit à compensation – le Conseil constitutionnel vient encore de le rappeler dans sa décision sur la loi de modernisation de la justice du XXIieme siècle.
Vous le voyez, de nombreuses questions se posent encore sur l’applicabilité concrète du dispositif prévu par la présente proposition de loi.
Je ne doute pas que la discussion que nous allons avoir apporte des précisions utiles sur les modalités d’organisation de cette cérémonie laïque.
Car c’est bien de laïcité dont il s’agit in fine.
Sans occulter les difficultés pratiques qui peuvent se poser dans l’application de la loi, je souhaite néanmoins saluer le message politique et symbolique très fort porté par les auteurs du texte.
Depuis plus d’un siècle, la laïcité est un pilier du pacte républicain, une référence commune, un cadre collectif.
La laïcité, c’est la liberté de conscience, donc la liberté religieuse, dans le respect des droits pour toutes les religions, pour toutes les croyances, de se pratiquer dans le respect réciproque.
Faire vivre la laïcité, ce n’est pas seulement la protéger, la préserver : c’est lui donner les moyens d’évoluer et de répondre aux mutations de la société.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui répond à ces nouveaux enjeux.
Les enquêtes relatives aux pratiques funéraires montrent en effet qu’un nombre croissant de familles font le choix de cérémonies civiles.
Ainsi, selon une étude réalisée par les Pompes funèbres générales, la proportion de cérémonies civiles serait passée de vingt-cinq pourcent en deux mille huit à trente pourcent en deux mille treize.
C’est donc une réalité dont il faut tenir compte.
Il est à l’honneur du Parlement de se saisir de ces questions pour accompagner les évolutions de notre société.
Pour reprendre les mots prononcés le trois novembre par le Premier ministre Manuel Valls lors de la remise du prix de la laïcité : « La laïcité, c’est la France, sa singularité, son âme.
Pour autant, certaines questions d’ordre pratique se posent encore et, s’agissant d’une initiative parlementaire, le Gouvernement attend de la discussion qui va s’ouvrir dans votre hémicycle que des éclaircissements soient apportés sur certaines dispositions.
Sous ces réserves, le Gouvernement est favorable au vote de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
En effet, les citoyens ne se réclamant d’aucune religion peuvent souhaiter organiser une cérémonie afin de rassembler leurs familles et amis pour apporter du réconfort et de l’apaisement aux proches du défunt.
Aujourd’hui, lors des funérailles, peu d’espaces permettent aux familles et amis du défunt de se recueillir s’ils ne souhaitent pas aller dans un lieu de culte.
Certes, un temps est accordé aux proches pour se recueillir dans les crématoriums, mais les incinérations ne concernent que trente pourcent des obsèques.
Et si quelques cimetières, notamment les plus récents, mettent une salle à la disposition des familles, la majorité d’entre eux ne disposent pas de tels espaces.
Vous le savez, chers collègues, les radicaux de gauche que je représente aujourd’hui, sont fermement attachés au principe de laïcité et à la liberté de conscience et de pratique cultuelle de chacun.
En tant que fervents défenseurs du principe de séparation de l’Église et de l’État, consacré par la loi du neuf décembre mille neuf cent cinq, nous sommes tout à fait favorables à cette proposition de loi.
Des personnes se réclamant d’une religion peuvent qui plus est souhaiter, pour des raisons personnelles ou familiales, bénéficier d’une cérémonie d’obsèques civile, afin de ne pas intégrer d’aspects religieux.
Il apparaissait donc nécessaire de renforcer l’importance et le temps à accorder au rassemblement des proches du défunt, rôle jusqu’alors dévolu aux seuls personnels des pompes funèbres.
À l’initiative du rapporteur, il a été précisé que la mise à disposition de cette salle ne s’appliquerait qu’aux seules familles des personnes ayant droit à une sépulture dans le cimetière de la commune.
La commission des lois a ainsi adopté des amendements faisant de l’organisation par l’officier d’état civil d’une cérémonie civile de funérailles une faculté pour celui-ci, et non pas une obligation.
Ainsi, et parce que ce texte est une avancée pour le droit de l’ensemble des citoyens de bénéficier de funérailles civiles et d’une cérémonie de recueillement, le groupe RRDP votera ce texte.
Très bien.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je souhaite souligner en quelques mots les raisons pour lesquelles notre groupe soutient l’ambition de cette proposition de loi visant à mieux garantir l’égalité entre les personnes souhaitant des obsèques civiles et celles souhaitant des obsèques religieuses.
L’organisation d’une cérémonie reste en effet une demande forte des familles, même en dehors d’un contexte religieux : la proportion de cérémonies civiles est passée de vingt-cinq pourcent en deux mille huit à trente pourcent en deux mille treize.
Or le choix d’obsèques civiles n’est pas exclusif d’une recherche de sens et d’accompagnement des familles dans le deuil.
Une enquête du CRÉDOC d’octobre deux mille neuf montre ainsi que, s’il ne s’inscrit pas dans un contexte religieux, le rite demeure un élément fondamental du deuil.
C’est pourquoi il est légitime et opportun de permettre à chacun d’organiser une cérémonie funéraire signifiante.
C’est aussi pourquoi il importe de donner une base juridique à la mise à disposition d’une salle communale pour l’organisation de funérailles civiles.
Certes, la mise à disposition d’une salle gratuite est une pratique fréquente.
Elle est toutefois laissée à la libre appréciation de la commune et connaît une application inégale sur le territoire.
La rendre obligatoire permettra de garantir le respect de la liberté de conscience reconnue par la loi du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Comme l’a souligné le rapporteur, cette mise à disposition ne suscitera pas de charge supplémentaire pour les communes car elle n’implique pas l’obligation pour celles-ci de construire des salles spécifiques.
Le texte propose par ailleurs qu’à la demande de la famille, un représentant de la commune ayant la qualité d’officier d’état civil puisse procéder à la cérémonie civile.
Après l’examen du texte en commission, la présence d’un officier d’état civil n’est plus obligatoire mais facultative.
Certaines inquiétudes avaient été émises, en particulier par l’Association des maires de France, concernant à la fois les nouvelles charges que cela aurait pu générer pour les collectivités territoriales et le manque de personnel auquel les petites communes sont confrontées.
Même si ces difficultés n’étaient peut-être pas insurmontables, nous soutenons l’amendement adopté en commission qui rend facultative l’intervention d’un officier d’état civil durant la cérémonie.
Cette proposition de loi constitue indéniablement une avancée.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, les députés du Front de gauche voteront en sa faveur.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Nous allons enfin examiner la proposition de loi instituant des funérailles républicaines, que nous pourrions aussi nommer funérailles civiles ou funérailles laïques.
Elle repose sur trois principes : la liberté de conscience et la liberté de culte ; la séparation des institutions publiques et des organisations religieuses ; et l’égalité de tous devant la loi, quelles que soient leurs croyances.
Elle garantit aussi la liberté envers la religion : personne ne peut être contraint par le droit au respect de dogmes ou de prescriptions religieuses.
Elle n’a malheureusement pas trouvé de suite.
C’est pourquoi, en deux mille quatorze, les députés du groupe SRC ont déposé une nouvelle proposition de loi.
Aujourd’hui, le texte qui nous est soumis doit permettre aux familles des défunts qui ne se réclament d’aucune religion d’organiser un dernier hommage autour d’un rituel funèbre civil.
Les obsèques sont sans conteste un des moments indispensables du travail de deuil.
Compte tenu de l’absence de protocoles des funérailles laïques, du nombre important de funérailles religieuses par défaut et de l’augmentation du nombre de cérémonies civiles – environ trente pourcent ces deux dernières années – on constate une demande de lieux dédiés auprès des autorités municipales.
Les élus que nous sommes considèrent qu’il est important de légiférer pour organiser des funérailles civiles.
Actuellement, seuls les défunts qui sont incinérés bénéficient d’un semblant de rituel.
La République française se doit de prendre en charge la mort de ses citoyens selon des rites laïcs, comme elle le fait pour les naissances, les mariages, voire les parrainages civils.
Ce serait conforme à l’esprit de la loi du neuf décembre mille neuf cent cinq, qui a consacré le principe de séparation entre l’Église et l’État ainsi que la liberté de conscience et de pratique cultuelle.
Ce texte vise donc à ce que les mairies, si elles disposent d’une salle municipale adaptée, la mettent gratuitement à la disposition des familles.
Aussi, l’amendement que nous avons déposé clarifie les conditions d’organisation de cette cérémonie en ne rendant pas obligatoire qu’elle soit présidée par un élu municipal.
Cet acte républicain est un service aux citoyens, qui n’appelle pas de charge financière.
La proposition de loi que nous vous soumettons, chers collègues, diffère donc de la précédente car dans un contexte budgétaire contraint, il n’est pas question d’imposer des coûts supplémentaires aux communes.
Dans le département que je représente, la Haute-Vienne, l’Association laïque pour l’organisation des cérémonies civiles, l’ALORCCI, nous a alertés plusieurs fois sur la mise en place de cérémonies civiles.
Cette association, très active et appréciée de mes concitoyens, s’intéresse à tous les événements marquants de la vie, notamment de la vie sociale – pacte civil de solidarité, accès à la citoyenneté, parrainage républicain.
Elle promeut le recours à des cérémonies civiles et propose d’aider à leur organisation.
Elle a pour objet de créer, de former et de mettre en place un réseau local de conseillers laïques, capables d’assister les familles et chargés de les informer sur les possibilités de recours à des cérémonies civiles.
Elle élabore et met gratuitement à disposition des propositions de support pour la conduite des cérémonies – rituels, textes, musiques, chants… Elle œuvre aussi à la création d’un répertoire de partenaires et de salles adaptées.
Plusieurs maires ont déjà signé avec cette association une convention d’utilisation d’une salle municipale mise à la disposition des familles.
Nous devons donc aujourd’hui donner aux cérémonies civiles un cadre juridique car son absence, nous l’avons constaté, est un obstacle à leur développement.
Je me félicite donc que ce texte lève cet obstacle afin d’offrir aux citoyens un réel choix.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui institue des funérailles républicaines et gratuites pour les familles désirant rendre un dernier hommage à un être cher disparu.
Cette ambition est louable, mais dénuée de pragmatisme.
En effet, la proposition de loi prévoyait, dans sa rédaction initiale, d’obliger les maires à mettre à disposition des familles une « salle municipale adaptée » pour l’organisation d’une cérémonie non religieuse.
Les maires ont déjà cette possibilité, mais ce n’est pas une obligation.
La démarche actuelle est volontariste et je souhaite qu’elle ne soit pas coercitive, pour plusieurs raisons.
Le terme de « salle municipale adaptée » employé dans la proposition de loi ne me semble pas adéquat.
Parler de salle « adaptée » signifierait en effet qu’elle doit être spécifiquement aménagée, donc dédiée, pour accueillir des funérailles républicaines.
Or, dans les petites communes, nous le savons, certains maires n’ont même pas de bureau.
Mettre en place une salle adaptée aux cérémonies funéraires relève donc, pour eux, de l’illusoire.
Je préfère pour ma part, et je l’ai proposé en commission, le terme « adaptable » qui apporterait un peu de souplesse à l’organisation conférée aux communes, notamment celles de taille modeste.
Cette nouvelle mesure me paraît également peu envisageable au vu du contexte financier actuel des communes, qui croulent littéralement sous les obligations et les contraintes.
On demande aux maires de faire toujours plus avec des moyens qui se réduisent comme peau de chagrin.
Créer ou aménager une salle dite « adaptée » à seule fin de funérailles républicaines n’est donc pas judicieux.
Il faut faire confiance aux élus locaux et à leur bon sens pour mettre à disposition des familles endeuillées une salle adaptable aux cérémonies funéraires.
Je préfère pour ma part une incitation plutôt qu’une obligation qui, par ailleurs, pourrait être accompagnée financièrement par l’État.
Nous aurons l’occasion d’y revenir puisque j’ai déposé un amendement commun avec le rapporteur et mon collègue Pierre Morel-A-L’Huissier afin de modifier cette disposition.
Je relève par ailleurs que le caractère gratuit de la mise à disposition de la salle contrevient aux règles de la domanialité publique.
En effet, l’occupation ou l’utilisation du domaine public doit donner lieu au paiement d’une redevance, même minime.
Celle-ci pourrait être fixée par délibération du conseil municipal.
Je propose donc un amendement donnant la possibilité aux maires d’exiger le paiement de cette redevance.
Cette proposition de loi dispose enfin qu’un représentant de la commune ou un officier d’état civil procède à la cérémonie civile.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire en commission, cette proposition de loi impose aux maires des prérogatives qui ne leur appartiennent pas.
Pour le dire très simplement, chacun son métier ! Préparer et présider une cérémonie funéraire ne s’improvise pas.
Cela nécessite, au contraire, une expérience et une expertise indispensables pour accompagner au mieux les familles qui traversent une période très douloureuse.
Les sociétés de pompes funèbres sont spécialisées en la matière.
Mes chers collègues, plusieurs d’entre vous sont également élus locaux.
Mieux que quiconque, vous savez que les maires ont déjà suffisamment de travail, surtout dans les petites communes où ils s’impliquent dans de nombreuses tâches qu’ils ne peuvent, faute de personnel, déléguer.
Ne leur imposons pas une nouvelle charge, laissons-les s’occuper uniquement de leurs missions traditionnelles.
Pour conclure, cette proposition de loi laisse encore beaucoup de questions en suspens, notamment pour ce qui est de sa mise en application.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
La présente proposition de loi vise à répondre aux demandes exprimées par un certain nombre de familles en instituant des funérailles républicaines.
Il faut, dans un premier temps, rappeler que le schéma des obsèques dans les pays occidentaux, et spécifiquement en France, a longtemps été celui de l’enterrement chrétien.
Ce n’est qu’à partir du XIXieme siècle que l’organisation des funérailles a connu des évolutions.
Enfin, la loi du vingt-huit décembre mille neuf cent quatre a fait du service extérieur des pompes funèbres, auparavant confié au culte reconnu, un service public communal.
Le principe de liberté des funérailles est inscrit dans notre code pénal, qui prévoit un délit d’atteinte à la volonté du défunt.
On le trouve également dans le code général des collectivités territoriales, qui interdit toute distinction établie par les autorités selon le caractère civil ou religieux des funérailles.
Ce même code impose aux maires le respect du principe de laïcité dans le cadre de ses pouvoirs relatifs à la police des funérailles.
La liberté des funérailles est donc un principe ancien, reconnu de longue date dans notre droit.
Tout à fait.
Les modes de funérailles ont évolué au fil des siècles et l’on observe aujourd’hui deux phénomènes.
Le premier est la baisse, depuis de nombreuses années, du nombre d’obsèques religieuses.
Ça, ce n’est pas sûr.
Selon une enquête des Pompes funèbres générales, elles représentaient soixante-dix pourcent des décès en deux mille treize, contre soixante-quinze pourcent en deux mille huit.
Cela s’explique par une érosion très forte de la pratique religieuse en France.
Ensuite, on observe une augmentation du choix de la crémation comme mode de sépulture.
En deux mille treize, la crémation correspondait à trente-six pourcent des décès, contre vingt-huit pourcent en deux mille huit.
Alors qu’il existait en mille neuf cent soixante-dix six crématoriums en France, ils sont aujourd’hui cent soixante-dix.
Or, lorsque le défunt a choisi la crémation, ses obsèques sont le plus souvent civiles.
Pas du tout ! C’est le cas dans la grande majorité des cas.
Les Français sont donc de plus en plus nombreux à se tourner vers un rite funéraire dénué de toute consonance religieuse.
Néanmoins, ils restent majoritairement attachés à l’organisation d’une cérémonie pour leurs propres obsèques et celles de leurs proches.
Dans ce contexte, la proposition de loi entend répondre aux difficultés que peuvent rencontrer les familles en l’absence de cadre juridique.
En effet, les familles souhaitant organiser des obsèques civiles doivent le plus souvent s’adresser au service des pompes funèbres, qui relève aujourd’hui majoritairement d’entreprises privées.
En outre, la location d’une salle adaptée à l’organisation d’une cérémonie civile n’est pas toujours possible.
Par conséquent, les familles sont souvent contraintes d’accepter la solution des obsèques religieuses.
Ce n’est pas du tout cela ! Bien sûr que si ! Il est vrai que certaines communes mettent d’ores et déjà à disposition des citoyens des salles adaptées.
Elles sont cependant trop rares et cette possibilité reste peu connue, des citoyens comme des municipalités, puisqu’elle n’est pas à ce jour inscrite dans la loi.
Et, en l’absence d’obligation légale, cette possibilité dépend de l’appréciation des communes, ce qui en limite la portée.
La présente proposition de loi vise donc à créer un cadre législatif pour l’organisation des obsèques dites républicaines.
Elle prévoit la mise à disposition gratuite des familles, par les communes, d’une salle adaptée pour la cérémonie, à condition qu’elles disposent d’une telle salle.
À la demande de la famille, un officier d’état civil de la commune pourra procéder à une cérémonie civile.
Étant donné la forte croissance de l’organisation de rites républicains, le groupe de l’UDI est favorable, tout au moins en majorité, monsieur Rochebloine… Merci ! (Sourires.) …à ces dispositions dont la formulation a été améliorée en commission.
L’organisation de la cérémonie par un élu a été rendue facultative.
Il est important en effet de ne pas créer de contraintes supplémentaires pour les collectivités qui ne souhaitent pas organiser cette cérémonie.
Il a en outre été précisé que la mise à disposition gratuite d’une salle communale était une dérogation au principe de non-gratuité des utilisations privatives du domaine public.
Nous sommes favorables à ces modifications.
Nous partageons néanmoins quelques interrogations.
Elle devrait permettre d’assurer la prise en charge civile des obsèques, pour que cet événement particulièrement difficile se déroule dans les meilleures conditions.
Le rôle du Parlement est d’adapter la législation aux évolutions de notre société.
Nous voterons donc, au moins la majorité d’entre nous, en faveur de cette proposition de loi.
Dommage, il est bien, Zumkeller, d’habitude… (Sourires.) La parole est à Madame Isabelle Bruneau.
Nous examinons aujourd’hui une proposition de loi consacrée à l’organisation de funérailles républicaines.
Si certains s’interrogent légitimement sur l’utilité d’une telle démarche ou manifestent des craintes sur une hypothétique substitution d’un rite funéraire à un autre, il convient de rappeler trois éléments fondamentaux de cette proposition de loi.
Tout d’abord, elle n’enlève aucun droit : elle vise juste à adjoindre au droit de sépulture le droit à une cérémonie d’hommages républicains.
C’est une faculté et non une obligation qui imposerait une charge supplémentaire aux communes.
Ensuite, elle complète deux cérémonies républicaines qui cohabitent avec leurs équivalents religieux : le mariage et le parrainage civils.
Enfin, les questions de spiritualité et de foi sont différentes selon les personnes qui les abordent.
Elles relèvent de choix libres et raisonnés et font la richesse d’une société républicaine ouverte mais résolument laïque.
Cette proposition de loi, déposée en deux mille quatorze, avait déjà deux ascendantes sous les vingt-deuxieme et vingt-troisieme législatures : celle de Paulette Guinchard et celle de Michel Sapin et Jean-Marc Ayrault.
Elle est également issue d’une évolution de long terme objectivement constatée et d’une demande exprimée par de nombreuses familles pour une cérémonie en dehors de tout contexte religieux.
Elle donne aussi une base juridique à une pratique courante.
La République est fondée sur des principes : la liberté, l’égalité et la fraternité.
Mais elle est aussi laïque.
Elle garantit à tous nos concitoyens, quelles que soient leur origine ou leur confession, le droit de croire ou de ne pas croire… Cela n’a rien à voir ! Nous, on croit.
...et le droit à une sépulture.
Un droit à une cérémonie républicaine n’est pas un non-sens.
Nous ne sommes plus à une époque où le cérémonial des funérailles était un monopole religieux.
Mais nous savons aussi que dans les périodes troublées rien n’est jamais acquis.
La récente prise de position d’une partie de l’épiscopat canadien pose d’ailleurs question : celle du refus de l’accès aux rites et funérailles religieux aux personnes ayant demandé l’aide à mourir.
Ce n’est pas le même sujet ! Même si l’espace est différent, tout comme l’histoire de nos deux pays, peut-être n’est-il pas inutile de rappeler que la République est hermétique aux discriminations.
Les périodes troublées que nous avons connues, les deuils collectifs que nous portons, la solidarité dont nous savons faire preuve quand nos valeurs essentielles sont attaquées nous rappellent et doivent nous rappeler qu’il est des sujets sur lesquels les polémiques sont inutiles.
Cette proposition de loi s’inscrit dans un mouvement de respect de la liberté de chacun de croire ou non, dans un mouvement d’égalité face au deuil.
Ce n’est pas une lutte entre plusieurs spiritualités : il s’agit juste de choisir ce qui nous rassemble dans une société qui fait corps.
Telles sont les raisons pour lesquelles je voterai en faveur de ces dispositions attendues depuis longtemps.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Chaque année surviennent en France plus d’un demi-million de décès, qui concernent autant de familles.
C’est un sujet toujours difficile car, il faut bien le dire, Éros est plus sexy que Thanatos, et sans doute la mort nous renvoie-t-elle à l’idée de notre propre disparition ou de celle d’un proche.
Si elle fut longtemps au milieu de la vie, si l’on peut dire, la mort au début du vingt et unieme siècle devient de plus en plus exclue du monde des vivants et se réfugie le plus souvent à l’hôpital.
Le scandale qu’elle représente est, pour beaucoup d’entre nous, insupportable.
Absolument pas ! Cependant, malgré le déni dont elle peut faire l’objet dans nos sociétés contemporaines, la mort cristallise aussi bien les émotions humaines que les relations sociales et les croyances philosophiques et religieuses.
Les normes juridiques sont dès lors indissociables des représentations et des valeurs qui imprègnent une société, ce qui explique l’assertion selon laquelle une société se juge à la manière dont elle traite ses morts.
Les rites de passage, comme ceux de la naissance ou du décès, sont les plus présents dans toutes les civilisations, et sans doute les plus étudiés par les anthropologues et les ethnologues.
Ensembles de gestes, de paroles et parfois de chants ou de danses, ils relèvent – ou relevaient ? – des religions.
Ainsi en est-il des rites funéraires.
La sécularisation de nos sociétés modifie profondément cette approche plus religieuse.
Pourtant, le besoin d’un au revoir, le besoin de faire son deuil, demeurent essentiels.
Le besoin de donner du sens ! Le besoin du symbolique, du sens, en effet, est aussi très fort.
J’ai pu appréhender particulièrement ces questions en deux mille huit en tant que rapporteur d’une proposition de loi relative à la législation funéraire.
Les évolutions liées à la crémation ont permis un certain nombre de changements, de nouveautés, et sans doute une meilleure prise en compte, nécessaire, des attentes d’un certain nombre de nos concitoyens.
La proposition de loi qui nous est soumise en tire quelques conséquences.
Elle va plus loin encore, puisqu’elle tend à instituer des funérailles républicaines.
En France, l’activité funéraire relève en grande partie d’une mission de service public, lequel comprend d’une part le service extérieur des pompes funèbres et d’autre part les prérogatives communales relatives aux cimetières et aux crématoriums.
Le service extérieur des pompes funèbres se définit par opposition au service intérieur, assuré par les associations cultuelles.
Il n’y a là rien de choquant sur le principe, dès lors que se trouve ici reconnue la diversité des situations et, sans doute, des croyances, qui est loin d’être nouvelle.
La proposition de loi, de ce point de vue, n’apporte rien de nouveau en tant que tel.
Je m’interroge cependant sur l’obligation faite aux communes d’organiser ces funérailles républicaines.
En effet ! Eh oui ! Des lois, encore des lois, toujours des lois, sur tous les sujets ! Encore une fois, ce ne sont pas les aspects laïcs ou républicains du texte qui m’interpellent, comme on dit trivialement, mais l’obligation faite aux communes.
Je m’interroge aussi sur la possibilité – puisque celle-ci a remplacé l’obligation en cours de route – de mettre à disposition un officier d’état civil ou son représentant.
Je le dis en conscience, le deuil étant un moment particulier, où il faut savoir trouver les mots pour s’adresser à une famille évidemment tout à sa peine.
Tous les professionnels du service funéraire, notons-le au passage – le Conseil national des opérations funéraires pourrait en témoigner – ont une obligation de formation et parfois de diplôme.
Ce n’est pas un hasard : de fait, on ne s’adresse pas n’importe comment à des familles endeuillées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Très juste ! Ces propos sont frappés au coin du bon sens ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Ainsi le maire de Bollène se trouve-t-il confronté aux magistrats pour avoir refusé de marier deux homosexuels.
Sa conscience le lui interdisait ; un préfet voulait la contraindre.
Ce courage lui vaut d’être poursuivi par une association survitaminée par les subventions publiques et les accointances militantes.
La manœuvre tient au refus du gouvernement socialiste de respecter les libertés des maires, notamment par l’institution d’une clause de conscience, mesure qui avait pourtant reçu l’assentiment général.
À force de faire régner les idéologues, la gauche a transformé notre pays en une nation vassalisée à un État de plus en plus totalitaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très fin ! Tout en nuance ! Le dernier échelon politique qui conserve le respect des peuples de France, c’est l’échelon municipal.
Évidemment, il est le moins partisan.
Aussi les mastodontes parisiens le combattent-ils, à travers la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République ou la loi « Égalité et citoyenneté », à travers une vraie-fausse décentralisation.
Les idéologues-en-chefs cherchent à ridiculiser la fonction municipale.
C’est exactement ce que propose ce texte relatif aux funérailles républicaines.
Vous l’avez lu ? Il vous a fallu des merveilles d’imagination maladive pour fantasmer la transformation des édiles en croque-morts ou en curés.
Oh ! Il vous en faudra encore davantage pour prétendre devant les Français que ce texte n’est pas foncièrement idéologique.
Son seul exposé des motifs est un charivari des lubies spiritualistes de la gauche anticléricale.
(Mêmes mouvements.) Après les mariages républicains de la Révolution avec Fouché, après les noyades républicaines de Carrier, après les baptêmes républicains qui nous rappellent les élucubrations sur l’Être suprême, vous prétendez maintenant offrir un salut républicain.
Marianne sera sa prêtresse, un adjoint sans légitimité son officiant, un énarque épuisé rédigera sa liturgie.
Les enfants de chœur se recruteront parmi les cercles rationalistes et Voltaire fera office de missel.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On est en pleine contre-Révolution ! Dans dix ans, les mêmes cercles écriront le même exposé des motifs, plaignant les familles démunies par la déchristianisation.
Ils seront très étonnés de découvrir qu’après avoir fait de l’anti-christianisme une philosophie politique, de l’avortement un horizon politique, de la gestation pour autrui une méthode de commerce et de l’euthanasie une cause étatique, la société et la nation dépérissent.
Certains élus œuvrent à ce dépérissement.
Qu’a donc fumé l’auteur de ce discours ? Indigne.
Cela fait tout de même plus de deux cents ans que la droite classique vous en prévient, et quarante-huit ans que le peuple moque vos fumisteries oligarchiques.
Il est temps pour vous d’accepter le retour du vieux monde enraciné.
Georges Bernanos a écrit en mille neuf cent quarante-six un livre essentiel, La France contre les robots, dans lequel il analyse comment la raison procédurale, la folie du contractualisme et l’hybris démiurgique se sont alliés contre la raison profonde des Français.
Il écrivait : « La civilisation française, héritière de la civilisation hellénique, a travaillé pendant des siècles pour former des hommes libres, c’est-à-dire pleinement responsables de leurs actes : la France refuse d’entrer dans le Paradis des Robots ».
Et vous voulez nous y faire entrer ! Bernanos nous dit que les hommes ne veulent pas que l’État s’empare de leurs libertés, et certainement pas de leur responsabilité personnelle et familiale face à la mort.
C’est cette intrusion de l’État dans les étapes cruciales de la vie sociale que je combats.
Et ce texte n’en est qu’une nouvelle et détestable incarnation.
La parole est à Monsieur Michel Ménard.
Absolument ! Il signifie que l’État n’a pas à interférer dans les choix personnels, philosophiques ou religieux.
Bien évidemment, et bien avant la loi de mille neuf cent cinq, la loi du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-sept a garanti la liberté de conscience, notamment en reconnaissant la liberté, pour chacun, de choisir le caractère civil ou religieux de ses funérailles.
Mais cette reconnaissance des principes de liberté et de laïcité s’est-elle accompagnée d’une égalité dans l’organisation des obsèques ? Non.
On assiste, depuis des années, à une évolution culturelle importante en matière de funérailles, le recours croissant à la crémation n’en étant que l’aspect le plus visible.
Nos concitoyens aspirent à des obsèques plus économiques, j’allais dire plus démocratiques, dont le coût et les charges à venir ne reposent pas sur les proches.
C’est dans cet esprit, par exemple, que vient d’être créée, dans mon département de Loire-Atlantique, la première coopérative funéraire civile en France.
Malheureusement, hors du contexte religieux, les lieux viennent à manquer pour ce simple temps d’humanité.
Nous avons tous le souvenir amer d’obsèques difficiles, qui ajoutent à la tristesse du départ d’un proche ou d’un ami, simplement parce que ses choix philosophiques l’éloignaient d’un enterrement confessionnel.
Faire le deuil de l’être cher est pourtant essentiel, à condition que ce deuil ne se fasse pas dans l’improvisation, dans la clandestinité ou sous le regard des autres.
Face à ces images qui restent, à ces deuils suivis de regrets, voire de colère pour ceux qui n’ont pu dire au revoir dans des conditions dignes, le texte qui nous est soumis doit apporter de l’apaisement à des familles déjà bouleversées.
Combien de familles se sont résignées à passer par l’église pour ne pas réduire la cérémonie funèbre à un rassemblement au cimetière ? Les non-croyants ont droit à autant de respect et de considération que les croyants.
Notre proposition de loi, déposée le neuf décembre deux mille quatorze, n’impose ni de construire des salles, ni d’engager des travaux pour aménager celles qui existent.
Seules les villes qui disposent d’une salle pouvant accueillir, de manière ponctuelle, ces cérémonies funéraires républicaines, sont concernées.
Cette invitation ne présente donc aucun caractère contraignant.
Merci de conclure, mon cher collègue… Je crois pouvoir affirmer ici que notre proposition de loi s’appuie sur nos principes républicains et qu’elle les renforce, puisqu’ils servent ici un idéal humaniste : celui de la dignité.
En adoptant cette proposition de loi, nous réaffirmons que l’État garantit la liberté de conscience, qui est un des fondements de la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christophe Premat, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Comme le souligne Paul Ricoeur dans son ouvrage Vivant jusqu’à la mort lorsqu’il commente ce même passage, « il fallait encore aider par une parole non médicale, non confessionnelle, poétique et en ce sens proche de l’essentiel, l’agonisant non moribond ».
Cette très forte parole vient illustrer le répertoire peu étendu de mots à notre disposition pour rendre hommage à un être qui vient de trépasser.
Une parole non confessionnelle, cela signifie une parole non religieuse, une parole forte et respectueuse, une parole républicaine et laïque pour « l’agonisant non moribond ».
Nous voici réunis aujourd’hui pour examiner une proposition de loi à forte teneur symbolique : celle qui vise à instaurer des funérailles républicaines, autrement dit, des funérailles laïques.
Cette proposition de loi pose un acte républicain essentiel en permettant à chaque municipalité d’assurer un office civil à des défunts n’ayant pas d’appartenance religieuse particulière.
Elle offre une manière de faire vivre le lien à la République jusqu’au bout, même dans les moments les plus difficiles que sont le deuil et le trépas.
Rousseau l’écrivait en son temps dans Du contrat social ou Principes du droit politique : pour une nation contractuelle comme la France, il faut une religion civile vivant une forme de sacralisation non religieuse du lien social.
Une religion civile doit pouvoir permettre, selon Rousseau, de générer une passion pour le régime républicain.
Ce dernier ne saurait en effet se réduire à des procédures : il lui faut du rituel et une symbolique, ainsi que la possibilité de créer les conditions d’un attachement.
Le cortège des morts anonymes est ainsi porté par la République.
Finalement, les êtres sont réunis autour de la nécessité de faire vivre ce lien de manière concrète.
Cela a un nom en République : fraternité.
Respecte tes égaux comme toi-même, et assure-toi qu’ils aient pour toi la même considération, telle pourrait être la devise républicaine.
La République est présente tout au long de la vie, que ce soit par l’institution des lois civiles, par la reconnaissance de ses différentes étapes par l’officier de l’état civil ou par l’enseignement de ses valeurs cardinales comme la laïcité.
Il manquait, cependant, un rite indissociable du regard porté sur une vie en République : celui des funérailles civiles.
On sait que la mort réanime de manière puissante le lien à une forme de transcendance.
Souvent, l’inégalité des réputations est marquée par l’hommage rendu à certains.
C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi vient rendre possible l’organisation de funérailles civiles.
Cette évolution indispensable vient couronner, avec force et sagesse, l’esprit de la loi du neuf décembre mille neuf cent cinq visant à séparer les ordres politique et religieux.
C’est exact.
L’article trois de cette même loi prévoyait que « Tout majeur ou mineur émancipé, en état de tester, peut régler les conditions de ses funérailles, notamment en ce qui concerne le caractère civil ou religieux à leur donner et le mode de sa sépulture ».
La prise en charge relevait des citoyens.
La présente proposition de loi, elle, vise, en accord profond avec les principes de la laïcité, la gratuité de ce service.
Cette proposition de loi dépasse ces ajustements pour consacrer un véritable service civil des funérailles.
L’organisation d’un cérémonial républicain pour la mort n’est plus réservée aux grands hommes : elle montre, bien au contraire, que l’on peut assurer la reconnaissance par la République de tous les citoyens défunts.
Convoquer la République au moment des funérailles, c’est une manière de rétablir une possibilité d’élévation collective face à ce que Vladimir Jankélévitch nommait le « scandale de la mort ».
La République vivra toujours au rythme des grandes commémorations et des transferts de cendres républicaines, mais elle pourra aussi, désormais, accompagner toutes les familles citoyennes qui en feront la demande.
Elle pourra les aider.
C’est pourquoi je tiens à féliciter le rapporteur, Hervé Féron, pour avoir déposé une proposition de loi que je soutiens avec la plus grande vigueur car elle vient préciser un acte républicain universel.
Elle gommera en effet les inégalités d’accès constatées sur nos territoires entre les communes qui offrent ce service et les autres.
Elle approfondira la norme républicaine en lui donnant une assise concrète et solide.
Pour conclure, madame la présidente, chers collègues, je tenais à saluer la mémoire de notre collège Sophie Dessus, qui aurait probablement adhéré à cette proposition de loi, elle pour qui la République était pleine d’idéaux, elle qui était pleine d’idées hautes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement de suppression numéro sept.
Vous l’aurez compris lors de la discussion générale, je demande, et à plusieurs titres, la suppression de cet article unique.
Je la demande d’abord parce qu’il est une insulte faite aux maires et parce qu’il est révélateur d’une idéologie du contrat social qui est parfaitement archaïque.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est toi qui es archaïque ! Je la demande surtout parce que votre majorité n’a aucune légitimité pour traiter de la mort des Français.
J’ai d’ailleurs, la semaine dernière, pris part à un repas organisé au conseil départemental du Vaucluse et qui regroupait les anciens et les nouveaux élus.
Je leur ai fait part de cette proposition de loi et, aussi bien ceux de droite que ceux de gauche, je les ai beaucoup fait rire !  Ça ne doit pas arriver souvent ! (Sourires.) Aucun ne s’est montré passionné par ce dossier.
De la même façon, le quotidien La Croix pointait la semaine dernière l’échec de votre dernière tentative d’immixtion dans la fin de vie des Français.
Elle n’a abouti qu’à montrer une méconnaissance de la question et à complexifier l’intervention de l’État lors des derniers souffles de la vie humaine.
Enfin, entendez cette simple maxime : là où l’homme doit être maître de sa vie, l’État doit savoir se retirer.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bompard a participé à l’examen du texte en commission des lois, et nous avons donc eu l’occasion de répondre à toutes ses interrogations.
S’il n’avait pas quitté la réunion de la commission avant la discussion des amendements, peut-être aurait-il pu entendre un certain nombre d’arguments qui auraient pu le convaincre.
Ce n’est pas sûr ! (Sourires.) Monsieur Bompard nous revient dans l’hémicycle avec des arguments ponctués de termes que je trouve agressifs.
C’est dommage.
Car non, il n’existe pas d’idéologie ou de dogme derrière tout cela.
Cela a existé ! Et cela existe ! Je vais donc, monsieur Bompard, redire des choses que vous n’avez pas pu entendre : la liberté de choisir le caractère civil ou religieux de ses funérailles est reconnu par la loi du quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Elle garantit le respect de la liberté de conscience comme du principe de laïcité.
Or les options s’offrant aux familles souhaitant organiser des obsèques civiles restent limitées : elles doivent, la plupart du temps, s’adresser aux services de pompes funèbres qui relèvent majoritairement, aujourd’hui, d’entreprises privées.
Il ne s’agit en aucun cas de confondre République et spiritualité.
C’est pourtant ce qu’a dit un membre de votre groupe.
Il ne s’agit pas non plus de s’arroger une quelconque dimension idéologique : la proposition de loi ne vise qu’à mieux garantir, sur le plan juridique, l’égalité entre les personnes souhaitant des obsèques civiles et celles souhaitant des obsèques religieuses.
Tout comme l’amendement portant sur le parrainage civil ou républicain adopté dans le cadre du projet de loi « Égalité et citoyenneté », l’organisation d’obsèques républicaines trouve aujourd’hui tout son sens dans l’histoire comme dans les valeurs référentes de la République.
Pour toutes ces raisons, la commission donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise, comme il en a été question à plusieurs reprises au cours de la discussion générale, à remplacer à la première phrase de l’alinéa quatre le mot « adaptée » par le mot « adaptable ».
Il s’agit d’une proposition de Jean-Pierre Decool, à laquelle j’ai adhéré.
C’est pourquoi la position qu’il a prise lors de la discussion générale m’étonne.
En fait, la question du choix du mot « adaptée » a été posée à plusieurs reprises, y compris par Madame la secrétaire d’État.
En commission, j’ai répondu qu’une salle adaptée était simplement une salle conforme à la règle s’imposant à tous les établissements recevant du public : elle doit répondre aux exigences en matière de sécurité, être accessible, de capacité suffisante et, bien évidemment, disponible.
Nous avons, en commission, entendu la proposition de MMonsieur Decool et Morel-A-L’Huissier et il nous a semblé intéressant de remplacer « adaptée » par « adaptable ».
En effet, le mot adaptable suggère que la salle en question ne va pas être réservée à cet usage, ce qui serait pénalisant pour les communes.
J’ai par conséquent proposé de déposer cet amendement, que vous avez, chers collègues de l’opposition, demandé à co-signer.
Nous l’avons accepté, car une telle démarche nous semble aller dans le bon sens et être conforme à l’intérêt général.
Par conséquent, la commission est favorable à l’amendement numéro cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement soutient cet amendement et émet un avis favorable, comme je l’ai dit dans mon propos liminaire, pour les mêmes motifs que le rapporteur.
Le mot « adaptée » pouvait laisser à penser que l’utilisation de la salle était figée, entièrement dédiée aux obsèques républicaines.
Le terme adaptable laisse au contraire une certaine souplesse aux communes et indique que la salle peut être utilisée à diverses fins.
Je trouve cette précision sémantique tout à fait bienvenue.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je voterai cette proposition de loi, mais en restant, je dois le dire, quelque peu sur ma faim.
Je ne dois pas être le seul d’ailleurs, comme en témoignent les interventions faites au cours de la discussion générale.
Cette proposition prévoit des funérailles républicaines : il s’agit d’une bonne initiative, qui permet de tenir compte des évolutions de la société.
Elle permettra en effet d’organiser, à côté de cérémonies religieuses, des cérémonies civiles et laïques.
Elle s’inscrit donc pleinement dans le cadre républicain qui vise à séparer et à distinguer le spirituel du temporel.
Elle offrira à nos concitoyens la possibilité de disposer d’un temps de recueillement autour des sépultures de leurs proches.
Nous le savons, la société a évolué : lors des obsèques, des temps de recueillement civils, des moments au cours de cérémonies laïques sont de plus en souvent ménagés.
Ils se déroulent dans les allées des cimetières, dans de mauvaises conditions.
Je voterai donc l’article unique, mais en restant sur ma faim.
En effet, il est prévu que chaque commune, dès lors qu’elle dispose d’une salle municipale adaptée, met celle-ci à disposition des familles qui le demandent.
Merci, monsieur le député… Il aurait été possible, comme la loi le prévoit parfois, de fixer une période transitoire pour les communes qui ne disposent pas de salle adaptée aujourd’hui.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Le bon sens vient de s’exprimer ici, avec ce terme « adaptable ».
Pas superflues ! Ne cherchez pas la polémique où il n’y en a pas, mon cher collègue, j’ai retiré ce terme avant même que vous ne m’ayez interpellé, en ayant bien conscience qu’il n’était pas approprié.
De telles dépenses en tout cas ne sont sans doute pas nécessaires dans ce cadre et sous cette forme.
Ne faisons pas une loi molle ! Il n’y a aucune polémique dans mon propos, ne cherchez pas à faire monter une espèce de mayonnaise artificielle, cela n’a aucun sens.
Restons dignes dans ce genre de débat, je crois que le sujet le mérite amplement.
Je me réjouis donc que les salles puissent être modulables et polyvalentes, mais il me semble que nous pourrions réserver l’obligation de les mettre à disposition aux cas où il n’y a pas d’initiative privée.
C’est du reste l’absence d’initiative privée qui implique l’obligation publique dans un certain nombre de cas.
Quel est l’avis de la commission ? Nous vous avions déjà entendu dans la discussion générale.
Mais votre grand souci pour les petites communes a été le nôtre, puisque nous avons déjà fait évoluer le texte.
Dans le bon sens, en effet ! Nous avons dans un premier temps parlé d’une salle adaptée mise à disposition par les communes, puis, dans un second temps, nous sommes passés à la notion de salle adaptable.
Nous sommes un certain nombre ici à être aussi des élus locaux et nous avons conscience du fait que des villages, des petites communes pourraient ne pas avoir de salle permettant d’organiser des obsèques laïques.
Pour ne pas leur imposer des frais, nous avons trouvé cette solution.
Mais, dès lors qu’une commune dispose d’une salle adaptable, ce sera une obligation, comme c’était préconisé très clairement dans le vade-mecum sur la laïcité de l’Association des maires de France.
C’est l’une de ses recommandations, en effet.
Je souhaite donc que la mise à disposition d’une salle soit une obligation et non une simple possibilité, sous réserve, bien sûr, de l’existence d’une salle adaptable.
Je précise que la simple mise à la disposition d’une famille d’une salle municipale ne saurait être assimilée à la création d’un service public industriel ou commercial imposant de préserver l’initiative privée.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En fait, monsieur le député, vous voulez que ce soit possible à partir du moment où il serait fait état de la carence du secteur privé.
Vous résumez très bien ! Je crois vous avoir compris, je parle encore un peu normand.
(Sourires.) Cet amendement, finalement, vide un peu le texte de sa substance.
Le Gouvernement souhaite aussi que chacun puisse avoir la cérémonie funéraire qu’il souhaite, ce que permet un accès gratuit à une salle communale.
C’est un point qui me semble extrêmement important.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Les obsèques religieuses sont des obsèques privées.
Or celles que vous mettez en place sont des obsèques publiques, qui vont avoir un coût pour la collectivité.
Il y a là une inégalité de traitement devant la loi qui me paraît anormale.
Vous n’avez cessé en commission et en séance de nous parler de la demande populaire pour ces cérémonies républicaines.
Si vous n’étiez pas de gauche, l’ensemble des éditocrates se seraient emparés de cette farce.
Je suis maire depuis vingt ans d’une commune de trente mille habitants.
En vingt ans, je n’ai pas eu une demande pour une cérémonie républicaine.
Vous êtes sourd, à l’évidence ! Allez voir dans votre cimetière ! Nous mettons à la disposition de tous une salle où chacun peut bien sûr faire ce qu’il veut, mais nous n’avons pas la prétention d’enterrer à la place des religieux.
Avec l’amendement que je vous propose, je vous suggère de me prouver que j’ai tort de croire que vous cherchez à établir une religion républicaine, qui a été revendiquée tout à l’heure par l’un de vos élus.
Il faut dire que nous avons peine à comprendre les sujets que la majorité socialiste met actuellement en avant, la Commune hier, l’avortement demain – à croire que ces provocations n’ont qu’un objectif de publiciste, sans aucun respect pour notre assemblée.
Vous craignez la paupérisation des familles, vous pensez qu’elles ont besoin de soutien pour avoir un lieu digne au moment des enterrements.
Très bien, nous sommes d’accord, mais ne cherchez pas à développer une religion républicaine, une religion factice issue de fantasmes libertaires qui n’ont fait que trop de tort dans notre histoire, qui a été assez ensanglantée de ces choses-là.
C’est insupportable, d’entendre ça ! Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu étonné par ces propos.
Non, monsieur Bompard, il n’y aura aucun coût.
Madame la secrétaire d’État l’a dit, le Gouvernement a décidé qu’il n’était pas nécessaire de le compenser dans la DGF.
Si ce n’est pas nécessaire, c’est parce qu’il n’y a aucun coût.
Une salle adaptable, c’est une salle en fonctionnement : cela ne générera aucun coût.
S’il faut l’intervention d’un officier d’état civil, cela ne générera aucun coût non plus puisqu’un officier d’état civil, on le sait, n’est pas indemnisé.
Cet amendement vide de sa substance la proposition de loi en occultant toute la dimension républicaine de la démarche, qui vise à répondre à la demande exprimée par de nombreuses familles souhaitant organiser une cérémonie civile, en dehors de tout contexte religieux.
Le lien a été fait à plusieurs reprises avec le parrainage républicain.
Quelle est son origine ? Dans les temps troublés du Moyen-Âge, l’espérance de vie était de trente ans environ.
De nombreux enfants connaissaient donc la dure condition d’orphelin.
Plus tard, François Iier a confié la tenue des registres d’état civil aux curés des villages.
C’est-à-dire que si vous n’étiez pas catholique, vous n’aviez pas d’existence légale ! C’est Robespierre qui, le vingt prairial de l’an II, a eu l’idée de créer le parrainage républicain.
Là, nous sommes dans une démarche républicaine, il n’est pas question de spiritualité.
Enfin, il n’a jamais question d’une salle pour veiller les morts.
Votre exposé sommaire est donc en décalage par rapport à la proposition de loi.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Dire qu’il n’y a aucun coût, honnêtement, monsieur le rapporteur, c’est archifaux.
Une salle adaptable, cela suppose qu’elle soit adaptée.
Il faudra, et c’est bien normal d’ailleurs, il n’y a pas de polémique dans mon propos, apporter ou enlever des chaises ou des tables.
Qui le fera ? Du personnel communal.
Il faudra bien ensuite assurer le nettoyage de la salle.
C’est tout à fait normal, mais il y aura quelques heures de nettoyage.
Ce n’est pas un problème, mais on ne peut pas dire qu’il n’y a aucun coût.
Il y a aussi le coût de l’électricité et, l’hiver, du chauffage.
S’il s’agit d’une toute petite salle ou d’une plus grande, s’il y a vingt personnes ou cent cinquante, ce n’est pas du tout la même chose.
Et une salle adaptée suppose souvent une sonorisation, ce qui n’existe pas dans toutes les salles municipales.
Je ne fais aucune polémique, c’est la réalité concrète du terrain.
Le coût est peut-être minime, il ne se chiffre pas en milliers d’euros, mais il y a bien un coût, et donc une charge supplémentaire réelle pour les communes.
Que la DGF ne vienne pas la compenser est une chose, je l’entends.
Le Gouvernement ne veut pas ouvrir une boîte de Pandore, il a sans doute parfaitement raison mais je lui en laisse la responsabilité.
Mais dire qu’il n’y a aucun coût, honnêtement, c’est faux.
Mon amendement propose tout simplement que, sauf circonstances exceptionnelles, liées par exemple, selon la formule consacrée, à l’indigence des familles, ou à des difficultés financières ou des situations particulières, le coût soit supporté par la famille et non par le budget communal.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur l’amendement numéro un.
Honnêtement, monsieur le rapporteur, il y a bien un coût ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La question du coût peut se poser.
Il y a en effet, l’aménagement, le fonctionnement de la salle, l’électricité.
C’est indéniable.
C’est un sujet.
Cela dit, je reste convaincue qu’on ne peut pas déterminer un coût juste et fiable pour chacune des communes.
Je propose que le montant soit forfaitaire.
Comme je me pose moi-même ces questions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée en faisant confiance aux élus locaux pour qu’ils pratiquent des tarifs extrêmement bas et acceptables pour ceux que nous visons.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette ouverture.
Il n’est pas question, je le dis très clairement, d’inciter par quelque moyen que ce soit les communes à pratiquer des tarifs élevés.
Ce serait peut-être plus équitable, et cela permettrait de faire taire quelques polémiques.
Vous voulez aussi faire payer les mariages ? La parole est à Monsieur Guy Bailliart.
À ma connaissance, on ne fait jamais payer le chauffage en cas d’obsèques dans une église.
Bien sûr que si ! On ne fait pas non plus payer le chauffage d’une mairie pour un mariage.
Tout cela me paraît donc un petit peu excessif.
La parole est à Monsieur Hervé Féron, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement numéro un.
Je me réjouis, madame la secrétaire d’État, de cette petite fenêtre que votre avis de sagesse nous laissait.
Je ne soutiens pas la gratuité, pour les mêmes raisons que Philippe Gosselin, et je maintiens mon amendement.
On me dira que la domanialité ayant des règles, il peut y avoir des dérogations.
Mais je crois vraiment que ces cérémonies auront un coût.
L’ouverture que vous aviez évoquée, en proposant des redevances modiques, pour ne pas dire modestes, est appropriée.
Quel est l’avis de la commission ? Il est bien sûr défavorable.
Nous avons adopté en commission un amendement créant une nouvelle dérogation au principe de non-gratuité des utilisations privatives du domaine public, afin de rendre cela possible.
Je voudrais vous faire part d’un exemple dans un tout autre domaine.
Dans le parcours de soins d’un patient, il est très important de pouvoir conserver les radios, parce que cela permet au médecin, six mois plus tard, de faire des comparaisons et de travailler beaucoup plus sérieusement.
À partir du moment où il a été décidé que cet archivage serait payant, les gens les plus pauvres ont choisi de ne pas donner les deux euros qu’il fallait payer pour conserver la radio, et ils ont été moins bien soignés.
C’est la même chose dans le cas présent.
Parmi ces familles qui traversent une période de douleur, de deuil et de peine, les plus pauvres risquent de choisir la facilité et de se laisser imposer un autre mode d’obsèques, ce qui irait à rebours de notre proposition de loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je précise tout de même que sagesse ne vaut pas avis favorable, messieurs les députés de l’opposition ! (Sourires.)  D’accord, mais quand le Gouvernement veut s’opposer, il le dit clairement ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Je note que vous n’avez pas répondu à ma remarque sur l’inégalité devant la loi, qui peut rendre votre texte inconstitutionnel.
Il faudrait peut-être y réfléchir… Par ailleurs, si les mariés se transportent en général eux-mêmes, les décédés ont de la peine à le faire, ce qui représente potentiellement un nouveau coût qui vient s’ajouter à ceux évoqués tout à l’heure.
René Girard, philosophe et anthropologue, nous quittait il y a quelques mois.
Cet esprit éminent avait deux torts pour les élites parisiennes : il était converti au christianisme et provençal – deux réalités qui font horreur aux concepteurs de ce texte.
Son grand sujet aura été l’étude du sacrifice et de sa ritualisation au sortir des temps barbares.
Pour lui, la civilisation gréco-chrétienne a su développer un certain nombre de pharmakoï pour soigner les violences au cœur de la cité.
Ces médecines sont notamment sises dans les grandes étapes culturelles et religieuses qui scandent la vie d’un homme.
Or, voici ce qu’il disait dans un entretien qu’il donnait au Figaro Magazine : « La religion chrétienne, c’est le bouc émissaire révélé.
Une fois que le bouc émissaire a été révélé, il ne peut plus y en avoir et, donc, nous sommes privés de violence.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bompard, vous nous faites un procès d’intention permanent, comme quoi nous attaquerions le christianisme.
Relisez tout ce que nous avons écrit et tout ce que nous avons dit : à aucun moment nous n’attaquons le christianisme ! Il n’y a rien d’antireligieux là-dedans.
Par contre, vous n’êtes pas, me semble-t-il, dans votre rôle de député en défendant le christianisme, car ce n’est pas le sujet.
Vous mettez en place une religion ! Ce n’est pas sérieux ! Votre amendement, une fois de plus, est hors sujet.
Madame Maréchal-Le Pen et de Monsieur Collard avaient déposé un amendement identique.
L’organisation d’une cérémonie civile, en dehors du contexte religieux, est une demande de longue date de nombreuses familles.
Et trente pourcent des obsèques sont civiles à la demande des familles, chiffre en constante augmentation ces dernières années.
Mais c’est la forme ! La cérémonie religieuse est privée ! Quant à l’égalité, nous proposons justement dans notre texte de rétablir ce principe d’égalité des familles.
Avis défavorable.
C’est incohérent ! Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Monsieur Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues relative à la promotion des langues régionales (numéros quatre mille quatre-vingt-seize, quatre mille deux cent trente-huit).
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui une nouvelle proposition de loi relative à la promotion des langues régionales.
Malheureusement, les conditions n’ont pas été réunies pour ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires signée par la France le sept mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il y a plus de dix-sept ans.
Pourtant, la proposition de loi constitutionnelle visant à ratifier la charte avait été adoptée en janvier deux mille quatorze par une belle majorité de députés de tous les bancs de notre hémicycle : trois cent soixante et un députés avaient voté pour et cent quarante-neuf contre.
Notre optimisme a fait long feu lorsque le Sénat a rejeté ce texte, devenu un projet de loi constitutionnel, le vingt-huit octobre deux mille quinze.
Cette question reste sensible dans notre pays, alors que notre Constitution a consacré dans son article soixante-quinze-un, le vingt-trois juillet deux mille huit : « Les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France ».
Si nous considérons dans notre Constitution que les langues régionales font partie de notre patrimoine, alors nous avons une responsabilité majeure pour créer les conditions de leur préservation.
Les soixante-quinze langues parlées en France, concernées par ce texte, sont définies par le comité consultatif pour la promotion des langues régionales sur la base de la définition de la charte européenne.
Elles sont en déclin, les statistiques le démontrent.
Les trois quarts des adultes qui parlaient une langue régionale dans leur petite enfance à la maison n’utilisent aujourd’hui que le français.
Et pour ne citer que mon cas particulier, qui illustre celui de plusieurs générations, j’ai appris à ne pas parler breton.
Ma première langue maternelle et naturelle était pour ma famille un signe de manque d’éducation que nous nous attachions à enfouir au plus profond de nous-mêmes et à ne surtout pas exprimer.
C’est une frustration majeure et une atteinte à la liberté d’expression, valeur chère à notre République.
Cet interdit a fait peser la menace de la disparition pure et simple des langues régionales.
Se priver de cet apprentissage, c’est se priver d’un potentiel de compétences.
La compréhension d’une langue rend plus aisé l’apprentissage d’une deuxième, puis d’une troisième langue.
Pour ce qui est de la maîtrise du français, toutes les études démontrent sans ambiguïté que l’apprentissage de la langue officielle de notre République est conforté par celui d’autres langues.
Une politique volontariste pour l’enseignement des langues régionales est incontournable pour les sauvegarder, de même que le développement de leur usage dans notre vie de tous les jours.
C’est pourquoi nous proposons avec ce texte de construire un socle juridique sans ambiguïté qui permette, à chacun dans son rôle, de promouvoir l’usage des langues régionales.
Ce socle s’appuie sur le préalable de la maîtrise de la langue française, fixé par notre cadre constitutionnel et législatif.
Tout au long de cette législature, nous avons saisi plusieurs occasions de progresser.
La loi du huit juillet deux mille treize pour la refondation de l’école de la République, dite loi Peillon, et la loi du sept août deux mille quinze portant nouvelle organisation territoriale de la République – loi NOTRe – ont permis de poser des jalons.
La loi proposée aujourd’hui permettra une nouvelle avancée pour donner aux langues régionales de notre pays les moyens de ne pas s’éteindre.
Poursuivant les travaux engagés notamment par notre collègue Paul Molac qui avait présenté, en décembre deux mille quinze, une proposition de loi incluant des articles qui ne faisaient pas consensus, le texte que je rapporte aujourd’hui est un texte d’équilibre.
Ainsi, avant d’entrer dans le détail, je veux souligner que son contenu a été travaillé en amont avec de nombreux députés du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il a également été enrichi des travaux du groupe d’études transpartisan de l’Assemblée nationale sur les langues régionales.
Beaucoup de députés ont aussi consulté les représentants des associations dans leurs circonscriptions.
C’est à la lumière de ces contributions que nous avons préparé ce texte qui a, en amont, écarté les principaux points de blocage.
C’est vrai qu’il ne reste plus grand-chose ! Notre objectif partagé était d’aboutir à un texte d’équilibre, néanmoins ambitieux.
Cette proposition de loi a fédéré près de cent cinquante cosignataires ; je souhaite désormais qu’elle obtienne le soutien de la très large majorité de notre hémicycle et ce, au-delà des clivages politiques traditionnels.
L’examen des amendements déposés démontre que les soutiens comme les oppositions émanent de familles politiques différentes.
Je veux souligner que l’éducation est le vecteur essentiel du développement des langues régionales.
Des obstacles demeurent pourtant en matière d’enseignement, alors que les familles sont de plus en plus nombreuses à solliciter cet apprentissage.
C’est pourquoi l’article unier de la proposition de loi reprend la solution expérimentée avec succès en Corse depuis la loi du vingt-deux janvier deux mille deux.
Amendé afin de maintenir la rédaction existante pour la Corse, l’article étend ce dispositif dans le cadre de conventions entre l’État et les régions, y compris bien évidemment les collectivités d’outre-mer visées à l’article soixante-treize de la Constitution.
Cette disposition permet d’intégrer les cours de langue régionale dans les horaires normaux, non seulement des écoles, comme c’est le cas en Corse, mais aussi des collèges et des lycées.
Ces cours systématiquement proposés – je tiens à le souligner – demeureront bien sûr au libre choix des familles.
Les conventions prévues entre les régions et l’État définiront d’une part, le territoire où cette offre d’enseignement pourra être intensifiée et, d’autre part, les modalités pratiques de cette action.
C’est une solution de souplesse qui permettra d’adapter la cartographie de l’enseignement aux besoins, et laissera le temps à l’État de déployer les indispensables moyens nouveaux, notamment les enseignants.
Le troisième obstacle au niveau éducatif concerne un type d’enseignement d’une efficacité exceptionnelle, non seulement pour l’acquisition des langues régionales, mais aussi pour la maîtrise du français et du socle commun.
Certains établissements proposent un enseignement bilingue, dit immersif.
Le succès de ces établissements est remarquable tant pour la maîtrise d’un français irréprochable que pour celle des langues régionales.
Le Conseil d’État a malheureusement freiné cette méthode en invoquant, en deux mille deux, la nécessité de respecter une stricte parité entre le français et la langue régionale.
Ce concept n’a aucun fondement pédagogique.
Cette décision du Conseil d’État compromet l’enseignement immersif alors que celui-ci a fait ses preuves sans compromettre aucunement la bonne maîtrise de la langue française.
Pour rassurer les uns et les autres, l’article deux de notre proposition de loi rappelle que ce mode d’enseignement s’effectue dans le respect des objectifs de maîtrise du français fixés par le code de l’éducation.
S’agissant de la présence des langues régionales dans la vie quotidienne, l’article quatre permet aux régions volontaires d’homogénéiser des pratiques aujourd’hui très disparates.
Il vise en effet à généraliser, dans leur bassin d’usage, les traductions en langue régionale des signalétiques des voies et des bâtiments publics, ainsi que des principaux supports de communication institutionnelle des services publics.
Enfin, les médias jouent un rôle incontournable dans la diffusion des pratiques linguistiques.
Le dernier volet de cette proposition de loi leur est consacré.
L’article cinq répare une injustice, qui fait que certaines publications ou sites internet d’information sont aujourd’hui exclus de certaines aides publiques au seul motif qu’ils sont rédigés en langue régionale, pourtant reconnue comme patrimoine de la France par la Constitution.
Les articles six et sept traitent de la présence des langues régionales dans l’audiovisuel.
Nous proposons, à l’article six, de confier au Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA, une nouvelle mission : celle de veiller à la promotion des langues et cultures régionales.
Quant à l’article sept, il donne une priorité dans l’attribution des fréquences radio locales aux éditeurs qui émettent en langue régionale.
Participer à la sauvegarde d’un patrimoine protégé par la Constitution me semble justifier aisément l’attribution d’au moins une fréquence dans les bassins d’usage de ces langues.
Avant de conclure, je voulais saluer tous ceux qui, sur nos territoires, agissent au quotidien pour la promotion et la transmission des langues régionales, en particulier les enseignants et les professionnels qui assurent cette transmission des savoirs.
Je pense notamment aux offices des langues régionales qui font ce travail de promotion indispensable.
Madame la présidente, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, les langues régionales font partie de notre patrimoine.
Comme vient de le souligner Madame la rapporteure, elles sont constitutives de la richesse culturelle de notre pays.
Je commencerai mon propos par les aspects de la proposition de loi relevant du ministère de la culture et de la communication : la presse et l’audiovisuel.
Je note que plusieurs amendements de suppression, venus de tous les bancs de l’Assemblée, ont été déposés, invoquant le caractère trop vague de cette disposition et son coût pour les finances publiques.
À titre d’exemple, on notera qu’à l’heure actuelle, quarante-cinq publications en langues régionales, imprimées ou numériques, bénéficient déjà de ces aides.
S’agissant des aides directes, la plupart sont accordées aussi bien aux publications et sites de presse rédigés dans une langue régionale en usage en France qu’à ceux rédigés en français.
La généralisation de l’octroi des aides directes aux publications et sites en langue régionale ne s’oppose à aucune règle de principe, et la mesure proposée, ainsi que je viens de l’indiquer, est déjà largement satisfaite.
Il ne paraît donc pas nécessaire de l’inscrire dans la loi.
J’en viens à l’audiovisuel.
Les sociétés nationales de programmes assurent la promotion de langues régionales.
Le législateur a déjà assigné de manière spécifique des missions en ce domaine à France trois et à Radio France.
Il prévoit également que Radio France favorise l’expression régionale sur ses antennes décentralisées du réseau France Bleu.
Par ailleurs, la ministre de la culture et de la communication, Audrey Azoulay, et le Gouvernement sont favorables à l’article six de la proposition de loi, qui élargit les compétences du CSA à la promotion des langues et des cultures régionales.
En effet, il pourrait être interprété comme imposant au CSA d’autoriser, lors de chaque appel à candidatures, des services de radio en langue régionale, indépendamment de la prise en compte de l’existence de tels services dans ces territoires.
Le Gouvernement aurait privilégié un dispositif imposant au CSA de tenir compte, parmi les critères d’autorisation des services radiophoniques, des engagements des candidats en matière de diffusion de programmes en langues régionales.
Il regrette que cette proposition n’ait pas été retenue.
J’en viens maintenant aux aspects relevant de notre politique éducative.
Loin d’avoir été oubliées ou remises en cause par la carte de refondation de l’école, portée par le Gouvernement, les langues régionales ont reçu, avec celle-ci, une impulsion décisive.
Elle garantit donc l’existence des sections bilingues de langue régionale, des dispositifs bilangues de continuité en classe de sixième et, dans cette même classe, des enseignements d’initiation ou de sensibilisation.
Enfin, elle étend aux enseignants du second degré la possibilité jusqu’alors réservée aux enseignants du primaire de recourir ponctuellement aux langues et aux cultures régionales dans leurs enseignements – une possibilité qui concerne, dans le second degré, l’ensemble des disciplines.
Mais le ministère de l’éducation nationale ne s’est pas contenté, ce qui était déjà important, de conserver ces acquis.
La refondation de l’école offre aux langues régionales la possibilité de se développer encore davantage, et ce de façon très concrète.
La refondation permet ainsi de recourir aux langues et aux cultures régionales pour l’acquisition du socle commun de connaissances, de compétences et de culture.
Elle favorise l’apprentissage complémentaire d’une langue régionale à l’école primaire, en inscrivant l’enseignement bilingue dans la loi, et donne la possibilité d’y accéder dès la maternelle.
Ces actions, je tiens à le souligner, s’ajoutent à la place déjà occupée dans le temps scolaire par l’enseignement des langues régionales.
Cette valorisation est aussi à l’œuvre dans la réforme du collège, et notamment dans le cadre des nouveaux programmes.
Je sais que c’est un point sur lequel vous teniez à avoir des éclaircissements, que je suis heureuse de pouvoir vous fournir, au nom de la ministre de l’éducation.
Le temps consacré à un enseignement est important pour l’efficacité de celui-ci.
De fait, la réforme du collège prévoit une augmentation du nombre d’heures d’enseignement d’une langue régionale choisie comme deuxième langue vivante – LVdeux.
En effet, son apprentissage débutera en cinquième, et non plus en quatrième, et il y aura, pour les professeurs, sept heures et demie d’enseignement, contre six actuellement.
Parallèlement, il est créé un enseignement de complément de langue et culture régionale, d’une heure en classe de cinquième et de deux heures en classe de quatrième et de troisième.
Les collégiens peuvent ainsi toujours apprendre la langue avec une continuité réelle au sein du cycle.
Et parce que les langues régionales sont une véritable richesse pour nos élèves, un thème « langues et cultures régionales » a été défini dans les enseignements pratiques interdisciplinaires, auquel la grande majorité des collégiens pourront avoir accès.
La carte des langues, quant à elle, instaure une continuité de l’offre entre le primaire et le collège, qui faisait parfois défaut.
Cette carte profite ainsi à l’apprentissage des langues régionales et permet de flécher un certain nombre de postes de professeurs, afin de mieux répartir l’offre au sein des académies.
Nous avons aussi développé une communication à l’échelle nationale, pour mettre en valeur l’apprentissage et l’enseignement des langues et cultures régionales dans l’école de la République.
Le ministère a réalisé et diffusé, à la fin de l’année deux mille treize, une brochure d’information à destination du grand public pour expliquer et mettre en valeur les possibilités et l’intérêt d’apprendre à l’école les langues et cultures régionales.
Dans le cadre de la mise en place d’une politique linguistique cohérente et diversifiée, nos langues régionales, vous le voyez, ne sont pas oubliées, que ce soit au niveau national, bien sûr, ou au niveau académique.
En effet, sur le plan académique, des politiques volontaristes de soutien, de valorisation, de développement de l’apprentissage des langues et cultures régionales sont mises en place.
Les académies concernées, à partir de l’ensemble des dispositions récentes, et dans le cadre de la réflexion menée en Conseil académique des langues régionales, développent des politiques volontaristes de soutien.
Les académies, à l’appui de cette politique, renouvellent des conventionnements ou, selon les cas, s’engagent dans de nouveaux conventionnements avec les collectivités territoriales.
Je n’ignore pas, bien sûr, qu’il existe encore nombre de difficultés : des politiques académiques trop hétérogènes, des moyens, qui, pour être en progression, demeurent parfois limités, enfin, une formation que nous devons encore améliorer.
Mais sur un tel sujet, si profondément lié à la diversité de nos régions et de nos territoires, il est important de partir du terrain.
Nous n’avancerons pas en nous appuyant sur de grandes directives venues d’en haut, mais en fondant notre action sur le dialogue et la concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
C’est d’ailleurs par le dialogue et la concertation que les services du ministère de l’éducation nationale travaillent actuellement sur une agrégation des langues de France, qui inclura différentes mentions.
Ce travail, encore en cours, devrait aboutir pour une première session en deux mille dix-huit ; il témoigne de la place et de l’importance que nous accordons aux langues régionales dans notre système éducatif.
L’engagement de l’État dans son ensemble est donc entier en matière de promotion des langues régionales.
En fait d’enseignement, la loi est allée jusqu’au bout de ce qu’il était permis de faire, notamment au regard de la Constitution.
Je veux en effet souligner qu’en l’état, la rédaction de l’article deux fait encourir un risque d’inconstitutionnalité à cette proposition de loi.
En allant au-delà de la parité horaire, le texte vise à reconnaître un enseignement dit « immersif » des langues régionales.
Or, le Conseil constitutionnel a déjà eu l’occasion de se prononcer sur l’enseignement par immersion, en se fondant sur le premier alinéa de l’article deux de la Constitution, qui proclame que « la langue de la République est le français ».
Le commissaire du Gouvernement soulignait aussi la « nécessaire primauté du français » qui doit, en tout état de cause, demeurer la langue de vie exclusive de l’établissement.
C’est pourquoi il me semble qu’en matière législative, il faut s’en tenir là.
Nous avons à notre disposition de nombreux leviers, aux niveaux local et national, pour développer encore l’enseignement des langues régionales, et un grand nombre de dispositifs existent déjà – je les ai rappelés – pour soutenir les publications rédigées dans ces langues.
C’est à partir de ces dispositifs et de ces leviers qu’il faut agir, et c’est en nous appuyant sur l’existant que nous avons la possibilité de continuer à avancer dans ce domaine.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Vive la Bretagne ! Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, toute avancée, fût-elle extrêmement limitée, comme c’est le cas en l’espèce, est bonne à prendre.
Je voterai donc cette proposition de loi, mais avouez qu’elle se caractérise par son opportunisme et sa faiblesse.
La faiblesse, vous en êtes les premiers conscients, et on aura l’occasion de le démontrer.
Votre proposition de loi n’est pas à la hauteur des ambitions légitimes et désormais urgentes du monde des langues régionales.
Admettons que ce texte soit adopté ; que les choses soient bien claires pour tous nos interlocuteurs : rien ne changera ! Mais la faiblesse de ce texte, c’est aussi son opportunisme.
Le balancier est en marche ! Vous êtes dans la situation des élèves médiocres qui, à la veille des examens, se disent qu’il est temps de se mettre au travail.
Ce choix du dernier moment pour relancer la question des langues régionales est la preuve implicite que vous avez compris que vous avez déçu.
Ce constat, vous le faites implicitement mais clairement : durant ces cinq ans, vous n’avez rien fait, ou presque, pour améliorer la situation de nos langues régionales ; je le répète, vous avez déçu.
La déception est d’autant plus forte qu’il vous suffisait de vous engager sur les pas qui avaient été empruntés lors la législature précédente.
Permettez-moi de rappeler les choses, même si je suis convaincu que certains s’en souviennent.
Forts de ce dispositif, on pouvait nourrir quelques espérances.
Oui ! Le candidat François Hollande s’était engagé – pour être tout à fait précis, c’était son engagement numéro cinquante-six – à faire ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
 Hélas ! Que ne l’avez-vous fait ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez d’autant plus déçu que vous disposiez, au début de votre mandat, pendant trois ans, de la majorité à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Que ne l’avez-vous fait ? Il faut nous réélire pour cinq ans afin que nous le fassions ! (Sourires.) Sur ce sujet comme sur d’autres, une impression de gâchis domine le terme de ce mandat.
Vous avez déçu sur le sujet linguistique, mais vous avez aussi déçu dans d’autres domaines qui comptent pour nos identités régionales.
Je sais que le terme d’ « identité » est susceptible de vous effrayer, mais il n’en reste pas moins que vous avez déçu, en particulier en Bretagne et en Alsace, quant à la réorganisation de nos régions.
Tout à fait ! Ah, cette nouvelle carte des régions ! L’Alsace, qui était naguère une région à part entière, chers amis alsaciens Sturni et Reiss, a été intégrée dans une vaste région, où elle ne se reconnaît pas.
J’en viens à la Bretagne.
Avec Thierry Benoit et bien d’autres, nous sommes allés à Nantes à plusieurs reprises pour dire notre attachement à la Bretagne à cinq.
Là aussi, nous avions espéré, là aussi, nous avons été déçus.
Vous avez, j’y insiste, déçu sur les langues régionales.
Ils ont des attentes sur ce sujet même si, de fait, ce ne sont pas des locuteurs quotidiens.
Cela fait partie de leur identité, de leur personnalité, et cela compte pour eux.
Ce n’est pas l’expression d’une quelconque nostalgie.
Je pense à des jeunes Bretons qui, souvent, vont loin, aux États-Unis, au Canada, qui s’ouvrent au monde sans hésitation, et qui, dans le même temps, sont attachés aux langues régionales.
Ceux-là étaient par exemple rassemblés en plein New York pour un festival des Vieilles Charrues, qui a habituellement lieu à Carhaix mais qui, en l’occurrence, était délocalisé, le temps de quelques jours, au centre de Manhattan.
Tous ces gens sont parfaitement intégrés ; ce n’est pas de la nostalgie, c’est de l’attachement, c’est une forme de compensation à la mondialisation.
Vous avez déçu ces nombreux publics, en métropole, mais aussi outre-mer.
De fait, n’oublions pas l’outre-mer, déçu, également, par votre politique.
En ce qui concerne le fameux engagement numéro cinquante-six du candidat Hollande sur la ratification de la charte, tout le monde attendait une initiative gouvernementale.
Elle n’est pas venue.
À défaut, nous avons eu une proposition de loi constitutionnelle Le Roux-Urvoas, déposée tardivement.
Mais ce texte était un artifice de communication, mes chers collègues.
C’est pour cela qu’il fallait une initiative gouvernementale : afin que que nous réunissions en Congrès à Versailles pour adopter la charte et lever les obstacles constitutionnels éventuels.
Eh oui, mais le Sénat n’en a pas voulu ainsi ! Il n’y a pas eu d’initiative gouvernementale.
Il n’y a toujours pas d’initiative gouvernementale – j’ai bien noté votre propos très en retrait sur ce texte, madame la secrétaire d’État.
Il n’y a pas eu une seule initiative gouvernementale en cinq ans.
Avec Monsieur Peillon, nous avons connu un ministre de l’éducation nationale clairement hostile à tout texte concernant les langues régionales.
Il le disait et la logique jacobine qui l’animait l’y poussait.
Aujourd’hui, nous avons, avec Madame Vallaud-Belkacem, un ministre pour le coup indifférent à l’égard de tout cela.
Je suis d’ailleurs surpris que ni le ministre de l’éducation nationale ni celui de la culture ne soient présents cet après-midi alors qu’il s’agit essentiellement d’éducation et de culture.
Indifférence, une fois de plus ! Le ministère de la culture est comme toujours dominé par un parisianisme patent et fait preuve d’une indifférence à l’égard des langues régionales qui confine au mépris pour ces cultures provinciales et populaires.
Cette indifférence s’est manifestée encore récemment, le seize novembre, lors du rejet de l’amendement de mon collègue de Mazières qui proposait simplement de rendre publique la répartition des crédits de la culture entre Paris et la province.
Cette répartition relève certainement du secret défense ! Le Président de la République a révélé d’autres informations classées secret défense mais pas celle-là, vous l’avez remarqué.
En tout état de cause, cela est une marque de mépris à l’égard de notre culture.
Comme je l’ai déjà dit, la province appréciera ! À défaut de ratification de la charte, vous voulez passer par la voie parlementaire.
Une occasion s’est présentée au travers de la proposition de loi de notre collègue Molac, dont chacun se souvient.
Il s’agissait de poursuivre la logique de la réforme constitutionnelle.
Je ne suis pas dans la posture : quand une initiative pour les langues régionales va dans le bon sens, j’y souscris sans réserve.
Si un texte est bon, je le vote, peu importe qui a en été à l’initiative.
Je constate que cela n’a pas été le cas de la gauche en deux mille huit, lorsqu’il fallait voter le nouvel article soixante-quinze-un de la Constitution énonçant que « les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France ».
La gauche a voté contre, à l’exception de Jack Lang et je tiens à lui rendre hommage.
C’est vrai.
J’ai regretté qu’à l’époque nous ne votions pas collectivement cette disposition en faveur des langues régionales.
La proposition de loi de Monsieur Molac était intéressante, je l’ai dit dès l’origine.
Nous l’avions enrichie par le biais d’une série d’amendements qui avaient tous été adoptés – dont cinq à mon initiative.
Tout se passait bien dans l’hémicycle.
Trop bien ! Trop bien en effet.
C’était le quatorze janvier deux mille seize : certains s’en souviennent, mon collègue Lurton était là également.
Le quatorze janvier deux mille seize, cela s’est passé à quatorze voix contre treize.
Je le rappelle pour que les choses soient bien claires.
Nous comptons en Bretagne vingt et un députés socialistes : aucun n’était présent ce soir-là pour nous apporter sa voix.
Pardonnez-moi, madame la rapporteure, mais vous n’étiez pas là.
Si vous et une autre députée socialiste de Bretagne aviez été là, le texte passait.
Eh oui ! Ceux qui en douteraient peuvent se reporter à l’analyse du scrutin numéro mille deux cent onze de la séance du quatorze janvier deux mille seize.
Tout cela est public, notamment les noms de ceux qui ont voté pour et de ceux qui ont voté contre.
Il est temps, mes chers collègues, de tirer un bilan de ce mandat.
Exit donc le pauvre Molac qui, en dépit d’un réel travail, n’a pas pu faire passer sa proposition de loi ! Vous revenez aujourd’hui avec un texte a minima parce qu’il faut sauver les soldats Le Houerou et Le Loch.
Je ne me plains pas d’être pillé : je constate simplement que c’est le cas, sans demander de droits d’auteur ! Seulement ma proposition de loi était autrement plus riche, comptant une cinquantaine d’articles qui abordaient tous les sujets.
Vous avez retenu les dispositions minimales de ce texte dans le seul objectif de pouvoir afficher une loi.
Quitte à faire du copier-coller de textes des autres, vous auriez pu prendre les articles les plus ambitieux ! J’espère que nous allons utiliser cette proposition pour enrichir le débat.
Nous proposerons de nombreux amendements ambitieux pour donner un tour concret à ce texte.
Il y a en effet une demande qui se manifeste dans plusieurs régions – je pense à la Flandre, cher collègue Decool, qui se bat depuis plusieurs années pour que le flamand occidental soit reconnu et enseigné.
Je pense à la Corse chère à nos collègues Marcangeli, de Rocca Serra et Gandolfi-Scheit, au Pays basque, à l’Alsace, à l’Occitanieet bien sûr à la Bretagne, chère Isabelle Le Callennec, chers collègues Lurton et Benoit.
Et la Picardie ? En Bretagne, on parle le breton mais également le gallo de Haute Bretagne, qui est enseigné dans certains collèges et fait l’objet d’une épreuve facultative du baccalauréat.
Considéré comme langue en danger par l’UNESCO, le gallo conserve néanmoins un dynamisme certain et reprend même du poil de la bête, par le biais en particulier de manifestations, de spectacles, par l’humour et la fête auxquels on a su l’associer.
Tout à fait.
Toutes ces régions dans leur diversité aspirent à voir leurs langues et leurs cultures reconnues, protégées et renforcées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Tout cela est très cohérent.
Il faut le dire pour convaincre ceux qui, sur tous nos bancs, n’en sont pas encore convaincus.
Il ne faut pas oublier la répression dont les langues régionales ont été victimes, dans un passé qui n’est pas si lointain, en particulier le breton.
Sous la troisieme République, on appliquait la funeste règle de l’abbé Grégoire qui écrivait en mille sept cent quatre-vingt-treize « la réaction parle bas-breton ».
Le breton a été combattu, les enfants qui le parlaient à l’école étaient sanctionnés.
Vous l’avez dit avec beaucoup d’honnêteté, madame la rapporteure, cette répression était tellement intégrée que c’était les familles elles-mêmes, dont la fonction est pourtant de transmettre, qui combattaient sa transmission.
Le mouvement culturel breton fut lui aussi combattu et objet d’accusations sans aucun fondement à la suite de la Seconde guerre mondiale.
C’était oublier qu’en juin mille neuf cent quarante, un quart des marins et des soldats français ayant rejoint le général de Gaulle venaient de l’île de Sein qui se trouve à l’extrémité de la pointe la plus occidentale du pays.
Si ces hommes ne maîtrisaient pas parfaitement les subtilités de la langue française, il n’en demeure pas moins qu’ils se sont battus pour la France.
Il a fallu attendre les années soixante pour que les pouvoirs publics sortent de cette logique de culpabilisation et de sanction.
Les choses ont évolué sensiblement à la suite du discours tenu par le général de Gaulle à Quimper le deux février mille neuf cent soixante-neuf.
Raymond Marcellin puis Yvon Bourges avaient parfaitement compris la nécessité de faire en sorte que la région Bretagne s’investisse sur cette question.
Ils l’avaient compris également pour des raisons politiques : le mouvement culturel ne devait pas être capté par des gens qui pour le coup auraient pu être hostiles à la République.
Ils ont su faire des choses, se battre.
Cette politique volontariste a été poursuivie par Josselin de Rohan et l’est aujourd’hui par Jean-Yves Le Drian.
Concrètement quels sont les projets indispensables ? Comme toujours en matière de langues régionales, il convient d’aborder trois chapitres : l’enseignement, la signalétique, les médias.
S’agissant de l’enseignement, la situation a bien évolué.
En Corse – je parle sous le contrôle de mon ami de Rocca Serra – un enseignement en langue régionale est proposé à plus de la moitié des enfants et plus de la moitié des enseignants sont corsophones.
Au Pays Basque également les choses ont très sensiblement évolué : quarantepourcent des enfants suivent un cursus bilingue et l’immersion est pratiquée dès l’école maternelle, dans l’enseignement catholique en particulier.
Je souhaiterais saluer l’action remarquable en matière d’immersion menée au Pays basque par Patrick Gérard, alors recteur de Bordeaux, et le président fondateur de l’Office public de la langue basque, mon ami Max Brisson.
Si, comme Madame la rapporteure l’a mis en évidence, le nombre de locuteurs des langues régionales décline, le nombre d’enfants, d’adolescents et d’étudiants qui les apprennent ne cesse de croître.
Naguère essentiellement familiale, la transmission se fait de plus en plus par le système scolaire, d’où l’importance de l’enjeu éducatif.
Comme vous le soulignez, madame la rapporteure, la vitalité d’une langue repose sur son apprentissage par les plus jeunes : ceux-ci doivent pouvoir l’apprendre à l’école si leurs parents le souhaitent.
Permettez-moi de citer quelques chiffres concernant la Bretagne publiés par l’Office public de la langue bretonne à propos des trois réseaux Diwan, Divyez et Dihun.
Ces derniers ont accueilli plus de dix-sept mille élèves, seize mille en Bretagne administrative mais aussi, j’y insiste, mille en Loire-Atlantique qui, comme chacun sait, appartient à la Bretagne historique.
Pour l’année scolaire deux mille seize-deux mille dix-sept, six cent soixante-dix-neuf inscriptions supplémentaires ont été enregistrées dans les filières bilingues.
C’est dire si la demande est forte mais encore faut-il la satisfaire, madame la secrétaire d’État ! Derrière ces chiffres se cache toutefois une réalité plus contrastée.
Si la création de nouvelles filières progresse en maternelle et en primaire, la situation est plus difficile dans le secondaire.
Peu d’élèves rejoignent les collèges et encore moins, ensuite, rejoignent les lycées.
C’est pourquoi avec mon collègue David Robo, conseiller régional et maire de Vannes, nous avons proposé au conseil régional de Bretagne de soutenir le projet de création d’un second lycée Diwan à Vannes, lequel viendrait rejoindre celui de Carhaix.
La région Bretagne où nous sommes minoritaires – mais présents – a bien voulu reprendre ce projet dont nous espérons une réalisation rapide.
Quelques actions à mener pour combler notre retard.
Tout d’abord, la reconnaissance de l’immersion.
Si ce texte était une occasion de progresser sur ce plan-là, ce serait très bien.
C’est là que cela se passe ! La pratique de l’immersion exige également que la langue régionale puisse être utilisée dans la vie sociale du lycée c’est-à-dire que les enfants, par exemple, puissent continuer à la pratiquer à la cantine.
Voilà des choses très concrètes et très simples ! Aujourd’hui, de fait, la technique pédagogique de l’immersion est utilisée mais elle est aussi freinée par un certain nombre d’obstacles, dont ceux que multiplie le Conseil d’État, comme sur d’autres sujets.
Autre difficulté : l’absence de reconnaissance législative de l’immersion.
Vous l’évoquez dans l’article deux, madame la rapporteure, mais je souhaiterais quant à moi que cela soit très explicite.
Autre obstacle en matière d’enseignement : la formation des enseignants, des maîtres.
Le problème est réel.
Des jeunes apprennent les langues régionales mais l’enseignement de la physique, des mathématiques, de l’histoire, que sais-je encore, dans ces langues, vous le savez bien, cher collègue Herth, impliquent une double maîtrise, celle de la langue régionale et celle de la discipline enseignée.
Voilà autant de progrès possibles qui ne figurent absolument pas dans votre proposition de loi, ma chère collègue, mais j’espère que la discussion des amendements nous permettra d’avancer.
Après l’enseignement, la signalétique.
Vous l’évoquez à demi-mot mais il faut que les choses soient très claires ! Nous avons beaucoup progressé sur ce plan-là, par exemple en Bretagne, où les noms français et breton figurent sur les panneaux.
Dans toute la zone bretonnante, il n’y a pas beaucoup de problème de ce point de vue… sauf sur les routes nationales, où il n’est toujours pas possible de procéder ainsi.
Or, dès que la région le demande, il conviendrait que ces routes, comme les autres – départementales ou communales – puissent bénéficier d’une signalétique dans la langue régionale du lieu.
Et enfin, les médias.
Elles doivent être utilisées non de façon annexe mais dans des émissions d’information, culturelles, sportives, éducatives.
Cela ne figure pas du tout dans votre texte mais il faut aussi que nous disions très clairement que l’une des missions du CSA est d’éviter toute discrimination à l’encontre des langues régionales.
Pourquoi donc défendre un renvoi en commission, mes chers collègues ? Parce que la commission doit améliorer très sensiblement ce texte.
Cela constituait une base de travail intéressante et c’est ce que je vous propose de faire en renvoyant cette proposition en commission.
Vous auriez pu également apporter des garanties pour un certain nombre de secteurs dont il n’est pas du tout question dans cette proposition.
Un certain nombre de réseaux, dont le réseau Divskouarn – « deux oreilles » –, en Bretagne, font en sorte que de très jeunes enfants, dès la crèche, puissent entendre la langue régionale.
Il n’est pas question de la maîtriser à ce stade, bien sûr, mais ils doivent au moins pouvoir l’entendre de manière à ce qu’elle fasse partie de leur univers.
De tels réseaux ont à un moment été gênés, embêtés par les caisses d’allocations familiales, lesquelles financent ces crèches.
Aujourd’hui, soyons honnêtes, les choses s’améliorent un peu dans la pratique mais à une certaine époque il a fallu surmonter des difficultés.
Là encore, nous aurions pu très clairement garantir un certain nombre de droits.
Enfin, vous auriez pu reconnaître la place et le rôle spécifiques des associations ayant pour objet la défense et la promotion des langues régionales, notamment en leur donnant la capacité d’ester en justice pour lutter contre les discriminations dont leurs locuteurs sont parfois victimes.
Je crois que nous aurions pu tous ensemble progresser sereinement pour enrichir ce texte.
Pour toutes ces raisons, j’estime qu’un renvoi en commission est nécessaire.
Je considère en effet que ce débat doit permettre de saisir toutes les avancées, fussent-elles a minima, comme c’est le cas.
En tout cas, la France est fière de sa culture, de Paris, de son rayonnement international, mais elle doit l’être aussi de ses cultures, de ses racines, de sa diversité.
En son cœur, au-delà du périphérique, se trouvent des régions, des cultures, des cultures populaires qui, longtemps, se sont senties méprisées et qui maintenant veulent prendre leur place.
Sachons faire en sorte que cela soit le cas.
Elles ne demandent pas une place excessive mais elles demandent une place malgré tout.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine Nous ne comprenons pas très bien… Mais si ! …le sens de ce renvoi en commission.
Monsieur Le Fur nous parle de faux-semblants, d’une proposition de loi opportuniste, limitée, puis il nous dit ensuite qu’il la votera et il nous explique qu’on lui a volé ses idées.
Est-ce donc une proposition de loi opportuniste, limitée, etc.
ou est-ce une bonne base, équilibrée, pour discuter de la promotion des langues régionales ? J’ai simplement envie de dire, chers collègues, qu’il faut nous mettre au travail.
Vous allez faire des propositions, vous allez défendre des amendements, ne tardons plus ! Nous nous opposons donc à cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Monsieur Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Le Fur est monté à la tribune pour un renvoi en commission qui a finalement relevé aussi de la motion de rejet préalable et de la discussion générale… Il a surtout rappelé quelques vérités ! …et sa prestation fut surtout… séduisante.
Eh oui ! J’ai même cru comprendre à un moment votre regret que le Sénat ne soit pas resté à gauche.
(Sourires.) Il l’a été pendant trois ans ! Je connais votre force de conviction mais il serait schizophrénique, monsieur le Fur, qu’après avoir déposé quarante amendements vous œuvriez pour qu’ils ne soient pas discutés.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cette motion.
Dans la discussion générale, la parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, nous débattons à nouveau d’un texte sur la promotion des langues régionales.
Ce n’est pas la première fois, en effet, que ce sujet important fait l’objet des travaux de notre Assemblée sans pour autant déboucher sur des décisions, il faut le reconnaître.
Le quatorze janvier deux mille seize, notre Assemblée n’avait pas adopté la proposition de loi déposée par notre collègue Molac, laquelle l’avait été par notre commission après avoir été amendée.
Ce texte concernait essentiellement l’enseignement immersif et la promotion des langues régionales dans l’espace public.
En octobre deux mille quinze, le rejet par le Sénat du projet de loi gouvernemental autorisant la France, avec ses conditions, à ratifier la charte européenne des langues régionales a isolé notre pays.
J’espère que le processus législatif conduisant à la ratification de cette charte sera un jour repris et qu’il ira au bout, témoignant ainsi de l’attachement de notre République à son patrimoine.
C’est le fondement de l’engagement de notre groupe des députés du Front de gauche en faveur de la promotion des langues régionales.
La République française, en effet, est riche de son histoire et de sa diversité.
Elle s’est construite en choisissant de faire de sa diversité un bien commun de la nation.
Ni le français, ni la nation française ne sont donc menacés par les langues régionales et leur promotion.
La France, le peuple doivent avoir une langue commune pour permettre à chacun et à chacune d’accéder à égalité à tous les actes administratifs et politiques, à tous les débats et à toutes les prises de décision.
Dans le passé, faute d’avoir eu accès au français pour lire et écrire, une partie de nos compatriotes a été dominée à la fois par l’État central mais aussi par le pouvoir des dominants lettrés dans leur territoire, seigneurs, nobles ou ecclésiastiques.
Il n’est pas anodin de noter qu’au moment où la République était fondée sur les ruines de cet « agrégat inconstitué de peuples désunis » décrié alors par Mirabeau, la République inscrivait son unité et indivisibilité dans la langue unissant le peuple de France.
J’espère qu’il en sera de même ce soir à l’issue de nos travaux.
Parler, lire et écrire une langue commune a été un facteur d’égalité, de liberté et de souveraineté populaire mais cela ne s’oppose pas au rayonnement de notre patrimoine culturel dans sa diversité, dont les langues régionales font partie.
Leur insertion dans le patrimoine constitutionnel est complémentaire de l’article deux de la Constitution faisant du français la langue commune de la République.
Cet équilibre, au-delà du seul domaine privé, permettra de les faire vivre dans le domaine public et dans le patrimoine culturel immatériel de notre République.
La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui traite des conditions de l’enseignement non obligatoire des langues régionales, de la signalétique bilingue en région et de leur place dans les médias.
Je me pose en revanche des questions au sujet de l’article cinq, qui porte sur les aides à la presse.
En effet, malgré les réponses que Madame la rapporteure m’a faites en commission, je conserve des doutes sur les conséquences que cet article pourrait avoir.
Nous aimerions donc connaître le nombre de publications en langue régionale relevant de ces obligations IPG.
Madame la ministre de l’éducation nationale a pris de nouvelles dispositions pour leur apprentissage dans l’école de la République.
C’est une bonne chose, et je m’en félicite, même si je regrette que la langue tamazight n’ait pas été retenue pour l’instant, alors qu’elle concerne un million de nos compatriotes.
Notre commission a adopté la proposition de loi telle que, globalement, elle avait été présentée par sa rapporteure.
À condition que l’équilibre trouvé ne soit pas bouleversé par voie d’amendements, et malgré nos doutes sur l’article cinq, que nous aimerions voir levés, nous voterons cette proposition de loi.
Elle concerne en effet un sujet qui a du mal à faire son chemin législatif, mais qui mérite pourtant d’être traité par la loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Cresta.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous vivons aujourd’hui un moment particulièrement important.
Un an après le rejet par le Sénat de la charte européenne des langues régionales, notre assemblée examine à nouveau une proposition de loi qui vise à leur donner un statut protecteur.
C’est la dernière occasion, sous cette législature, d’agir pour la promotion de ces langues, qui font la fierté de notre patrimoine et qui sont entrées dans notre Constitution depuis la révision de deux mille huit.
Je voudrais tout d’abord dire à quel point je suis heureux que notre assemblée se saisisse de ce texte.
Nous avons mené, depuis des mois, un long combat pour déposer cette proposition de loi et l’inscrire à l’ordre du jour.
Aujourd’hui, nos efforts sont récompensés.
Après avoir participé à la genèse de ce texte aux côtés de la rapporteure, Annie Le Houerou, j’en ai été nommé responsable pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mon attachement aux langues régionales, mon investissement sur ce sujet au sein de la commission des affaires culturelles, mon engagement sur le terrain dans les Pyrénées-Orientales, mon histoire personnelle, mes racines catalanes, tout me pousse à adhérer à ce texte.
Je voudrais également remercier d’une manière toute particulière notre président, Bruno Le Roux, pour son engagement.
Cette proposition de loi est le fruit d’un travail collaboratif qui a été ouvert, très en amont, à l’ensemble des députés de notre groupe.
Ces échanges ont permis de faire remonter les propositions issues des consultations locales menées dans les circonscriptions.
Bien sûr, et c’est le jeu de toute négociation, ce texte ne peut pas répondre à toutes les préoccupations qui se sont exprimées pendant ces mois de travail.
Certaines propositions, qui ne faisaient pas consensus, n’ont pas été retenues, et une très grande vigilance a été portée à la rédaction des différents articles.
Mais le texte auquel nous avons abouti a permis de nous accorder sur plusieurs avancées majeures, sur les grands domaines qui peuvent concourir, dans la vie quotidienne, à la promotion des langues régionales : l’éducation, la signalétique et les médias.
Je précise néanmoins, car c’est aussi mon rôle en tant que responsable pour notre groupe, que cette proposition de loi n’a pas été déposée au nom du groupe socialiste, mais bien au nom de chaque député cosignataire.
Très juste ! J’aimerais à présent revenir sur le contexte politique qui nous pousse à examiner aujourd’hui ce texte.
Mes chers collègues, sans le refus obstiné du Sénat de ratifier la charte européenne des langues régionales et minoritaires, nous n’en serions pas là.
C’est dans ce contexte très particulier que nous avons travaillé à la présente proposition de loi, afin de donner, malgré tout, un statut suffisamment protecteur aux langues régionales dans notre pays.
Sans reprendre dans le détail le contenu des articles, j’aimerais souligner quelques avancées majeures contenues dans ce texte.
L’article unier vise à étendre aux territoires concernés, par le biais de conventions entre l’État et les régions, un dispositif qui a brillamment fait ses preuves en Corse.
Cet article est très attendu par les associations qui sont engagées dans la promotion des langues régionales, comme me l’a indiqué le vice-président de l’Association pour l’enseignement du catalan.
En effet, le maillage des établissements publics proposant un enseignement en langue régionale est bien trop faible pour répondre aux attentes des familles.
Dans un territoire frontalier comme le mien, la maîtrise du catalan donne pourtant un avantage considérable à nos jeunes, tant dans leurs études que sur le marché du travail.
Plus généralement, le volet « éducation » de ce texte est capital, car la transmission des langues régionales aux jeunes générations est la condition première de la survie de ces langues.
Les deux autres volets comportent également des avancées importantes dans les domaines de la signalétique et des médias, notamment via l’élargissement des aides à la presse et le nouveau rôle donné au CSA pour la promotion des langues régionales dans l’audiovisuel.
Mes chers collègues, cette proposition de loi était attendue par tous ceux qui ont à cœur de défendre la richesse de nos territoires et la diversité de notre culture, aussi bien en métropole que dans les outre-mer.
Pour l’ensemble de ces raisons, et à la condition que l’examen auquel nous allons procéder ne dénature pas l’équilibre de ce texte, je souhaite que notre assemblée puisse adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, l’arrivée impromptue de cette proposition de loi portée par nos collègues Bruno Le Roux et Annie Le Houerou ne laisse pas de surprendre.
Je rappelle également qu’en janvier deux mille seize, votre majorité a rejeté une proposition de loi sur l’enseignement immersif des langues régionales portée par le groupe écologiste.
Pourquoi, donc, engager une telle démarche ? On est en droit de se poser la question ! Pour se faire pardonner la réforme territoriale ! Son objet, la promotion des langues régionales, aurait besoin, selon l’exposé des motifs, d’un cadre juridique stable et renforcé.
Encore faudrait-il veiller à en assurer convenablement l’enseignement.
L’enseignement facultatif est proposé ; il peut être bilingue.
Comme l’indique le rapport de la commission, dans le cadre de projets d’écoles ou d’établissements, des enseignements extensifs et facultatifs se sont développés.
Les écoles peuvent aujourd’hui proposer une heure et demie de langue régionale par semaine, prise sur l’horaire de langue vivante.
Au collège, elle peut être choisie comme langue vivante deux ou trois.
Dans tous ces établissements, privés ou publics, des enseignements bilingues sont possibles.
Enfin, il existe, dans le primaire et le secondaire, des établissements proposant un enseignement immersif, ce qui signifie que la langue régionale est celle de la vie scolaire.
La loi Fillon de deux mille cinq et la loi de refondation de l’école de juillet deux mille treize ont encouragé le développement de ces formes d’enseignement, ainsi que l’information des familles.
Aujourd’hui, trois cent mille élèves suivent un enseignement en langue régionale, soit un élève sur quarante.
Ce n’est pas rien ! Voilà ce qui existe déjà, partout sur le territoire national ! Examinons les articles de cette proposition de loi qui concernent l’éducation.
L’article unier mentionne le cadre conventionnel entre l’État et les collectivités.
Il dit seulement qu’il « peut être » dispensé ! Proposer des dispositions qui existent déjà, voilà qui est incompréhensible – sauf à faire une lecture politique de ce texte, j’y reviendrai.
Combien de fois avons-nous entendu dans cet hémicycle, à propos d’un amendement de l’opposition : « Avis défavorable, votre amendement est satisfait ! ».
Eh bien, madame la ministre, à mon tour, j’ai envie de vous dire : « Avis défavorable, votre loi est déjà satisfaite. » Et elle est bavarde ! Très juste ! Il n’y a rien dans cette loi… Regardons à présent l’article deux, qui semble plus préoccupant.
Le Conseil d’État a annulé des dispositions permettant que la langue régionale puisse être la langue principale d’enseignement, car cela contrevient à la loi Toubon.
Celle-ci dispose en effet que la maîtrise de la langue française est l’un des objectifs fondamentaux de l’enseignement.
Certes, l’article deux réaffirme l’objectif de maîtrise de la langue française, mais il s’affranchit d’un horaire minimal.
Ce point est problématique.
Chacun comprend en effet qu’il n’est pas possible de maîtriser convenablement une langue aussi difficile que le français avec des horaires réduits.
Et puisque nous parlons de la maîtrise du français, j’en profite pour rappeler que les chiffres de l’illettrisme et de l’insuffisance de la maîtrise de la langue française sont accablants.
Un jeune sur dix rencontre de grandes difficultés de lecture et, sur sept cent soixante-dix mille personnes âgées de quinze à vingt-cinq ans, près de dix pourcent ont de très faibles capacités de lecture.
Par ailleurs, la proportion de lecteurs médiocres augmente elle aussi, pour atteindre près de dix pourcent.
Ce n’est pas le cas des élèves bilingues ! Je ne dis pas que les langues régionales sont un obstacle à l’apprentissage du français.
Heureusement ! C’est tout le contraire ! Je dis simplement que l’apprentissage du français n’est pas chose aisée et que c’est sur cet enseignement qu’il faut « mettre le paquet », si vous me passez l’expression.
Il faut, pour cela, un volume horaire suffisant, et cet article risque de le réduire, ce qui est préoccupant.
Que dire, sinon que cela a déjà cours, comme Marc Le Fur l’a rappelé, dans de nombreuses régions où il existe une langue régionale ? Aujourd’hui, rien ne l’empêche et, dans cet article, rien n’y oblige.
Donc, à quoi sert-il ? C’est la deuxième preuve qu’il s’agit d’une loi bavarde.
Il y a là une forme de radicalité inacceptable de ceux qui tendent à considérer que la langue régionale serait plus légitime que la langue française.
De surcroît, tel que rédigé, l’article quatre prévoit que cela est laissé à la discrétion des régions par voie contractuelle ou conventionnelle.
Je précise que cela modifie la loi NOTRe, laquelle, il n’y a pas si longtemps, a attribué aux communes, aux départements, aux régions et aux collectivités à statut particulier la compétence partagée en matière de promotion des langues régionales.
C’est exact ! Donc, si on comprend bien, la promotion des langues régionales par l’enseignement est une compétence partagée alors que la promotion par la signalétique deviendrait une compétence exclusive de la région.
Tout cela introduit de la confusion, là où la loi NOTRe était censée introduire de la clarification.
La loi NOTRe ne clarifie rien du tout ! Venons-en maintenant au titre III, qui a trait aux médias.
Dans votre rapport, madame la rapporteure, vous indiquez que toutes les publications en langue régionale sont juridiquement éligibles aux mêmes aides que celles en langue française et qu’elles en bénéficient progressivement, pour autant qu’elles démontrent s’adresser à un nombre suffisant de lecteurs.
Vous jugez cela trop restrictif.
Il est pourtant normal, et moral, dès lors que l’on mobilise des fonds publics, de s’assurer qu’ils profitent au plus grand nombre.
Je souligne que Madame la ministre de l’éducation nationale a voulu supprimer les classes bilangues et sacrifier l’enseignement du latin, au motif précisément que cela ne s’adressait pas au plus grand nombre des élèves.
Il y a là une différence de traitement qui pose un problème de cohérence.
En outre, s’agissant des aides à la presse, dans une enveloppe normée, toute augmentation du nombre de bénéficiaires implique naturellement une diminution de l’aide reçue par chacun.
Lorsque l’on connaît la fragilité économique de la presse en France, le sujet mérite réflexion ! L’article six assortit, je dirais même assujettit, la notion de liberté d’expression à la promotion des langues régionales.
Autrement dit, il n’y aurait pas de définition complète de la liberté d’expression, sans la mention expresse des langues régionales.
C’est tout de même très excessif ! Ce n’est pas excessif du tout ! Enfin, l’article sept pose un sérieux problème de constitutionnalité.
J’ajoute que la radio est ouverte largement aux langues régionales.
J’y reviendrai lors de la défense de nos amendements.
On le voit, cette proposition de loi est inutile en ce qu’elle reprend des dispositions déjà existantes.
C’est une loi d’affichage, dont certains articles sont de surcroît probablement inconstitutionnels.
Que dire de ce qui l’a motivée ? Merci de conclure, madame la députée ! Je termine, madame la présidente ! D’un mot, s’il vous plaît ! L’objectif est purement politique.
À quelques mois d’une échéance que vous devinez catastrophique, vous appliquez, ou tentez d’appliquer, la méthode préconisée par Terra Nova.
Vous segmentez l’électorat et proposez aux différents segments un programme ad hoc pour essayer de limiter la débâcle électorale.
Il n’y a plus grand-chose à segmenter ! Merci, madame Genevard ! Est-ce une bonne façon de servir la cause des langues régionales que de les instrumentaliser ainsi dans une démarche que vous savez vouée à l’échec ? Je ne le crois pas.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, pour la deuxième fois en moins d’un an, nous débattons du sujet, ô combien passionnant, des langues régionales et minoritaires.
Comme l’a dit à l’instant Marc Le Fur, toutes les avancées, aussi minimes soient-elles, sont bonnes à prendre.
Tel est l’état d’esprit de mon intervention de ce soir, au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Notre objectif est de protéger les langues régionales et minoritaires, ainsi que de favoriser le droit pour chacun de les pratiquer.
Nous le réaffirmons avec force : faire prospérer les langues régionales ne menace en rien l’unité républicaine.
Au contraire, la diversité régionale s’affirme dans l’unité républicaine.
Par le biais de ses langues régionales, la France a la chance de posséder un patrimoine linguistique d’une richesse inégalée en Europe.
Malheureusement, aujourd’hui, si les collectivités territoriales volontaires tentent de remédier aux carences de l’État, elles le font, comme chacun sait, dans un contexte juridique précaire, qu’il convient d’améliorer et surtout de sécuriser.
Ce texte œuvre également au développement de la signalétique bilingue.
Il soutient la presse publiant en langue régionale et offre au CSA de nouvelles missions pour la promotion des langues régionales et l’attribution de fréquences aux radios diffusant en langue régionale.
Mes chers collègues, permettez-moi de poursuivre mon intervention en évoquant l’apprentissage de ces langues à l’école, mère de longues batailles.
Les chiffres sont sévères : Madame Le Houerou et Madame Genevard l’ont évoqué, nous assistons à un fort recul de l’usage des langues régionales.
Ainsi la langue bretonne n’est plus parlée que par trois pourcent des jeunes de vingt ans.
Si nous n’agissons pas, cette culture va disparaître et il sera trop tard pour nous en alarmer.
Sur ces territoires, la transmission intergénérationnelle des savoirs et des pratiques est affaiblie.
Or, pour prospérer, une langue doit être apprise et accompagner la vie quotidienne de ses locuteurs.
La récente réforme du collège a suscité et suscite toujours beaucoup de protestations chez les défenseurs des langues régionales.
C’est vrai.
Le nouveau module « langues et cultures régionales » ne permet pas toujours d’enseigner également l’histoire régionale et de donner aux élèves une meilleure connaissance de leur environnement régional, grâce une dynamique qui puisse embrasser l’histoire européenne, nationale mais aussi régionale.
Les langues régionales, comme les langues étrangères, sont pourtant une richesse, une ouverture d’esprit, une nouvelle façon de penser et de s’exprimer.
Il est important de développer l’apprentissage des langues dans les écoles et de former de nouvelles générations de locuteurs.
Si nous soutenons cet apprentissage, nous insistons également sur le fait que l’étude des langues régionales ne doit pas se faire au détriment de l’acquisition des savoirs fondamentaux.
Très bien ! Certains collègues l’ont rappelé, le classement désastreux des élèves français pour la maîtrise des mathématiques, publié hier, doit nous alerter une nouvelle fois sur l’urgence de donner à chaque élève les moyens de maîtriser le français et les mathématiques.
C’est le résultat de la réforme Fillon ! Concernant la visibilité des langues locales dans l’espace public, il est important qu’elles irriguent le territoire.
Certains panneaux indicateurs ou d’information à l’entrée et à la sortie des agglomérations proposent ainsi une signalétique en français et en langue régionale.
Cette pratique permet à la population, comme aux touristes d’ailleurs, de s’identifier fortement à une région.
Le plus bel exemple se trouve dans le département d’Ille-et-Vilaine, où le Stade Rennais n’évolue plus au Stade de la route de Lorient mais au Roazhon Park.
Notre seul regret concernant cette disposition, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, est l’absence de moyens supplémentaires alloués aux collectivités.
Or, vous le savez bien, les dotations de l’État diminuent et les budgets locaux sont de plus en plus contraints.
Ne mélangez pas tout ! En ce qui concerne la diffusion des médias en langue régionale, France Télévisions a déjà prévu un renforcement de l’offre régionale dans son contrat d’objectifs et de moyens pour la période deux mille seize-deux mille vingt.
À l’horizon deux mille vingt, les programmes régionaux proposés par France trois devront constituer en moyenne trente-cinq pourcent de l’offre.
Le renforcement des missions du CSA nous laisse toujours quelque peu dubitatif, mais nous ne nous y opposerons pas.
Nous sommes plus réservés sur l’article sept, qui prévoit l’attribution d’une ou plusieurs fréquences à des candidats prévoyant la diffusion de services de radio en langues régionales.
Les fréquences de la TNT sont des biens rares et le législateur doit veiller à la pertinence de leur utilisation.
Les langues régionales, c’est pertinent ! Faute de modèle économique solide et par manque criant de moyens, les télévisions locales peinent aujourd’hui à trouver leur place face aux médias concurrents.
Contrairement au Canada, aux États-Unis ou à l’Espagne, la France ne parvient pas à faire émerger un solide réseau de chaînes locales sur son territoire.
Les télévisions locales souffrent du caractère aléatoire de leurs revenus publicitaires et de celui, fluctuant, des aides des collectivités.
Nous avons appris il y a quelques jours que les recettes publicitaires des médias étaient déjà en baisse.
Si cette proposition de loi va au bout du processus parlementaire, il conviendra impérativement de réétudier le fonctionnement de ces structures, voire d’encourager le rapprochement entre différentes chaînes locales, afin de renforcer leur poids et leur budget, souvent modestes.
Mes chers collègues, nos langues régionales constituent un patrimoine culturel vivant.
C’est bien la beauté de la langue provençale qui avait valu à Frédéric Mistral le prix Nobel de littérature en mille neuf cent quatre, pour son poème Mirèio.
Il faut que la pluralité linguistique et culturelle retrouve droit de cité dans notre pays, après des siècles de relégation dans les catacombes de la marginalité et du mépris.
Je tiens à replacer ce débat sur les langues régionales dans le contexte d’une réforme importante de ce quinquennat : celle de la carte des régions.
Je redis ici ma grande désillusion à ce sujet.
Promouvoir les langues régionales est une chose, développer des bassins de vie et réconcilier l’histoire et la culture avec la modernité en est une autre.
Je pense notamment à la carte des régions et à l’échec de notre projet de réunifier les cinq départements bretons.
Il était possible de créer une belle région du Val de Loire, s’appuyant sur les grandes villes que sont Le Mans, Tours et Orléans, et une belle région de Bretagne réunifiée.
Je veux, nous voulons sauver notre manière de causer en Bretagne, pour transmettre la langue aux plus jeunes d’entre nous et aux générations qui nous succéderont. » (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui appelés à nous exprimer sur une proposition de loi relative à la promotion des langues régionales.
Ce texte a été déposé à l’initiative de notre collègue Bruno Le Roux et d’une partie du groupe socialiste, mais pas de sa totalité, comme l’a rappelé Madame la rapporteure.
Le groupe Les Républicains a, lui aussi, indiqué qu’il n’avait pas de position unanime sur la proposition de loi.
Que la France soit une République une et indivisible, dont la seule langue est le français, n’interdit nullement d’accorder une place aux langues régionales, d’autant que l’article soixante-quinze-un de la Constitution dispose qu’elles « appartiennent au patrimoine de la France ».
Je n’oublie pas non plus qu’un pays trouve sa force également dans l’histoire de ses régions et de ses langues.
La France, c’est la diversité, et la diversité c’est ma culture, comme disait Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry.
(« Ah, nous l’attendions ! » sur divers bancs.) Aujourd’hui, près de trois cent mille élèves pratiquent une langue régionale.
Pourtant, la diminution du patrimoine linguistique s’accélère depuis les années mille neuf cent quatre-vingt-dix : cinquante pourcent des quelque six mille langues parlées risquent de disparaître avant la fin du siècle.
C’est pourquoi l’UNESCO a été à l’initiative, en deux mille cinq, de la convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles, dont fait partie la diversité linguistique.
C’est cet aspect essentiel qui doit, par-delà les aspects politiciens, nous amener à débattre de ce texte.
L’article unier pose le principe de la reconnaissance de l’enseignement des langues régionales comme matière facultative.
Cet article encourage l’apprentissage des langues et cultures régionales, sans l’imposer aux élèves.
Il ne remet donc nullement en cause notre langue commune ni les principes de la République.
Il n’enlève rien à personne et n’impose rien à tout le monde.
En revanche, l’article deux laisse une grande partie du groupe RRDP sceptique.
Pourquoi ? Le XVIieme sommet de la francophonie, qui avait pour thème « la croissance partagée et le développement responsable », s’est achevé à Madagascar le vingt-sept novembre.
Des positions ont été prises, qu’il s’agisse de la lutte contre la radicalisation dans l’espace francophone ou de l’orientation en faveur d’une place plus importante pour les femmes et les jeunes.
Ces valeurs sont les nôtres.
Année après année, les sommets de la francophonie montrent que la France a un rôle central à jouer.
C’est d’abord à la France de réaffirmer que l’espace francophone est porteur des valeurs de notre pays.
Oui, la francophonie est un atout pour le rayonnement et le développement de notre pays dans le monde.
Or l’article deux nous semble porter atteinte à la position que la France doit avoir sur la scène de la francophonie.
Il est en effet excessif et inacceptable de permettre aux langues régionales de supplanter le français à l’école.
Nous soutiendrons les amendements de suppression de cet article deux, comme ceux de nos collègues Jean-Luc Laurent ou Marie-Françoise Bechtel.
L’article trois, quant à lui, concerne l’enseignement des langues régionales dans l’enseignement supérieur.
Il aurait été opportun que la proposition de loi comporte davantage de dispositions visant à favoriser l’enseignement des langues et cultures régionales dans les écoles supérieures du professorat et de l’éducation, les ESPE.
Contraints par l’article quarante, nous n’avons pas pu déposer, à l’initiative de notre collègue Ary Chalus, un amendement proposant un module obligatoire d’initiation aux langues et cultures régionales dans les ESPE.
La Constitution vous autorise, madame la secrétaire d’État, à déposer un tel amendement.
Le titre II de la proposition de loi, qui vise à généraliser, à la demande de la région concernée, sur tout ou partie de son territoire, la signalétique bilingue dans les services publics ou sur les voies publiques de circulation, nous semble disproportionné.
Enfin, le titre trois concerne la place des langues régionales dans les médias.
Je reprendrai ici à mon compte les réserves émises par notre collègue Marie-George Buffet tant en commission qu’en séance publique.
Pour leur part, les articles six et sept traitent de la présence des langues et cultures régionales dans l’espace audiovisuel et radiophonique français.
Avec ces deux articles, la présente proposition de loi répond à son principal objectif : donner aux langues et cultures régionales un rayonnement plus important dans notre pays.
Comme je l’ai souligné au début de mon intervention, les députés du groupe RRDP sont partagés sur les différentes dispositions du texte qui nous est aujourd’hui présenté.
Le groupe RDP laisse donc la liberté de vote à chacun de ses membres.
Je voudrais terminer cette intervention en soulignant le fait que nous ne sommes pas opposés, en dépit de ces réserves, aux langues régionales.
Je tiens à vous parler de la francophonie, dont le développement doit également s’accompagner de la promotion de notre langue, le français, dans notre pays et dans le monde.
Car, si le français, nous le savons tous, est menacé à l’extérieur, il est également fragilisé chez nous non seulement avec la montée du franglais et des anglicismes mais surtout avec ce mal endémique qu’est l’illettrisme.
Nous ne devons jamais perdre de vue l’enjeu fondamental de la francophonie à l’international, parce c’est notre langue, le français, qui est le symbole de l’universalisme.
Nous ne devons pas l’affaiblir.
Ne perdons jamais une occasion de renforcer l’espace francophone regroupé au sein de l’Organisation internationale de la francophonie, l’OIF, qui représente quatre-vingt-quatre États ou gouvernements, soit près de neuf cents millions d’habitants.
Ce n’est pas rien ! Je suis député de l’Aisne : si le picard est voisin, aucune langue régionale n’est parlée dans ma circonscription, où, en revanche, est située la ville de Villers-Cotterêts.
C’est là qu’en mille cinq cent trente-neuf fut signée l’ordonnance de François Iier : cet acte fondateur a fait du français la langue officielle du droit et de l’administration, à la place du latin.
Un grand progrès ! Ce berceau de notre langue et de la culture française est situé à quelques kilomètres seulement de Roissy-Charles-de-Gaulle.
Or le château de Villers-Cotterêts, dernier château royal de François Iier, inoccupé, est aujourd’hui menacé.
Les collectivités territoriales, l’agence de développement touristique de l’Aisne et l’association historique de Villers-Cotterêts ont proposé au secrétariat d’État chargé du budget le lancement d’un appel à idées international.
Ce n’est donc pas de l’argent qui est demandé à Bercy, mais simplement l’autorisation de solliciter des investisseurs étrangers.
Le site internet, ouvert à cet effet, laisse paraître des propositions prometteuses.
Comme l’écrivait Alexandre Dumas dans Le Vicomte de Bragelonne : « La nécessité est la mère de l’invention ».
Seule la signature de Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget manque.
La France posséderait ainsi un espace dédié à sa langue et à son histoire.
Le château de François Iier à Villers-Côtterets s’impose naturellement pour être ce site.
Ce serait également un formidable outil de promotion des langues régionales et de la langue française, car la francophonie est un combat de tous les jours.
N’oublions jamais que c’est notre langue, le français, qui porte l’expression des Lumières, la valeur du vivre-ensemble et l’esprit de fraternité entre les peuples.
Vous l’avez compris : si nous ne sommes pas opposés à la promotion des langues régionales, notre priorité, c’est de renforcer notre langue, le français, et de promouvoir la francophonie.
Très bien ! Promouvoir la francophonie, c’est soutenir aussi les langues régionales.
Inversement, soutenir les langues régionales ne doit pas affaiblir le français mais au contraire, le renforcer.
Voilà ce que le groupe RRDP souhaite défendre en priorité.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Pascal Deguilhem.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, je me tourne vers Marc Le Fur, auquel, assurément, nous ne saurions reprocher d’avoir des convictions.
Mais j’y étais ! Je partage en revanche avec lui la conviction selon laquelle il est nécessaire de préserver la diversité linguistique et culturelle.
C’est un enjeu majeur car c’est une question de dignité.
Les langues régionales contribuent au développement personnel et collectif en même temps qu’elles favorisent la diversité de la pensée et de l’expression.
Or ce patrimoine est aujourd’hui menacé, sans doute – ce n’est pas la seule raison – parce que le cadre légal demeure trop contraignant pour assurer sa sauvegarde.
Mes collègues l’ont rappelé à plusieurs reprises : la reconnaissance constitutionnelle des langues régionales consécutive à la révision constitutionnelle du vingt-trois juillet deux mille huit témoigne de l’intérêt de la nation pour ce patrimoine immatériel.
Ces langues constituent le patrimoine commun des Français et non pas de la seule catégorie des citoyens qui les parlent.
Le libre accès de chaque Français à ce patrimoine immatériel doit désormais être garanti par la loi et le cadre législatif doit donc être complété.
L’actuel code de l’éducation, en dépit d’avancées certaines, n’autorise pas le développement des langues régionales sur l’ensemble du territoire : ici ou là, seules des conventions régionales permettent la mise en œuvre de leur enseignement.
En dépit de la demande, certaines académies et certains départements ne sont pas à même de respecter cet engagement.
Tel est également l’objectif de cette proposition de loi.
La réalité, c’est que les langues régionales de France sont, très souvent, moins bien traitées que les langues étrangères,… C’est vrai.
La loi n’assure une présence significative des langues régionales ni à l’école ni dans l’audiovisuel.
Il ne fait aucun doute que les langues régionales ont besoin d’une protection juridique différente de celle dont bénéficie la langue française, puisque leur position n’est évidemment pas la même.
Comme cela a été relevé dans un grand nombre de pays étrangers pour des langues comparables, il ne suffit pas d’autoriser leur usage ou de supprimer les discriminations dont elles font l’objet pour éviter leur disparition.
Il est donc nécessaire de construire une véritable politique de soutien à ces langues, qui combine les outils juridiques et institutionnels.
C’est le sens de cette proposition de loi, qui vise à organiser une politique de protection publique.
Le soutien que les pouvoirs publics accorderont aux différentes langues de France constituera le meilleur argument en faveur de la politique de pluralisme linguistique que notre pays entend promouvoir bien au-delà de nos frontières.
Je suis profondément attaché à l’école publique, qui me semble le lieu le plus approprié pour la prise en charge de ce patrimoine national.
C’est là que j’ai appris l’occitan, que je pratique malheureusement très mal aujourd’hui.
La présente proposition de loi, adoptée et appliquée, pourrait au moins corriger la situation actuelle, qui présente certains manques.
Si la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République a permis quelques avancées, nous devons aller encore plus loin.
C’est une des solutions qui permettront de promouvoir les langues régionales.
Certains exemples locaux attestent de l’efficacité de cette politique et de l’intérêt réel que nos concitoyens portent à leur patrimoine.
Merci de conclure, monsieur le député.
Tels sont les objectifs de la présente proposition de loi, que je vous invite à adopter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la proposition de loi relative à la promotion des langues régionales.
La séance est levée.