La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à Monsieur Jerry Tardieu, président du groupe d’amitié Haïti-France de la Chambre des députés de la République d’Haïti.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes a disparu : disparu de vos discours, disparu de vos engagements, disparu de vos priorités.
Vous êtes dans une impasse politique, écartelé entre Madame Royal, qui ne veut pas de cet aéroport, et les injonctions de Monsieur Ayrault, qui a été incapable de le faire sortir de terre lorsqu’il était lui-même Premier ministre.
Incapables ! Vous êtes lamentables ! Une fois de plus au cours de ce mandat, la parole de l’État sera ridiculisée par ce reniement supplémentaire.
Lorsque j’étais ministre de l’intérieur, le précédent Premier ministre m’a demandé de préparer l’évacuation de la ZAD – zone à défendre – de Notre-Dame-des-Landes.
Quelle efficacité ! J’ai de ce sujet une vision très claire, que je veux exprimer devant la représentation nationale.
Nous vivons dans un État de droit.
Et pourtant ! Depuis maintenant près de quatorze ans, l’État, en liaison avec les collectivités locales, a pris l’ensemble des dispositions nécessaires pour permettre la réalisation de cette grande infrastructure.
La Commission européenne a formulé certaines remarques sur ce projet, dans le cadre d’une démarche pré-contentieuse.
Les collectivités locales ont décidé de modifier le SCOT – schéma de cohérence territoriale – afin de le rendre conforme à ces préconisations.
Ce document sera examiné et sans doute voté le dix-neuf décembre prochain ; nous serons alors en mesure de vérifier que l’intégration des mesures nouvelles correspond aux attentes de la Commission européenne et donc que nous sommes sortis du pré-contentieux.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas sérieux ! Sur ce sujet, il faut adopter une position claire.
Allons ! La question n’est pas, monsieur Chrétien, de savoir s’il faut ou non évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes.
De quel côté est la violence ? S’il vous plaît, monsieur Accoyer ! La question est de savoir comment bien le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) « Au secours ! Au secours ! », c’est l’ultime message, le cri de ces milliers de femmes, d’enfants, de vieillards, d’hommes qui peuplent encore la ville martyre d’Alep.
Monsieur le Premier ministre, les témoignages qui nous parviennent encore décrivent tous la même tragédie.
C’est ça la guerre ! Celle de l’agonie d’une ville, d’un massacre systématisé, d’une guerre au-delà de la guerre.
Alep est une ville encerclée, sciemment affamée, scientifiquement pilonnée.
Les troupes de Bachar Al-Assad et ses alliés russes ont délibérément détruit tous les hôpitaux, interdisant même la prise en charge des blessés.
Alep n’est plus une ville ; c’est un piège, une souricière.
Ce n’est pas une guerre, ce n’est même plus une boucherie, c’est une extermination planifiée.
Envoyez Duflot ! (Exclamations sur divers bancs.) Depuis des mois, certains nous disent que la diplomatie, ce n’est pas la morale, que Bachar Al-Assad est le dernier rempart contre le djihadisme, que les Russes ont la force de vaincre l’État islamique.
Et Al-Qaïda ! Mais les forces russes sont aujourd’hui concentrées à Alep, contre la rébellion syrienne.
Pendant ce temps, la pression sur Daech se desserre, ce qui a permis à l’organisation terroriste de reprendre Palmyre.
Ces dernières heures ont d’abord été marquées par l’espoir d’un cessez-le-feu – à peine négocié, déjà suspendu.
Eh oui ! Et c’est sous la pluie, dans le froid, que les enfants d’Alep attendent un réveil international.
C’est l’humanité qui est bafouée à Alep, et c’est un précédent tragique qui est ouvert par un membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU.
Monsieur le député, je veux d’abord vous féliciter pour votre élection à la tête du groupe socialiste, écologiste et républicain et remercier, à travers vous, l’ensemble des parlementaires qui, hier, m’ont accordé leur confiance.
À l’occasion de ma déclaration de politique générale, et au tout début de mon propos, j’ai évoqué la situation à Alep.
Nous n’acceptons pas que les bombardements et les combats puissent atteindre un tel niveau de barbarie.
Une guerre totale, oui, a été déclarée par le régime de Bachar Al-Assad, avec le soutien de la Russie, contre son propre peuple.
La destruction délibérée d’hôpitaux, d’établissements scolaires, le ciblage déterminé de populations civiles, de familles, d’enfants, constitue ce qu’il faut appeler des crimes de guerre.
Face à cela, vous avez eu raison de le dire, il y a une urgence humanitaire.
La Russie, qui est un grand pays – du fait de son histoire, de sa culture, de sa place dans le monde – doit enfin prendre ses responsabilités de grande puissance.
Elle doit provoquer et respecter l’arrêt complet des bombardements, garantir un accès humanitaire qui permette l’évacuation des populations civiles.
Elle l’a annoncé hier, à la suite de l’accord entre le régime et les groupes armés qu’elle a coparrainé avec la Turquie hier, mais dont on voit aujourd’hui la difficulté de la mise en œuvre sur le terrain.
Il ne peut y avoir, monsieur le député, d’impunité pour les criminels de guerre en Syrie.
La situation à Alep est une véritable injure faite à l’humanité et une raison de mobilisation pour tous les humanistes.
Elle est inacceptable.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République a reçu lundi les représentants de l’opposition modérée, ainsi que les dirigeants des organisations humanitaires qui travaillent encore à Alep ou dans d’autres villes assiégées.
C’est pourquoi le ministre des affaires étrangères a réuni, le dix décembre à Paris, les membres du groupe des pays affinitaires qui souhaitent que soit trouvée une solution politique en Syrie.
C’est, enfin, la raison pour laquelle la France a demandé la tenue d’une réunion d’urgence du Conseil de sécurité des Nations unies hier.
À cette occasion, nous avons demandé l’évacuation de la ville, sous observation internationale et en présence des organisations humanitaires.
Nous continuerons d’agir, sans trêve ni pause, pour qu’une aide et une protection immédiates, sans conditions, soient apportées aux habitants de la partie est d’Alep, sans discrimination et conformément au droit humanitaire international.
Ceux qui prétendent qu’il n’y a, pour la paix en Syrie, que le choix entre Bachar Al-Assad et Daech commettent, monsieur le député, une triple erreur : une erreur politique, une erreur stratégique, mais surtout une erreur morale.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, la situation à Alep se dégrade d’heure en heure.
L’accord de cessez-le-feu, conclu hier, qui prévoyait l’évacuation aujourd’hui de combattants rebelles et de civils a déjà été suspendu en raison de nouveaux bombardements, confirmés par l’Observatoire syrien des droits de l’homme.
Le régime de Bachar Al-Assad impose, semble-t-il, de nouvelles conditions, avec la complicité de la Russie.
Des femmes, des hommes, des enfants sont exécutés sommairement.
Monsieur le Premier ministre a raison de parler de crime contre l’humanité.
Je sais que la France est bien seule dans ses tentatives, je sais que la France a agi dès deux mille treize, je sais que la France seule ne peut s’engager militairement et qu’il faut, sur ce point, se résoudre à être réalistes.
Mais la France doit continuer d’agir pour le peuple syrien, sa grandeur, son humanité.
Personne, dans cet hémicycle, ne peut rester insensible à ce qui se passe sous nos yeux, en deux mille seize, à trois mille kilomètres d’ici.
Monsieur le député, à la suite d’Olivier Faure, vous venez de décrire, avec beaucoup de tristesse dans votre voix, la situation dramatique de la population d’Alep.
La France n’a cessé de dénoncer, et je l’ai fait souvent ici, la stratégie de la guerre totale dans laquelle le régime de Damas s’est engagé, avec ses soutiens russe et iranien.
J’avais mis en garde, car je craignais ce qui allait se passer.
Il y a trois priorités.
La première, c’est l’aide humanitaire.
Le Premier ministre l’a rappelé : demain, au Conseil européen, le Président de la République et la chancelière allemande proposeront de confirmer la demande que nous avons faite de couloir humanitaire et d’observateurs internationaux pour permettre l’évacuation, avec l’aide des organisations humanitaires.
La deuxième priorité, c’est de reprendre les négociations politiques à Genève.
La troisième priorité, c’est de lutter contre le terrorisme.
Il s’agit de combattre Daech, mais aussi de protéger les Français et les Européens.
Le régime syrien lutte prétendument contre le terrorisme.
En réalité, il lutte contre l’opposition, ce qui a permis aux djihadistes de Daech de reprendre Palmyre.
Tout un symbole ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre des outre-mer, j’associe à ma question mes collègues parlementaires de Guyane.
Le pacte d’avenir promis par le Président de la République devait constituer une réponse, même partielle, à ces problématiques.
Or il n’est toujours pas signé à ce jour et j’ai bien peur que le retard accumulé ne nous dirige vers des désordres sociaux.
Madame la ministre, nonobstant votre réelle implication dans ce dossier aux côtés des parlementaires, sur le terrain, l’incompréhension se transforme en inquiétude.
J’en appelle donc à l’exercice collégial de la responsabilité politique afin d’accéder rapidement à la validation d’un document aux ambitions partagées.
Car, voyez-vous, la nature ayant horreur du vide, c’est la présidente du Front national, en déplacement en Guyane du quinze au dix-huit décembre prochain, qui tentera de s’ériger en remède universel pour soigner les maux de ce territoire.
Ne pas répondre aux attentes de la Guyane reviendrait à la mettre à la merci du poison et entre les griffes mortifères du Front national, dont le mensonge et les caricatures sont les marques de fabrique.
Il est de notre responsabilité collective de ne laisser aucune place aux idéologies qui prônent le repli sur soi et le rejet de l’autre, notamment sur un territoire qui se définissait encore récemment comme emblématique de notre idéal du vivre ensemble.
Merci, monsieur Serville.
Je mesure pleinement l’urgence à laquelle vous faites allusion, vous le savez, monsieur le député.
En matière de sécurité, le Gouvernement est particulièrement actif et vigilant.
Le préfet a reçu l’ensemble des élus, en particulier les maires, pour des assises territoriales des acteurs de la sécurité, le neuf décembre dernier.
À la suite des engagements du Président de la République, un pacte d’avenir a été élaboré, à partir d’une large concertation.
Je rappelle que ce texte répond aux enjeux de développement pour les années à venir, avec des orientations stratégiques ambitieuses et des mesures très concrètes pour les Guyanais.
Je vous confirme que l’État souhaite que le pacte d’avenir soit signé dès que possible.
Une version retravaillée avait fait l’objet d’un accord explicite, le vingt-deux novembre dernier, à l’issue d’une réunion entre les parlementaires, mon cabinet et le président de la collectivité territoriale de Guyane.
Celui-ci a finalement souhaité poursuivre la discussion.
Dans cette attente, les engagements pris par l’État ont tous été tenus – je pense par exemple à la garantie d’emprunts de cinquante-trois millions d’euros, votée dans le projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Je tiens à rappeler ici que les efforts de l’État en faveur de la Guyane ont connu une hausse substantielle, de plus de dix pourcent, qui sera poursuivie en deux mille seize et en deux mille dix-sept.
Le pacte d’avenir s’inscrit dans la continuité de cette action résolue.
Voilà pourquoi je souhaite qu’à l’issue de discussions fondées sur le respect et la responsabilité partagée, ce pacte soit signé et mis en œuvre dans les semaines qui viennent.
Une fois qu’il sera signé, je me rendrai en Guyane pour en présenter le contenu.
Vous le voyez, monsieur le député, l’État se tient plus que jamais aux côtés des Guyanais.
Ensemble, nous devons lutter contre les populismes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, un nouveau passage en force de votre ministre des affaires sociales et de la santé, cette fois pour nommer un membre de son cabinet comme directeur général adjoint de l’Institut Gustave-Roussy, a suscité l’indignation de la communauté médicale.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un scandale ! Certes, avec cette nomination de complaisance, la ministre n’enfreint pas la loi puisqu’un décret de deux mille dix l’y autorise.
Mais elle enfreint toutes les règles d’usage et d’éthique en vigueur dans le corps médical pour ce genre de nomination.
C’est choquant car le conseiller de Madame Touraine ne répond même pas à la fiche de poste, qui stipulait expressément l’exigence d’une grande expérience de terrain dans le milieu hospitalier.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les copains et les coquins ! C’est choquant car vous vous asseyez sur l’avis négatif du directeur général de l’Institut, qui est soutenu par la communauté médicale.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet épisode renforce l’idée que vous seriez l’exécuteur testamentaire du Président de la République, chargé de distribuer les postes avant la grande débâcle.
Ce n’est à la hauteur ni de votre réputation, ni de ce centre anti-cancer, ni de notre République.
Ce matin, le conseil d’administration de l’Institut a lui aussi rejeté la nomination du candidat de Madame Touraine.
(Protestations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
Vous êtes juge et partie ! De quelle procédure administrative parlons-nous ? D’une procédure qui fut élaborée par le Gouvernement Fillon,… Vous faites toujours le même numéro ! …ad hoc, précisément, pour l’Institut Gustave-Roussy.
Le directeur de l’IGR a souhaité, de son côté, organiser une autre procédure,… Et vous nommez quand même votre candidat ! C’est scandaleux ! …qui a d’ailleurs abouti à classer Monsieur Frédéric Varnier dans sa short list.
Les compétences de ce dernier ne sont donc pas en cause.
Merci, madame la ministre.
La seule chose qui compte pour moi, c’est la compétence ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas un gouvernement, c’est Pôle Emploi ! Ça sent le Roussy ! La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le quatre octobre mille neuf cent quarante-cinq, une ordonnance promulguée par le général de Gaulle créait la Sécurité sociale.
En voici les premiers mots : « Il est institué une organisation de la sécurité sociale destinée à garantir les travailleurs et leurs familles contre les risques de toute nature ».
Ce texte établit que l’accident du travail, la vieillesse, les charges de famille et, bien sûr, la maladie sont couverts par des assurances sociales intégrant tous ces risques, ce qui constitue, avec le service public, le patrimoine de tous les Français.
La Sécurité sociale et son avenir sont un thème majeur sur lequel il existe une opposition entre l’approche de la droite et la nôtre.
Monsieur Fillon, puisqu’il s’agit de lui, a pris durant la primaire des engagements, en distinguant entre le petit risque, attribué à des assurances privées, et les affections graves ou de longue durée qui, elles, seraient prises en charges par l’assurance maladie.
Parlez plutôt de la primaire de la gauche ! Face au tollé causé par sa proposition, il l’a supprimée hier de son site internet.
Malgré les tergiversations de communication, on peut dire que, sur la Sécurité sociale, la position de Monsieur Fillon rime avec démolition.
L’an prochain, le régime général sera à l’équilibre pour la première fois depuis quinze ans… C’est faux ! …et, depuis l’an dernier, la Sécurité sociale se désendette.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’ailleurs, on ne comprend plus grand-chose au projet du candidat de la droite puisque, après avoir annoncé des déremboursements, il a publié une tribune pour annoncer qu’en réalité les remboursements allaient augmenter.
Et lorsque certains l’ont accusé d’avoir reculé, il s’en est offusqué et a affirmé que de recul il n’y avait pas.
À l’arrivée, je ne sais pas ce qu’il faut comprendre.
Ou plutôt, ce qu’il faut comprendre, en réalité, c’est que les déremboursements seront au rendez-vous et que la Sécurité sociale sera mise en cause.
Vous le voyez, sur ce point également, ce sont deux projets sociaux radicalement différents.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier après-midi, votre discours de politique générale a particulièrement mal traité de deux sujets pourtant cruciaux pour notre pays : l’éducation et la famille.
Vous n’avez évoqué que très rapidement l’éducation en la réduisant à une approche purement quantitative et budgétaire.
Pourtant, les comparaisons internationales, comme l’enquête PISA – Program for International Student Assessment –, publiée la semaine dernière, montrent bien que ce n’est pas le niveau des dépenses qui compte mais la bonne utilisation des moyens.
Très bien ! De plus, votre vision égalitariste de l’éducation vous empêche de promouvoir les valeurs de l’effort et du mérite.
Cette même vision égalitariste conduit au grand bond en arrière de ces dernières années – la remise en cause de l’aide personnalisée à l’école, l’affaiblissement des savoirs fondamentaux, ou encore la réforme des rythmes scolaires et celle du collège.
Toutes ces réformes ont été imposées sans que les enseignants, les élèves et les parents d’élèves n’en comprennent ni la cohérence ni l’objectif.
Votre discours de politique générale a, par ailleurs, fait totalement l’impasse sur la politique familiale.
Il est vrai que la politique menée depuis deux mille douze s’est traduite par un matraquage fiscal des familles et la remise en cause des fondements mêmes de notre politique familiale, qui faisait pourtant consensus depuis mille neuf cent quarante-cinq.
Les résultats de cette politique catastrophique ne se sont pas fait attendre : pour la première fois depuis longtemps, la natalité est en recul dans notre pays.
Eh oui ! Ridicule ! Monsieur le Premier ministre, vous avez eu hier l’occasion de renforcer l’éducation et la famille, de les replacer au cœur de notre société comme des priorités.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, je me demande vraiment dans quelle mesure vous croyez à ce que vous racontez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’OCDE, qui vous intéresse tant, l’a dit explicitement : « La politique conduite depuis deux mille douze va dans le bon sens en matière éducative ».
(Mêmes mouvements.) Pourquoi ? Parce que nous avons recréé des postes.
Monsieur Breton, vous ne voulez pas que l’on vous parle de votre candidat à l’élection présidentielle.
Alors, soyons sérieux, et je vous donne rendez-vous en deux mille vingt et un pour juger de notre politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous ne serez plus là ! La parole est à Monsieur William Dumas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, depuis les attentats de Charlie Hebdo, de l’Hypercacher, du Bataclan, de Saint-Étienne-du-Rouvray, de Nice, la France a bien changé.
Certains ont perdu des proches ; certains ont été blessés.
Nos compatriotes se sont unis pour faire face au terrorisme.
Nous avons défilé pour dire que nous n’avions pas peur.
Hier soir, tard dans la nuit, nous avons voté la prorogation de l’état d’urgence.
Il n’a pas vocation à devenir permanent : son but est de protéger les Français face à une menace grave et exceptionnelle.
Le Premier ministre et vous-même nous avez assuré que les services disposent de preuves tangibles : la menace existe toujours.
Nous entrons dans une période de fêtes religieuses.
Nous serons ensuite dans une période électorale, propice aux rassemblements de foules.
Nous avons le devoir de protéger les Français.
L’état d’urgence nous donne des moyens concrets pour lutter efficacement contre le terrorisme.
Les perquisitions administratives ont permis de saisir des armes de guerre et de récupérer des renseignements essentiels pour démanteler les réseaux.
Nous devons donner aux forces de l’ordre toutes les armes pour mener le combat contre les terroristes.
Notre priorité, c’est la sécurité de la nation, dans le respect de la Constitution.
Les lois que nous avons votées ont permis à notre droit de s’adapter.
Nous devons être présents sur tous les plans : le renseignement, la déradicalisation, la prévention, la protection et la punition.
Monsieur le ministre, depuis plusieurs années, la majorité a adopté des lois pour renforcer notre arsenal dans la lutte antiterroriste.
Celle que nous avons votée hier proroge l’état d’urgence.
Pouvez-vous nous dire quelles en seront les conséquences ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je tiens à présent à citer quelques chiffres.
On compte à ce jour quatre-vingt-dix assignations à domicile, qui ont chacune une raison d’être, et, depuis le début de l’année, quatre cent vingt individus soupçonnés d’intelligence avec les terroristes ou de lien avec les réseaux terroristes ont été interpellés.
Rien que pour le mois de novembre, qui vient de s’achever, quarante-trois individus ont été interpellés, dont vingt-huit ont été déférés.
À cet instant, je tiens à saluer le travail remarquable de nos forces de sécurité et de nos services de renseignement.
Parmi nos forces de sécurité, je veux mentionner, comme nous en avons l’habitude, la police et la gendarmerie, mais je tiens à leur associer les sapeurs-pompiers et la sécurité civile, qui accomplissent, dans toute la chaîne de sécurité, un travail absolument remarquable.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Enfin, je remercie les présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat, ainsi que leur deux rapporteurs, qui ont permis d’apporter des améliorations significatives dans le contrôle parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cependant, les professionnels de ce secteur sont inquiets ; leurs craintes portent principalement sur trois points.
Premièrement, ils voient depuis quelque temps fleurir des start-up qui ne sont pas soumises aux mêmes contraintes fiscales et sociales.
Ils craignent une forme d’« ubérisation » des services à la personne.
Quelles mesures pourriez-vous prendre pour éviter cette concurrence déloyale ? Deuxièmement, alors que la demande progresse de façon exponentielle, ils éprouvent des difficultés à recruter.
Ils ne trouvent pas de personnel suffisamment qualifié – ce qui est un comble dans un pays qui compte trois virgule cinq millions de chômeurs – pour occuper ces emplois non délocalisables.
Il faut œuvrer pour essayer d’améliorer la formation à ces métiers, pour la plupart nouveaux.
Le troisième point, plus technique et financier, concerne le remboursement de l’APA, l’allocation personnalisée d’autonomie.
Schématiquement, l’APA s’élève à environ vingt-cinq euros et le montant de compensation varie d’un territoire à l’autre.
Sur le mien, à Valenciennes, le département n’intervient qu’à hauteur de dix-sept euros, ce qui signifie que chaque heure de travail creuse un peu plus le déficit de la structure qui intervient.
C’est au fond le concept « travailler plus pour gagner moins », ce qui pose un vrai problème.
Les personnels accomplissent un travail remarquable avec beaucoup de cœur, souvent beaucoup d’amour pour les plus fragiles d’entre nous.
Ils attendent votre réponse avec beaucoup d’anxiété.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, merci pour votre question et merci de saluer le travail au quotidien des aides à domicile qui se consacrent aux personnes âgées.
Vous avez raison de le souligner, la loi permet justement d’envisager globalement la vie d’une personne âgée, de respecter son libre choix, de la respecter dans toutes les dimensions de sa vie, mais aussi de considérer son entourage.
Je veux évidemment parler des aidants : nous avons accompli une grande avancée avec le droit au répit.
Pour les nouvelles structures, c’est à présent aux départements qu’il appartient de délivrer ou non les autorisations d’exercer sur les territoires.
Les décrets sont parus il y a quelque temps pour leur permettre de prendre leurs décisions.
Ensuite, dès le premier janvier deux mille dix-sept, nous allons lancer, à travers la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, une campagne de valorisation de ces métiers, afin de valoriser le bien qu’ils apportent au quotidien.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Bernard Reynès, pour le groupe Les Républicains.
Je tiens à vous interpeller aujourd’hui face à l’acharnement, que je qualifierais d’indécent, à vouloir de gré, mais surtout de force, l’intégrer dans les métropoles, ces trop célèbres « monstropoles », au mépris de tout respect envers l’histoire qui lui est propre.
Face à un tel sentiment d’abandon et de mépris, ne vous étonnez pas que la tentation populiste et le vote extrême prospèrent dans tous ces territoires.
Enfin, quand l’État investit plus de quarante milliards d’euros dans les banlieues, il n’y a rien pour les zones rurales.
Monsieur le député, vous vous interrogez, en fait, sur les relations entre le conseil départemental des Bouches-du-Rhône et la métropole d’Aix-Marseille Provence ; vous vous inquiétez du devenir des territoires infradépartementaux non compris dans la métropole, en particulier des territoires ruraux.
Je veux profiter de votre question pour rappeler la position constante du Gouvernement au sujet d’une éventuelle fusion entre la métropole et le conseil départemental.
La métropole d’Aix-Marseille Provence résulte, vous le savez, de la fusion, au premier janvier deux mille seize, de six établissements publics de coopération intercommunale de l’aire urbaine de Marseille, à l’issue d’une phase de concertation approfondie avec les élus.
Vous le voyez, monsieur le député, la position du Gouvernement n’a pas varié sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, « à Alep, ce que l’humanité fait de pire est devenu la norme » : telle est la réaction d’un survivant du massacre de Srebrenica aux atrocités commises à Alep.
Cet homme a connu l’horreur, les pires abominations qu’un être humain puisse commettre : c’était il y a seulement vingt et un ans.
L’Union européenne, impuissante à l’époque, s’était promis de ne plus jamais laisser faire ça.
Et pourtant, qu’avons-nous vu à Alep ? Quatre années durant, cette ville a été tenue, entièrement ou en partie, par les opposants à Bachar Al-Assad.
C’était, pour certains, une ville « rebelle » ; nous préférons dire que c’est une ville que nous avons soutenue, dans laquelle notre engagement en faveur de l’opposition avait suscité de nombreux espoirs.
Car, oui, Alep a d’abord été une ville qui s’élevait contre la répression de la dictature de Bachar Al-Assad.
Quatre longues semaines ! C’est le temps, bien trop long, qu’il aura fallu pour trouver un accord en vue d’évacuer les civils, victimes des bombardements et des exactions des combattants.
Et la France, tout comme l’Union européenne, n’aura pas été, malheureusement, de grand secours.
Certes, hier, la France a demandé la réunion en urgence du Conseil de sécurité de l’ONU.
Mais l’ONU n’a rien fait d’autre que prendre acte d’une solution d’évacuation parrainée par la Russie et la Turquie, aujourd’hui suspendue, et qui ne peut malheureusement, monsieur le Premier ministre, se concrétiser.
Monsieur le député, comment pouvez-vous dire que la France est restée silencieuse ? Pour connaître votre sensibilité sur ces sujets, je n’imagine pas un instant que vous veniez de découvrir le drame d’Alep.
La France n’a cessé… De parler, mais rien de plus ! …de proclamer la même conviction.
Je rappelle que nous ne sommes pas seuls.
Vous oubliez une étape qu’il est important de rappeler : un tournant s’est produit en deux mille treize.
À cette date, une ligne rouge avait été fixée : si le régime de Bachar Al-Assad utilisait des armes chimiques contre son peuple, la France, avec la Grande-Bretagne et les États-Unis, interviendraient par des frappes aériennes ciblées sur des objectifs militaires.
Vous savez très bien ce qui s’est passé : la décision a été prise, par le Parlement britannique et par le président Obama, de ne pas le faire.
Heureusement ! Pensez-vous que la France aurait pu intervenir seule ? Nous ne l’avons pas fait, bien sûr.
Mais depuis, les Russes – ainsi que les Iraniens – ne se sont pas contentés d’offrir un soutien politique à Bachar Al-Assad : ils sont intervenus militairement.
La Russie est aujourd’hui partie belligérante et soutient ce régime à bout de souffle, dans une logique de guerre totale, dont nous voyons aujourd’hui les conséquences humanitaires, que vous venez de rappeler.
Nous demandons que cette décision soit prise le plus vite possible, dans les heures qui viennent.
Cela sera rappelé demain au Conseil européen, comme je vous l’ai dit précédemment.
Je tiens par ailleurs à exprimer mon indignation à l’égard de certains parlementaires, heureusement minoritaires, de l’opposition, qui ont envie d’aller fêter Noël à Alep et avec Bachar Al-Assad.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Mais de quoi donc parlez-vous ? La parole est à Monsieur Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Yves Albarello, s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, les Franciliens ont terriblement souffert, la semaine dernière, pendant plusieurs jours, d’une fermeture totale de la partie nord de la ligne B du RER.
Cette ligne, vous le savez, transporte habituellement, tous les jours, près de un million de passagers à destination de Charles-de-Gaulle, deuxième aéroport d’Europe et premier de France.
Alors, comme d’habitude, chacun se renvoie la balle.
De son côté, la SNCF indique que c’est dû à un dysfonctionnement des caténaires : l’État, qui a engagé des investissements financiers considérables lors de travaux récents, aurait simplement omis de changer des caténaires défectueuses.
Du sien, l’État botte évidemment en touche, comme d’habitude, en reportant la responsabilité sur la SNCF, qui ne cesse de dire qu’elle manque de moyens, faute d’arbitrages pour assurer ses missions essentielles sur le réseau.
Monsieur le député, la semaine dernière, un incident grave a en effet eu lieu sur le RER B puis, dans les jours qui ont suivi, un autre incident s’est d’ailleurs produit à la gare du Nord.
J’ai immédiatement demandé que des expertises indépendantes soient organisées.
Je peux vous dire aujourd’hui que les premières conclusions, s’agissant du RER B, mettent bien en cause la caténaire.
Je rendrai publiques l’ensemble de ces expertises dans les prochains jours afin que tous les élus puissent en prendre connaissance.
Le constat est très simple : nous sommes confrontés à un vieillissement du réseau, résultant des choix effectués depuis des décennies, notamment celui de privilégier la construction simultanée de quatre lignes de TGV.
De ce fait, en deux mille sept, les crédits dévolus à la maintenance du réseau s’élevaient à seulement trois milliards d’euros.
Par surcroît, quand on parle de maintenance, on confond souvent deux éléments : l’entretien courant et le renouvellement.
Or, comme les crédits étaient insuffisants au cours de ces années-là, on a privilégié l’entretien courant sans faire de renouvellement.
Ce gouvernement a pris les choses en main : les crédits sont passés de trois milliards d’euros en deux mille sept à près de quatre virgule neuf milliards aujourd’hui, dont deux virgule sept milliards dédiés au seul renouvellement.
Je le dis clairement, il faudra poursuivre cet effort pendant au moins huit ans, en privilégiant l’Île-de-France.
C’est ce que le Gouvernement souhaite faire, c’est ce que le Premier ministre m’a demandé de mettre en œuvre.
J’ajoute que nous avons recruté, dans la seule région Île-de-France, mille deux cents agents depuis deux mille douze.
Mais je vous rejoins sur ce dernier point car c’est bien ce que ce gouvernement et cette majorité mettent en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre des outre-mer, une des grandes avancées de ce quinquennat est d’avoir posé les bases de la reconnaissance de l’importance géographique, géopolitique, écologique et économique des pays d’outre-mer.
Le vingt-quatre mars à l’Assemblée nationale et le vingt-trois novembre au Sénat, une étape très importante a été franchie : une loi relative à l’action extérieure des collectivités d’outre-mer a été adoptée à l’unanimité.
J’en profite pour remercier l’ensemble des parlementaires, qui, quel que soit leur bord politique, au-delà de tout clivage, ont soutenu ce texte.
Cependant, un long chemin reste à parcourir pour permettre à nos pays d’outre-mer, au cœur de la République, de conjuguer leur savoir-faire, de mobiliser leurs atouts et de libérer leur potentiel.
Bien sûr, je connais les limites constitutionnelles d’une telle approche ; nous en avons tenu compte.
Cependant, pour donner un sens à une expression très souvent utilisée dans cet hémicycle, « l’outre-mer est une chance pour la France », encore faudrait-il sortir des sentiers battus, reconnaître les potentialités de ces pays et leur ouvrir de nouvelles perspectives de développement.
Les isoler des grandes institutions régionales, notamment financières, c’est réduire leur chance de progrès.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, le Président de la République a en effet annoncé, lors du sommet des Caraïbes sur le climat de mai deux mille quinze, le retour de la France au capital de la Banque de développement des Caraïbes.
Cette annonce fut unanimement saluée par nos partenaires caribéens ; la France affirmait ainsi tout son intérêt pour cette région, ainsi que sa volonté de renforcer l’intégration régionale des territoires ultramarins présents dans le bassin.
Vous l’avez dit, et nous partageons cette conviction, l’ancrage territorial est un axe stratégique majeur pour l’avenir économique des outre-mer.
C’était précisément l’ambition de votre proposition de loi, qui a été votée à l’unanimité dans les deux chambres, vous l’avez rappelé.
C’est aussi cette ambition que je porte et que je défends dans le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Qu’est-ce que cela veut dire ? La Martinique, la Guadeloupe et la Guyane, dans l’hypothèse d’une adhésion en leur nom propre, pourraient également disposer des financements consensuels proposés par la banque.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes engagés pour atteindre le même objectif.
Très bien ! La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, l’année deux mille seize aura été très difficile pour nos agriculteurs, en raison de mauvaises conditions climatiques conjuguées à la baisse du prix des principales denrées.
La découverte de foyers, voire la simple suspicion d’une infection, cause des dommages considérables aux élevages de canards et de volailles.
Les départements de production infectés sont situés sur le trajet des oiseaux migrateurs : Tarn, Gers, Haute-Garonne, Aveyron et Landes.
Le département de l’Ain, avec la Bresse et la Dombes, est pour l’instant épargné, mais nous sommes vigilants.
Monsieur le ministre, les indispensables mesures de prévention et de lutte – confinement, abattage et interdiction des transports – ont un coût important pour les éleveurs.
Au-delà, c’est toute la filière aval qui est touchée par la diminution de la production et la perte de débouchés à l’exportation.
Monsieur le député, la question que vous avez posée et les précisions que vous avez apportées méritent évidemment des réponses et d’autres précisions.
Le virus H5N8 est extrêmement virulent et, d’après les vétérinaires du ministère de l’agriculture, avec qui je me suis souvent entretenu au téléphone, c’est la première fois que les taux de mortalité sont aussi importants et la mortalité aussi rapide.
Il s’agit donc de deux virus différents, qui s’appellent tous deux « influenza aviaire », mais qui n’ont ni la même souche ni la même virologie.
Nous sommes ainsi condamnés à prendre des mesures.
D’abord, lorsque nous découvrons un foyer – on en compte aujourd’hui dix-neuf en France –, c’est l’abattage immédiat des animaux infectés et la délimitation d’un périmètre de sécurité de dix kilomètres alentour, afin d’éviter toute transmission.
Les mesures de biosécurité en la matière seront appliquées avec toute la sévérité nécessaire sur l’ensemble du territoire, car nous nous situons maintenant en zone de protection élevée.
Comme vous le savez, en effet, treize pays européens sont aujourd’hui touchés par ce virus et des abattages massifs ont lieu dans certains d’entre eux.
Il faut tout faire pour éviter la transmission depuis les foyers vers d’autres productions.
En même temps, des décisions de protection et de confinement sont prises, qui nécessitent des dérogations pour les labels d’appellation d’origine contrôlée – AOC – et d’appellation d’origine protégée – AOP –, dont nous sommes obligés de garantir les ventes.
Enfin, comme vous le savez, dès qu’on abat, on indemnise : c’est la règle et elle doit s’appliquer.
Voilà, monsieur le député, la situation et voilà comment nous y répondons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
Cet accord, que je salue, doit être abordé en lien avec la question des lois extraterritoriales américaines, créées à l’encontre de Cuba et utilisées contre d’autres pays.
Nos collègues Pierre Lellouche et Karine Berger ont rendu un rapport à propos de ces lois, dont je tiens à rappeler les conséquences pour la France.
Celui qui est imposé à Cuba est symptomatique, bloquant nombre d’échanges avec l’île.
Il a été dénoncé maintes fois à l’ONU et une résolution a même été votée à l’unanimité en octobre dernier sans que rien ne change.
Monsieur le député, merci de votre question sur un sujet majeur pour la stratégie commerciale de la France et de l’Union européenne : l’extraterritorialité du droit américain.
Vous avez rappelé l’exemple de Cuba, particulièrement parlant.
Cela pose plusieurs problèmes.
D’abord, un problème de principe, en raison du non-respect du droit international public par cette application unilatérale de règles américaines à des entreprises françaises ou européennes.
Cela pose également des problèmes d’intelligence économique, car l’application extraterritoriale peut être très intrusive et provoquer une pénétration dans les entreprises concernées, avec tous les problèmes y afférents.
Cela pose également la question de l’affirmation de l’Europe comme puissance économique et commerciale sur la scène internationale, car la réponse en la matière est aussi, nécessairement, européenne.
Vous avez cité le rapport Lellouche-Berger, travail bipartisan qui a formulé des propositions très précises et concrètes, que nous sommes en train d’expertiser.
Jean-Marc Ayrault et moi-même recevrons d’ailleurs dans quelques minutes les auteurs de ce rapport et la présidente de la commission des affaires étrangères, Madame Guigou.
Le rapport salue aussi les avancées proposées par la loi Sapin deux… Très bien ! Une excellente loi ! (Sourires.) Dotée d’un excellent rapporteur ! …en matière judiciaire et administrative.
Nous continuerons à travailler sur ces points au niveau français et européen, notamment avec l’Allemagne, afin de proposer des initiatives.
Celles-ci répondent en effet à un intérêt économique majeur et nous sommes convaincus qu’elles peuvent recueillir un large consensus, y compris politique, car c’est l’intérêt national qui est en jeu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, selon la procédure d’examen simplifiée, en application de l’article cent trois du règlement, d’un projet de loi autorisant l’approbation d’un accord international (numéros quatre mille vingt-six et quatre mille deux cent soixante-dix-sept).
Ce texte n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je mets directement aux voix son article unique, en application de l’article cent six du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (numéros quatre mille deux cent douze, quatre mille deux cent quatre-vingt-treize).
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, la discussion du projet de loi sera ainsi organisée : de l’amendement portant article additionnel avant l’article dix-sept jusqu’à la fin, puis de l’article premier à l’article seize sexies.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Le neuf novembre dernier, le Sénat a délibérément choisi, à mon grand regret, une attitude d’opposition systématique et a même transporté, au sein de l’hémicycle du Palais du Luxembourg, les querelles internes du conseil de Paris.
Il en est donc résulté une profonde altération du texte initialement présenté par le Gouvernement.
Le projet de loi que nous allons examiner ensemble, réécrit par la commission des lois, s’inscrit à nouveau dans l’esprit de la réforme voulue par le Gouvernement : je ne peux que m’en réjouir.
La réforme du statut de Paris ne peut se comprendre qu’en rappelant son histoire politique et administrative totalement inédite.
Si la ville est aujourd’hui proche du droit commun municipal – et l’essentiel du projet que je porte ambitionne de l’en rapprocher encore davantage –, elle en est restée aux antipodes pendant près de deux siècles.
En effet, depuis la Révolution française et jusqu’aux années mille neuf cent soixante-dix, Paris est totalement sous la tutelle de l’État.
Paris est en effet sous surveillance car elle est rebelle et le foyer de nombreuses insurrections.
Le pouvoir s’en méfie donc – au moins depuis Étienne Marcel – et se garde de la doter d’une municipalité élue et autonome.
Il privilégie la constitution d’un statut particulier, pour ne pas dire d’exception.
En mille sept cent quatre-vingt-quinze, la loi du dix-neuf vendémiaire an quatre divise la ville en douze arrondissements, dotés chacun d’un maire et de deux adjoints nommés par le Gouvernement.
Paris est alors dirigé par le préfet de la Seine, titulaire à la fois des fonctions préfectorales et municipales, et par le préfet de police, responsable du maintien de l’ordre.
Sous le Second Empire, en mille huit cent cinquante-neuf, la loi d’annexion des communes limitrophes élargit le territoire parisien, portant à vingt le nombre d’arrondissements.
En mille huit cent soixante et onze, la troisième République naissante consacre l’élection des maires des communes de plus de vingt mille habitants et la loi d’avril mille huit cent quatre-vingt-quatre affirme les libertés municipales.
Cependant, ces avancées démocratiques ne s’appliquent pas à Paris, sans doute du fait de la proximité de l’épisode dramatique de la Commune.
Les maires y demeurent nommés par décret du Président de la République et sont placés sous l’autorité directe du préfet de la Seine.
Il n’y a ni conseil municipal élu, ni clause de compétence générale.
Cette situation se maintiendra jusqu’aux années mille neuf cent soixante, au cours desquelles l’État et les élus auront la même volonté d’amener Paris vers le droit commun.
Paradoxalement, la ville connaît un statut inédit par la loi de mille neuf cent soixante-quatre, qui définit Paris comme ville-département.
La loi de décembre mille neuf cent soixante-quinze supprime quant à elle la tutelle de l’administration préfectorale et prévoit l’élection du maire de Paris au suffrage universel direct, comme l’ensemble des maires de France.
Le terme de « statut » disparaît et l’article deux indique que la ville de Paris est régie par le code de l’administration communale, sous réserve de dispositions spécifiques.
Paris devient alors une collectivité territoriale à statut particulier, le conseil de Paris exerçant les attributions antérieurement dévolues au conseil municipal, d’une part, et au conseil général de la Seine, d’autre part.
Puis, la loi « Paris-Marseille-Lyon » de mille neuf cent quatre-vingt-deux, inscrite dans les grandes lois de décentralisation conduites par Gaston Defferre, crée dans ces trois villes des arrondissements, qui serviront de cadre aux élections municipales.
Les arrondissements, conçus comme des instances de médiation entre la population et la mairie centrale, n’ont pas réellement de compétence : leur rôle est essentiellement consultatif.
Ils devront attendre deux mille deux pour que s’opère un véritable mouvement de déconcentration.
Mesdames et messieurs les députés, le projet de loi que je présente aujourd’hui poursuit cette évolution institutionnelle et historique, dont je tenais à rappeler les grandes étapes afin de mesurer le chemin accompli et celui qu’il reste à parcourir.
S’agissant de la fusion de la ville et du département, le texte met fin à la superposition, sur un même territoire, de deux collectivités : la commune et le département de Paris.
Le Gouvernement a donc engagé cette réforme qui facilitera la vie des Parisiens, des entreprises et des associations et qui, à terme, générera des facilités de gestion par la suppression des deux budgets et l’unification des procédures de marchés publics.
La nouvelle collectivité à statut particulier, au sens de l’article soixante-douze de la Constitution, sera dénommée « Ville de Paris » et exercera les compétences de la commune et du département à compter du premier janvier deux mille dix-neuf.
Le deuxième axe vise le renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement, initié par la loi de février deux mille deux.
J’entends de-ci de-là dire que ces transferts seraient insuffisants.
L’examen par votre commission a permis de revenir à la philosophie du texte initial : c’était nécessaire.
Ce texte prévoit également la fusion des conseils des quatre premiers arrondissements avec la création d’un nouveau secteur électoral.
Cette disposition est destinée à renforcer la capacité d’action du secteur fusionné en lui permettant de mener des projets à hauteur des enjeux de la zone centrale de Paris et de répondre aux attentes des citoyens concernés.
Depuis la division de Paris en vingt arrondissements, en mille huit cent cinquante-neuf, la représentativité électorale des Parisiens et leurs attentes en termes de services publics ont évolué.
Leur carte doit donc s’adapter.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs nettement rappelé la nécessité d’une meilleure représentativité des conseillers de Paris issus de ces arrondissements pour tenir compte des évolutions démographiques de la capitale.
En effet, la répartition actuelle, déjà modifiée en mille neuf cent quatre-vingt-deux et en deux mille treize (Mêmes mouvements), fait apparaître des écarts importants et inéquitables au point de soulever des questions de constitutionnalité.
Les chiffres étant importants en la matière, je tiens à être précis.
Aujourd’hui un conseiller de Paris représente dix-sept mille habitants dans le premier arrondissement et onze mille dans le deuxième arrondissement.
La correction proposée aboutirait à ce qu’un siège représente douze mille sept cent vingt habitants, s’approchant ainsi de la moyenne d’un pour treize mille habitants.
J’ajoute que la projection des résultats des votes de la précédente élection municipale sur ces dix-sept secteurs électoraux au lieu de vingt ne modifie en rien les équilibres politiques existants.
À ce propos, le Gouvernement a choisi de ne pas s’atteler à une réforme qui aboutirait à l’homogénéité parfaite entre les arrondissements – une réforme souhaitée par certains mais qui, pour le coup, bouleverserait les équilibres politiques.
C’est ce qui me conduira à m’opposer aux amendements de Monsieur Caresche.
Notre volonté est donc bien de réduire certains écarts sans modifier les rapports de force actuels.
Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi prévoit enfin de nouvelles et importantes avancées en matière de décentralisation des pouvoirs de police.
Le préfet de police est, à Paris, détenteur des attributions de police générale comme de polices spéciales depuis le Consulat.
Là encore, l’histoire montre un rapprochement très progressif vers le droit commun municipal et une diminution des pouvoirs du préfet de police, toujours fixés par l’arrêté du douze messidor an huit.
Le projet de loi propose de franchir un pas supplémentaire dans cette direction.
En outre, ce réaménagement permettra à l’État de se concentrer sur ses missions régaliennes relatives à la sécurité publique, notamment en matière de lutte contre le terrorisme.
À cette fin, il est prévu aussi de transférer la police des aérodromes de Roissy et du Bourget, et le cas échéant d’Orly – nous en reparlerons – des préfets de département au préfet de police.
Je rappelle aussi que le Gouvernement s’opposera fermement, comme nous l’avons fait au Sénat, à l’attribution de la compétence de police générale au maire de Paris.
J’ajouterai enfin quelques mots, pour clore ce titre premier, à propos des cercles de jeux.
Le Gouvernement souhaite – et je sais que la commission partage entièrement cet objectif – l’abrogation de leur statut juridique et la mise à la place à titre expérimental à Paris d’une offre légale dans un cadre sécurisé.
Nous avons toutefois, messieurs les rapporteurs, quelques divergences d’appréciation sur ce sujet.
Nous en reparlerons lors de l’examen de l’article vingt-huit mais je pense qu’il serait sage de laisser du temps à l’expérimentation et à la concertation, ce que permet le recours à une ordonnance.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le titre deux, que j’évoquerai plus rapidement, contient des dispositions relatives à l’aménagement métropolitain, qui seront défendues par la ministre du logement et de l’habitat durable.
Elles concernent, à titre principal, le développement d’outils propres aux opérations d’aménagement, la réorganisation du territoire de La Défense, les transports franciliens et la Société du Grand Paris.
S’agissant de mes attributions, ce titre deux prévoit également la création de nouvelles métropoles ainsi que le report des dispositions relatives à l’élection des conseillers communautaires au suffrage universel direct.
C’est le cas de la communauté urbaine de Saint-Etienne et des communautés d’agglomération de Toulon, Tours, Metz et Clermont-Ferrand.
Je considère donc que les communautés que je viens de citer ont toute légitimité pour développer leur territoire par l’outil de l’institution métropolitaine.
Mesdames et messieurs les députés, j’aborderai enfin le sujet de l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
Votre commission a maintenu cet amendement, auquel le Gouvernement s’était rallié – je m’apprêtais à proposer deux mille dix-huit, mais cet amendement m’a paru mieux positionné en termes de calendrier pour les élections de deux mille vingt.
J’ai en effet considéré, compte tenu des échanges que le ministre de l’intérieur d’alors et moi-même avons conduit avec les présidents de métropole, que ce report constituait le meilleur point d’équilibre tant les avis sont variés et divergents sur le sujet.
Et là un problème se pose avec acuité à tout le monde : celui de la représentation de l’ensemble des communes au sein du conseil métropolitain.
Ce report ne signifie bien sûr nullement suppression.
Il s’agit de prendre le temps de bien faire les choses.
C’est la méthode que j’ai employée depuis le début : travailler dans la concertation, la main dans la main avec l’ensemble des élus de tous bords.
Le Gouvernement déposera, comme je m’y suis engagé devant votre commission, son rapport en janvier – je sais que vous y tenez, monsieur le rapporteur Mennucci – rapport qui aurait dû être déposé beaucoup plus tôt.
Il appartiendra à la prochaine législature, ainsi éclairée, de définir le cadre de la réforme.
C’est d’ailleurs pourquoi, eu égard au calendrier électoral, la date de report est fixée à deux mille dix-neuf.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je conclurai ma présentation en rappelant à votre assemblée que ce texte est un apport essentiel à la décentralisation parisienne et à l’aménagement du territoire métropolitain.
Voilà une affirmation quelque peu prétentieuse ! Il permet d’achever la vaste réforme de notre organisation territoriale et d’améliorer sensiblement l’efficacité de l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’histoire avec un minuscule « h » alors ! Déposé au début du mois d’août, ce texte a déjà fait l’objet d’une lecture au Sénat il y a un mois.
Compte tenu du calendrier particulièrement chargé de la fin de la législature, la procédure accélérée a été décidée et notre assemblée a été saisie dans les conditions prévues au dernier alinéa de l’article quarante-deux de la Constitution.
Alors qu’il comportait initialement quarante-deux articles, ce projet de loi a été complété par nos collègues sénateurs et en compte désormais cinquante-sept.
Compte tenu de son ampleur, notre commission des lois a désigné deux co-rapporteurs pour ce texte.
Je veux ici remercier mon collègue Monsieur Patrick Mennucci, avec lequel j’ai travaillé main dans la main, conduisant vingt-cinq auditions et cosignant l’intégralité de nos amendements.
Nous avons en particulier entendu l’ensemble des maires d’arrondissement et des groupes politiques représentés au conseil de Paris.
La commission des lois a par ailleurs auditionné la maire de Paris, Madame Anne Hidalgo, ainsi que le préfet de police et le préfet de la région Île-de-France, Monsieur Michel Cadot et Monsieur Jean-François Carenco.
Tous les trois, ainsi que leurs collaborateurs, ont su se rendre disponibles pour répondre à nos questions, même après ces auditions : qu’ils en soient remerciés.
Je ne saurais trop recommander à nos collègues de prendre connaissance de l’audition de ces deux préfets et de la maire de Paris tant elles donné lieu à des échanges d’une rare pertinence.
Réunie mercredi dernier, la commission a fortement remanié le texte transmis par le Sénat puisqu’elle a adopté cent trente-deux amendements.
À l’initiative des rapporteurs, elle a plusieurs fois rétabli le texte initial du projet de loi.
Elle a également supprimé des articles ajoutés par les sénateurs, tout en en introduisant de nouveaux, de sorte que le projet de loi comporte désormais soixante-sept articles.
Chacun sait à quel point le statut de Paris est particulier au regard des autres grandes villes françaises.
Avec deux virgule deux millions d’habitants et une superficie d’à peine cent cinq kilomètres carrés, la ville de Paris est aussi la plus dense d’Europe.
La capitale est aussi le siège des institutions et elle accueille les représentations diplomatiques étrangères en France.
Le maintien de l’ordre et de la sécurité publics y sont donc une préoccupation de tous les instants.
Cette situation si singulière justifie que les compétences en matière de police soient demeurées, pour l’essentiel, du ressort d’un préfet de police, autorité d’État nommée en Conseil des ministres.
Depuis l’arrêté des Consuls du douze messidor an huit, le préfet de police assure la compétence générale de police municipale qui, ailleurs, est du ressort du maire : le bon ordre, la sécurité, la sûreté, la tranquillité et la salubrité publiques.
Il exerce également près de quarante polices spéciales, certaines en tant que représentant de l’État dans le département, d’autres en lieu et place du maire.
Les articles vingt et un à vingt-cinq du projet de loi prévoient, à cet égard, un renforcement très significatif des prérogatives du maire de Paris dans le champ de la circulation et du stationnement.
Ils organisent aussi le transfert des pouvoirs de police concernant les édifices menaçant ruine, la sécurité des habitants des immeubles collectifs à usage d’habitation, les funérailles et les lieux de sépulture, les baignades, comme vous venez de le rappeler, monsieur le ministre.
Ils prévoient que la ville de Paris assure la gestion des demandes de cartes nationales d’identité et de passeports, comme, je voudrais le dire très modestement, un grand nombre de communes françaises le font déjà.
Quelle chance ! Cette réforme a également pour conséquence le transfert des agents chargés de la verbalisation sur la voie publique sous l’autorité du maire de Paris : ce sont les articles vingt-neuf à trente et un.
« Ville globale », « ville-monde », selon l’expression forgée par les géographes puis popularisée par les chercheurs en sciences sociales et les médias, Paris ne se démarque plus seulement par son poids démographique et son statut de capitale.
Elle s’ancre désormais dans l’espace des grandes métropoles, formant grâce à son agglomération l’une des deux ou trois de dimension mondiale en Europe.
Autrefois territoire de relégation, banlieue marquée par la ségrégation urbaine, l’agglomération est devenue un acteur incontournable de l’histoire parisienne.
Je ne saurais manquer d’évoquer ici Bertrand Delanoë qui s’est engagé sur le chemin de ce dialogue entre la ville-centre et les autres communes du territoire.
Il est bien oublié ! Je me réjouis que l’équipe actuelle, sous l’autorité de Madame Hidalgo, poursuive dans ce sens.
En fermant la voie express ! C’est la seconde partie de ce projet de loi.
Les outils de portage et d’aménagement sont modernisés grâce à l’article trente-cinq sur la mutualisation entre établissements et grâce à l’article trente-six créant une société publique locale d’aménagement d’intérêt national.
Un extraordinaire chantier a été ouvert dans Paris et tout autour, impliquant une rénovation urbaine dont se sont saisies toutes les communes qui vont accueillir et le réseau, et les gares.
Les articles trente-neuf, trente-neuf bis et quarante procèdent d’ailleurs à plusieurs ajustements du cadre juridique applicable à la Société du Grand Paris, qui assure la maîtrise d’ouvrage de la majeure partie de ces travaux.
D’autres dispositions, plus ciblées encore, intéressent directement l’agglomération parisienne.
J’aime enfin à rappeler à nos collègues parisiens que les trois départements de la petite couronne – la Seine-Saint-Denis, le Val-de-Marne et les Hauts-de-Seine – sont désormais placés, comme la capitale, sous l’autorité du préfet de police de Paris.
C’est Sarkozy ! Cette police d’agglomération a permis d’élargir l’action des forces de sécurité pour renforcer la lutte contre la délinquance et les violences de groupe.
La coordination qu’elle permet joue aussi un rôle important dans la détection de la radicalisation.
C’est vrai ! Merci Sarkozy ! Poursuivant cette logique, l’article vingt-sept du projet de loi transfère au préfet de police la compétence sur les aéroports de Roissy-Charles-de-Gaulle et du Bourget.
Reprenant à son compte la proposition du Sénat, notre commission des lois a ajouté l’aéroport d’Orly ; elle a toutefois laissé un délai de trois ans aux services pour qu’ils puissent préparer cet élargissement.
Nous sommes en débat, monsieur le ministre, avec le ministère de l’intérieur pour ciseler le dispositif, mais nous nous réjouissons que le Gouvernement ait suivi l’appréciation des sénateurs et des députés.
Voilà, à grands traits, les principaux enjeux de ce projet de loi.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, co-rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je ne reviendrai pas sur la présentation que vient de dresser excellemment Jean-Yves Le Bouillonnec, dont je partage les analyses sur le projet de loi.
Il a rappelé quel était le calendrier de nos travaux et quel avait été l’apport, sur la forme et sur le fond, des débats qui se sont déroulés, la semaine dernière, en commission des lois.
À mon tour, je souhaite le remercier du bon esprit dans lequel nous avons conduit nos travaux et souligner la qualité de notre coopération.
Je veux le remercier pour sa grande expérience dans la fabrique de la loi dont il m’a fait bénéficier.
Comme lui, je tiens à saluer la disponibilité de la maire de Paris, Madame Anne Hidalgo, de ses collaborateurs et de tous ceux qui ont bien voulu, comme Madame Kosciusko-Morizet, Monsieur Goasguen, Monsieur Goujon, participer aux discussions, répondant ainsi à l’invitation des rapporteurs.
Je regrette simplement que le maire de Marseille n’ait pas considéré qu’il pouvait apporter à cette loi… Il n’est pas député ! …et qui a refusé de venir.
Les articles premier à douze prévoient une évolution importante du statut de Paris, avec la fusion de la commune et du département.
Cette nouvelle collectivité à statut particulier, au sens de l’article soixante-douze de la Constitution, dénommée « Ville de Paris », exercera les compétences de la commune et du département de Paris à compter du premier janvier deux mille dix-neuf.
Cette réforme met fin à une fiction consistant à maintenir l’échelon départemental sur le périmètre de Paris.
Elle s’inscrit dans la démarche plus générale de rationalisation de la carte territoriale, d’autant que la métropole de Lyon a montré l’exemple en exerçant sur le territoire de l’ancienne communauté urbaine les compétences du département du Rhône.
Elle fait écho aux débats qui n’ont, pour l’heure, pas été tranchés au sein de la métropole du Grand Paris ou de celle d’Aix-Marseille-Provence.
Comme Marseille et Lyon, la ville de Paris connaît un découpage en arrondissements et en sections ayant à leur tête un maire.
Les articles dix-sept à vingt du projet de loi procèdent à la fusion des quatre arrondissements centraux en une section unique.
Quelle surprise ! En effet, les écarts de population au sein des vingt arrondissements parisiens sont devenus tels qu’ils ont des conséquences – monsieur Goasguen, vous le savez – sur la représentation de leurs habitants au conseil de Paris.
Cette réforme permettra ainsi de respecter la jurisprudence constitutionnelle qui fixe à vingt pourcent l’écart maximum à la moyenne de représentation constatée sur un territoire donné.
Jurisprudence présumée ! Le Conseil constitutionnel n’a jamais dit cela.
Elle prendra également acte du rapprochement, dans les faits, des arrondissements centraux dont les habitants partagent les mêmes services publics et circulent de l’un à l’autre pour leurs activités quotidiennes.
Les quatre premiers arrondissements, il faut le redire pour que chacun le comprenne à l’extérieur, ne disparaîtront pas pour autant : leur représentation politique et leur organisation administrative seront regroupées, mais les indications de rue ou les codes postaux ne seront pas modifiés.
Il est utile de le rappeler ! Ainsi leurs habitants éliront-ils, à compter de deux mille vingt, un conseil unique qui sera présidé par un maire de secteur.
Je veux également rappeler que les vingt maires d’arrondissement ne sont pas des maires de plein exercice.
Hélas ! Il faudrait savoir ! Et celui qui vous parle l’a été ! Paris ne connaît qu’un seul maire, c’est le maire de Paris, comme Lyon et Marseille ne connaissent qu’un seul maire.
Le maire de Paris est élu depuis mille neuf cent soixante-dix-sept par et parmi l’assemblée municipale délibérante qu’est le conseil de Paris.
La commission des lois est donc revenue sur les articles seize bis A à seize bis F, introduits par les sénateurs, qui revenaient en réalité à transformer Paris en une sorte de confédération de communes.
Je ne veux croire qu’il s’agisse simplement de posture politique, sachant qu’il n’y a aucune chance pour que ce dispositif soit suivi par l’Assemblée nationale.
Pas tout de suite, en tout cas.
Je ne pense pas que le groupe Les Républicains ait cette position… Vous n’êtes pas son porte-parole ! …mais nous aurons l’occasion d’en discuter précisément.
Les mairies d’arrondissement ont un pouvoir essentiellement consultatif, en matière de subventions et d’urbanisme.
Ils disposent toutefois d’un pouvoir de décision, élargi en deux mille deux, qui concerne les équipements à vocation éducative, sociale, culturelle, sportive et d’information de la vie locale de l’arrondissement.
Sur ce point, Paris est allé beaucoup plus loin que la lettre de la loi « PML » en déconcentrant la gestion de l’ensemble des équipements de proximité.
Les articles treize et quatorze du projet prévoient que les conseils d’arrondissement pourront désormais approuver – ou se voir déléguer la conclusion – des contrats d’occupation du domaine public portant sur de tels équipements.
Cela ne va pas plus loin ! Franchement, c’est ridicule.
Dans sa rédaction initiale, cet article ne concernait que Paris.
Il n’a cependant pas paru opportun à vos rapporteurs de s’éloigner, sur ce point, du statut « Paris-Marseille-Lyon ».
En conséquence, la commission des lois a étendu ce dispositif à Marseille et à Lyon.
Je crois que c’est le bon sens de procéder ainsi.
Il est très important, pour les maires d’arrondissement, de disposer de ce nouveau pouvoir.
Très bien ! Surtout à Marseille ! Au-delà des statuts des seules villes de Paris, Marseille et Lyon, ce projet de loi marque aussi la reconnaissance du fait urbain et du dynamisme des métropoles.
En plein accord avec le Gouvernement et les élus concernés, les rapporteurs ont convaincu la commission des lois d’élargir ces critères afin d’ouvrir le statut de métropole aux communautés d’agglomération de Tours, Clermont-Ferrand et Metz.
Parallèlement à cet élargissement, l’approfondissement du fait métropolitain se poursuit et concerne, entre autres, la métropole Aix-Marseille-Provence.
Je sais, monsieur le ministre, que vous êtes en l’état défavorable à notre proposition mais nous y tenons beaucoup ; nous considérons en effet qu’un rapport doit être rédigé en deux mille dix-sept afin de nourrir le débat chez nous.
Bien des professionnels, des membres de chambres de commerce, d’acteurs sociaux et syndicaux, dans notre métropole, souhaitent que l’on réduise les niveaux de décision ; je crois, en l’occurrence, que nous ne sommes pas loin de pouvoir trouver une solution.
Les singularités urbaines qui caractérisent ces métropoles par rapport aux villes moyennes – la densité très forte, les transports des habitants de l’agglomération ou des touristes, les enjeux de l’ordre public – appellent également des réponses pragmatiques.
Une telle dérogation me paraît justifiée… Pas à Marseille ? …par les caractéristiques de Paris, ville la plus dense d’Europe entourée par une petite couronne également très dense dans laquelle l’installation de grandes surfaces peut avoir des conséquences dommageables.
Moi, je n’imposerais pas une mesure de cette nature sans discussion préalable avec les maires et les présidents.
J’ai noté là encore votre inquiétude, monsieur le ministre.
Je vous le dis : nous tiendrons et nous essaierons de vous convaincre.
Cette proposition des élus de gauche et de droite de la métropole est tout à fait transversale.
Je crois que, sur cette question, nous serons soutenus par l’ensemble de l’Assemblée.
En effet, l’importance du secteur du tourisme dans l’économie locale justifie qu’il puisse être fait exception à l’obligation de transférer cette compétence alors que la métropole n’a pas encore la capacité de l’exercer dans des conditions adaptées.
À nouveau, ce report fait l’objet d’un fort consensus local et n’a pour objectif que d’assurer une transition réussie entre l’exercice de certaines compétences par les communes et leur transfert à la métropole.
L’article vingt-huit, qui propose d’expérimenter à Paris des clubs de jeux, constitue un autre exemple de pragmatisme.
La commission des lois du Sénat a supprimé cet article, après des débats qui ont essentiellement porté sur la méthode… Pas seulement ! …de l’habilitation à légiférer retenue dans le projet de loi initial.
La commission des lois nous a suivis en adoptant un dispositif complet reprenant point par point la réforme envisagée par le Gouvernement.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur.
L’intervention ne devait pas excéder dix minutes ! Je conclus, madame la présidente.
Je dois faire part à Monsieur le ministre de mon incompréhension face à l’amendement qu’il a déposé pour refuser le débat devant la représentation nationale et revenir à la demande d’habilitation qui figurait dans le projet de loi initial.
En dehors des métropoles, l’accompagnement du développement des intercommunalités doit se poursuivre et le présent projet de loi y contribue.
Introduit au Sénat à l’initiative du Gouvernement, l’article quarante-deux tire les conséquences de la censure par le Conseil constitutionnel des conditions de rattachement d’une commune nouvelle à un EPCI lorsque celle-ci résulte de la fusion de communes appartenant à des établissements différents.
À la demande du Gouvernement, notre commission des lois a également adopté un article quarante-sept qui repousse le délai prévu par la loi pour fixer les modalités de l’élection des conseillers communautaires au suffrage universel direct.
Les rapports prévus n’ayant malheureusement pas été remis, nous avons accepté que cette échéance soit reportée de deux ans, mais je dois rappeler ici que les attentes sont fortes parmi nos collègues.
Enfin, tout en tenant compte des réticences exprimées par vos rapporteurs, la commission des lois a adopté un article quarante-trois destiné à simplifier les conditions dans lesquelles un maire peut transiger sur des litiges de faible montant.
Voilà, mes chers collègues, les très nombreux sujets dont nous allons débattre à l’occasion de ce projet de loi.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
D’ailleurs, le rapporteur lui-même – notre collègue Patrick Mennucci – n’en croit pas ses yeux puisqu’il évoquait à l’instant une navette qui n’aura manifestement pas lieu en raison, précisément, de l’urgence.
Je n’ai pas parlé de navette ! Si, à plusieurs reprises ! Cela figurera, je pense, au compte rendu.
Pardonnez-moi, alors, mais il y aura tout de même un retour au Sénat.
Il y aura une CMP, ce n’est pas pareil ! Mais vous avez bien raison, monsieur Mennucci : il faudrait que la navette ait lieu.
Sur ce point-là – en voilà au moins un ! – nous sommes d’accord.
Préservons-le, car ils seront assez rares ! Pourquoi l’urgence, donc ? Ce n’est certes pas pour fusionner la ville et le département de Paris puisque cette mesure technique est déjà quasiment en vigueur dans la pratique.
Est-ce le transfert de compétences de l’État vers la ville ? Pas plus ! Les compétences transférées sont réduites à la portion congrue, y compris d’ailleurs dans le domaine de la circulation qui, pourtant, aurait mérité mieux.
Pourtant, s’il est un sujet qui méritait une loi, c’est bien celui-là tant le mille-feuilles institutionnel, en Île-de-France, rend l’action publique peu efficiente.
Alors, quoi ? Pourquoi l’urgence sur ce texte ? That is the question ! Pourquoi son inscription à notre ordre du jour pourtant chargé et qui pourrait comporter bien d’autres urgences ? Concrètement, la seule mesure significative du projet est la fusion des quatre arrondissements centraux.
Je regrette qu’elle me quitte ! Ce n’est pas fait.
Le Parlement a donc été saisi d’une réformette électorale et partisane, les uns et les autres l’ayant in petto reconnu, cela a été dit à la tribune du Sénat.
Au début du mois de novembre, emmenés par le sénateur de Paris Pierre Charon, nos amis du Sénat avaient largement corrigé et « musclé » le texte… Ce n’était plus le même ! …lui donnant ainsi bien plus de contenu.
D’abord, la suppression par les sénateurs de la fusion en un secteur unique des quatre arrondissements de Paris.
Pourquoi ? Tout simplement parce que ses motivations ne sont que politiciennes.
Le Conseil constitutionnel n’en demande pas tant ! Il n’a rien demandé, le Conseil constitutionnel ! Il a explicitement validé la répartition actuelle des conseillers de Paris entre arrondissements.
On nous parle donc d’un problème qui n’existe pas.
Et quand bien même il existerait, rien ne justifierait qu’on le traite dans l’urgence, puisque tout cela ne doit prendre effet qu’en deux mille vingt.
Au passage, si le Gouvernement et sa majorité étaient soucieux de remettre à plat les questions de représentativité, il y aurait d’autres choses à faire.
Les arrondissements de Paris ne sont pas les seuls concernés, puisque le problème se pose dans l’ensemble des communes de la métropole.
Je note d’ailleurs l’insistance un peu curieuse de ce même gouvernement à vouloir repousser jusqu’en deux mille dix-neuf la décision sur l’élection au suffrage universel des conseillers métropolitains, qui concerne pourtant la même échéance électorale.
Eh oui, les pauvres ! Jugez-en vous-mêmes : en deux mille quatorze, il a manqué cinquante-cinq voix à l’actuelle opposition municipale pour remporter le quatrième arrondissement ; en deux mille vingt, à résultats constants, avec la fusion des quatre arrondissements, il faudra près de trois mille voix.
Vous le voyez, cela change beaucoup de choses.
C’est arithmétique ! Une fois écartés les sophismes municipaux et les visées électoralistes, nous pouvons nous concentrer sur l’essentiel.
C’est une certaine idée de la démocratie qui est en jeu.
Celle d’une démocratie de proximité, d’une démocratie qui s’appuie sur des élus accessibles et disponibles, qui connaissent le terrain et les habitants de leur arrondissement.
Renoncer à la démocratie de proximité, c’est faire le choix d’une démocratie dégradée, à contre-courant des besoins et des attentes de nos concitoyens.
C’est éloigner, là où il faut rapprocher.
C’est aggraver la perception d’une déconnexion croissante des élus.
À l’opposé de cette approche, nous avons défendu une vision pragmatique du fonctionnement de Paris, qui permette l’exercice des compétences au niveau le plus pertinent pour résoudre efficacement les problèmes concrets des Parisiens.
Ces derniers comprennent mal l’absence criante de moyens d’action réels des maires d’arrondissement.
Pourquoi cela ? Pas pour faire plaisir aux maires d’arrondissement, mais bien parce que c’est à cette échelle-là que les choix les plus pertinents peuvent être faits ; parce que c’est à cette échelle-là que les Parisiens interpellent leurs édiles.
Sur ces sujets, il faut avoir une bonne connaissance du terrain, mais aussi des habitants – ce qui est difficile dans une ville de plus de deux millions d’habitants.
Permettez-moi de prendre deux exemples assez parlants, et d’abord celui de la propreté – un sujet qui parle à tout le monde.
Le manque de propreté des rues parisiennes est la principale source d’insatisfaction des Parisiens, mais aussi des touristes.
Le co-pilotage entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement n’a produit aucun effet, tant la marge de manœuvre de ces dernières est limitée.
En confiant aux maires d’arrondissement l’autorité fonctionnelle sur les personnels et les moyens techniques et financiers pour assurer cette mission, le service aurait gagné en réactivité et en efficacité.
Les maires d’arrondissement auraient pu ainsi mieux répartir les opérations en fonction des animations locales, qu’il s’agisse des marchés récurrents ou des manifestations festives occasionnelles.
Deuxième exemple : la cantine.
Alors que la maire de Paris n’a pas définitivement renoncé à recentraliser les caisses des écoles, il aurait fallu, à l’inverse, renforcer les pouvoirs des maires d’arrondissements dans ce domaine.
L’amélioration de la qualité des repas n’est pas compatible avec un marché unique gigantesque, chargé de préparer les repas de cent quarante mille élèves.
En revanche, les arrondissements ont la dimension idoine pour promouvoir les circuits courts et les composantes biologiques, pierres angulaires d’une alimentation durable.
Nous proposerons notamment un dispositif différent de celui adopté par le Sénat, afin de tenir compte des réticences exprimées par les commissaires aux lois de la majorité.
Il me semble que c’est là un équilibre sur lequel nous pourrions tous nous retrouver.
J’aimerais dire également un mot de la police, car nous prônons, sur ce sujet, la même approche équilibrée.
La préfecture de police est aujourd’hui mobilisée en priorité, et c’est bien normal, sur les questions de sécurité intérieure et de lutte contre le terrorisme.
Toutes les infractions que je viens d’évoquer vont bien plus loin que les fameuses « incivilités » dont la maire de Paris a parlé lors de son audition devant la commission des lois, et dont elle veut faire sa priorité.
Mais, là comme ailleurs, la majorité de gauche a refusé le progrès et restauré le texte dans la version initialement présentée par le Gouvernement, très pusillanime sur ces questions de transferts.
Paris et, plus généralement, l’Île-de-France, valent mieux que cette approche strictement organisée en fonction des seuls intérêts politiques de la maire de Paris.
Traiter des questions de statut, mes chers collègues, pourquoi pas ? Il faut le faire, il faudra le faire, et remettre l’ouvrage sur le métier.
Mais il ne faut certainement pas le faire dans l’urgence.
Malheureusement, au lieu de suivre cette méthode de bon sens, vous vous êtes soumis au diktat de la maire de Paris, qui a élaboré initialement une réforme de convenance, pour elle et sa majorité.
Mais le sectarisme et la volonté de puissance de la maire de Paris vous ont empêché de le faire.
C’est dommage, car c’est une occasion manquée – il nous faudra en trouver une autre.
Mes chers collègues, telles sont les nombreuses raisons pour lesquelles je crois qu’il n’y a pas lieu de délibérer sur cette réforme électorale et partisane.
Je vous propose donc de la rejeter sans la discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre.
En ce qui me concerne, je vais essayer d’être courtois.
Lorsque je le serai, j’accepterai avec plaisir et bonheur que vous me traitiez de petit télégraphiste ! Mais pour l’instant, ce n’est pas le cas.
Il n’est pas dans ma nature, ni dans ma manière d’être – et vous le savez bien, car vous m’avez vu prendre certaines positions dans cette enceinte et au Sénat – de faire ce que je ne souhaite pas faire.
S’agissant de l’urgence, il faut savoir ce que l’on veut ! Compte tenu du fait que nous approchons de la fin du quinquennat, il était évident, si nous choisissions la procédure ordinaire, que ce texte n’avait aucune chance de prospérer.
Puisque nous avons considéré qu’il était nécessaire d’œuvrer pour Paris et pour les métropoles, nous avons choisi une procédure d’urgence, qui nous permet de mener notre projet à bien.
À ce propos, j’en profite pour vous dire, toujours par courtoisie, que je vais devoir vous quitter dans très peu de temps – mais ma secrétaire d’État va me remplacer.
En effet, la bonne organisation du travail parlementaire fait que je dois me trouver en même temps ici, pour débattre avec vous du statut de Paris et de l’aménagement métropolitain, et au Sénat, pour débattre du projet de loi sur la montagne.
Vous préférez la montagne ? Ce n’est pas que je préfère la montagne… Manifestement ! …mais comme nous sommes sur le point d’achever l’examen du projet de loi sur la montagne, je veux, par respect pour les sénateurs, me trouver ce soir au Sénat.
Mais je vous retrouverai demain matin avec beaucoup de bonheur, madame Kosciusko-Morizet, monsieur Goasguen.
Je vous ai exposé les raisons pour lesquelles nous avons fait le choix de la procédure accélérée.
Sur certains textes, nous sommes d’ailleurs parvenus à un consensus, voire à l’unanimité – c’est le cas en ce moment même pour celui qui est en discussion au Sénat.
Mais, pour co-construire, il faut être deux.
Sur certains sujets, madame la députée, je pourrais peut-être aller dans votre sens, mais cela implique d’entendre ce que dit le Gouvernement, de vouloir dialoguer.
Ce n’est pas l’impression que m’a laissée votre intervention ! Allez dire cela aux sénateurs ! La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, rapporteur.
Je partage évidemment la position de Monsieur le ministre, mais je veux surtout dissiper toute ambiguïté sur la question de la navette – sur ce sujet, madame la députée, je me suis peut-être mal exprimé.
Les contacts que nous avons avec nos collègues sénateurs nous laissent espérer que le projet de loi sera examiné dès la semaine prochaine en commission mixte paritaire.
Or nous ne nous contenterons pas d’une réunion de cinq minutes ; nous comptons y travailler de façon approfondie.
Après la CMP, le texte sera examiné en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Ensuite, si le Gouvernement en fait la demande, il sera transmis à l’Assemblée nationale en vue de la lecture définitive.
Vous voyez donc, madame la députée, qu’il n’est pas question d’examiner le texte à la va vite : la procédure suivie, qui est une procédure constitutionnelle, nous laissera tout le loisir de poursuivre la réflexion.
Tel était donc le sens de mon propos : si, sur tel ou tel point, nous ne parvenons pas à conclure demain soir, nous aurons ensuite le temps de mener le travail à son terme.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Madame Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
De toute évidence, madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, ce projet de loi n’est pas « contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles ».
Le groupe socialiste votera donc évidemment contre la motion de rejet préalable.
Permettez-moi cependant d’en exposer les raisons en détail.
D’abord, ce texte comporte des avancées importantes qui auront des répercussions sur le quotidien de nos concitoyens.
Ah bon ? Dans quels domaines ? Nous n’allons donc pas reculer face à des arguments – les mêmes que ceux que vous avez déjà développés en commission – qu’il faut bien qualifier de politiciens.
Ben voyons ! Tout à fait ! Exclusivement politiciens ! Trente ans après la loi « PLM », il était temps de faire évoluer les rapports qu’entretiennent les mairies d’arrondissement avec les mairies centrales.
Ah bon ? À Paris, la tutelle exercée par la préfecture de police n’est plus adaptée dans un certain nombre de domaines, ce qui justifie une clarification.
Le texte ne clarifie rien du tout ! Ce qui nous motive, c’est d’abord d’apporter le meilleur service aux habitants de nos villes en adaptant les compétences aux différents niveaux de responsabilités.
Mais, pour débattre sereinement de ces sujets, autant éviter la caricature.
Pourtant, croyez-moi, cela agace beaucoup nos concitoyens.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à être plus en phase avec la réalité.
Ce texte offre de nouvelles compétences aux arrondissements.
C’est une plaisanterie ? Vous n’avez pas lu le texte ! Mais cela ne doit pas conduire à remettre en cause l’intégrité de la ville de Paris, comme vous et la majorité du Sénat le proposez.
Donner aux arrondissements toutes les compétences en matière de subvention aux associations, de voirie, de petite enfance et même de relations avec les communes limitrophes conduirait à réduire drastiquement la puissance d’action de la ville et, surtout, à amoindrir sa vision globale.
Merci de conclure, madame la députée ! La durée des explications de vote est de deux minutes et vous en êtes déjà à plus de trois.
Je suis désolée, mais on m’avait dit que l’intervention pouvait durer cinq minutes ! Je vous prie de conclure en une phrase ! Il me semble très important de répondre aux accusations de tripatouillage électoral.
Au-delà du fait que certains ont une bonne expertise en la matière,… Qu’est-ce que cela veut dire ? Pouvez-vous vous expliquer ? …ce texte ne procède à rien de tel.
Merci, madame la députée ! Vous parlez depuis trois minutes et trente-cinq secondes ! S’agissant de la fusion des quatre arrondissements centraux,… Regardez le compteur, madame la députée ! Je termine, madame la présidente ; il s’agit d’un sujet sur lequel Madame Kosciusko-Morizet a insisté.
Restons calme, madame Lepetit.
Je le suis ! Je ne peux pas vous laisser doubler votre temps de parole.
Je voulais conclure en évoquant la fusion des arrondissements...
Vous l’évoquerez dans une autre intervention.
Laissez-la s’expliquer ! Elle a parlé de tripatouillages : de quoi s’agit-il ? La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Madame Lepetit a pris beaucoup de temps pour exprimer son hostilité à la décentralisation et aux conquêtes en matière de libertés publiques à Paris.
Cet aspect de la réforme Defferre a d’ailleurs été un tel succès que les Parisiens se tournent volontiers vers les maires d’arrondissements, nains administratifs totalement dénués de pouvoirs.
Ce dernier n’a jamais demandé la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris.
Il n’a rien demandé du tout ! C’est la loi de deux mille treize qui a rétabli l’équilibre entre les arrondissements et entre les conseillers de Paris.
Enfin, nous regrettons qu’aucun pouvoir en matière de police municipale ne soit transféré au maire de Paris.
Une telle compétence lui aurait pourtant permis d’assurer la tranquillité publique dans la capitale en laissant la préfecture de police se concentrer sur ses missions en matière de sécurité générale, d’ordre public et de lutte antiterroriste.
En définitive, ce projet de loi n’est qu’un texte alibi, au service d’un tripatouillage électoral.
Tout à fait, madame la présidente ! C’est moi qui ai tort ! J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
S’agissant de la procédure accélérée, les propos de Monsieur Mennucci m’ont plongé dans un abîme de réflexion.
Pourquoi une CMP, puis une nouvelle lecture ? Après l’engagement de la procédure accélérée, qu’est-ce qui justifie le ralentissement de la procédure ? On s’attendait à ce que cela aille plus vite.
Pourquoi engager la procédure accélérée ? Comme l’a dit Madame Kosciusko-Morizet, l’élection ne se déroulera qu’en deux mille vingt : on aurait eu le temps d’examiner les choses à tête reposée.
En outre, nous approchons de la fin de notre mandat ; les Parisiens, comme les Français, éliront sans doute une nouvelle majorité l’année prochaine.
Paris s’éveille ! On aurait donc pu laisser à la nouvelle assemblée le soin de délibérer tranquillement.
Mais non : on propose ce texte sur le statut de Paris à la fin de la législature, dans un contexte où, de surcroît, s’accumulent les difficultés : le Président de la République s’en va, le Premier ministre démissionne, le Gouvernement est fatigué.
N’est-ce pas curieux ? Je ne fais que m’interroger ! L’objectif est-il d’améliorer l’efficacité de la police, et notamment de répondre aux problèmes de sécurité à Paris ? Certains ont essayé de le démontrer, avec talent – je pense encore aux rapporteurs.
Mais, soyons sérieux ! Les ASP ont toujours existé, ont toujours été payés par la mairie de Paris et ont toujours exercé les mêmes missions.
En fait, vous avez créé une brigade – comme à Marseille, où il existe un service de ce genre – qui contrôle la propreté des communes.
Les agents municipaux, que vous qualifiez de gardiens des incivilités, doivent ainsi répondre à des problèmes que vous n’arrivez pas à résoudre en matière de propreté.
C’est intéressant, mais cela n’a rien à voir avec la police ni avec la police municipale.
D’ailleurs, les propos du préfet de police me confirment dans l’idée que tout cela n’est pas très sérieux.
Troisième élément : selon vous, la métropole n’a pas eu d’impact sur la constitution de Paris.
Vous voulez faire passer ce texte sans étudier de près les conséquences sur le statut de Paris de l’adoption d’une loi sur les collectivités locales, de la création d’une métropole et d’un nouveau conseil régional.
Et cela, après engagement de la procédure accélérée.
Ils ont apporté leur expérience, indépendamment des querelles internes au conseil de Paris.
Ne pas avoir tenté de discuter avec les sénateurs relève, en fait, d’une précipitation et d’un sectarisme qui témoignent du caractère provisoire de ce texte.
Ne vous faites pas d’illusion ! Si vous vous êtes précipités pour faire cette loi, nous nous précipiterons pour la défaire.
Il ne faudra pas, du reste, créer un statut correspondant à la mini-loi que vous nous proposez : vous assisterez au contraire à la naissance d’un vrai statut pour Paris.
Car telle est la question : le statut actuel de Paris est-il conforme à sa dimension et à sa modernité ? Ne vous faites pas d’illusion… Jamais ! La question essentielle, que vous n’avez pas voulu poser, c’est celle de la loi PLM.
Nous avons déjà évoqué l’histoire de ce statut en commission.
Permettez-moi d’y revenir : j’ai retrouvé les textes, ce qui n’était pas facile.
Pierre Mauroy, furieux de l’opposition de Monsieur Chirac au gouvernement de l’époque, a proposé un texte terrible.
Dans les journaux ? Je ne l’ai pas inventé : j’ai toutes les citations.
Ce texte proposait de faire de Paris une communauté urbaine composée de vingt arrondissements disposant de la nature communale.
C’est vrai.
Les secteurs créés à Marseille permirent alors à Monsieur Defferre d’être réélu maire de cette ville alors qu’il était minoritaire.
Ce n’est pas vrai ! Pas en mille neuf cent quatre-vingt-trois ! J’ai été élu à ces élections-là.
Vérifiez les chiffres, monsieur Mennucci, je n’invente rien.
Gaston Defferre avait recueilli moins de voix que Monsieur Gaudin.
Ce n’est d’ailleurs pas la seule fois qu’un maire de Marseille ou de Paris a été élu, bien qu’il fût minoritaire en voix.
J’y reviendrai.
C’est donc, en vérité, fortuitement, pour des raisons politiciennes de bas étage, que les statuts de Lyon et de Marseille ont été accolés à celui de Paris, bien que les structures de ces trois villes n’aient rien à voir entre elles.
Les différences sont fondamentales, notamment sur le plan de la sécurité, puisque ni Lyon ni Marseille n’ont de préfet de police.
Le ministre a évoqué l’histoire démocratique de Paris : elle n’est pas la même non plus.
Ah, ces Versaillais ! Alors que Paris avait toujours été traité à part, voilà que, tout à coup, Paris se retrouve partager le même statut que Lyon et Marseille bien que ses traditions soient totalement différentes.
Outre l’histoire, il convient également d’évoquer l’administration parisienne.
Avez-vous conscience de la puissance de l’administration parisienne ? Sa compétence ! Je ne pose pas la question aux Parisiens ici présents : ils la connaissent.
C’était avant deux mille un ! J’y viens.
En réalité, la maire de Paris est un préfet élu, comme l’était Monsieur Chirac, qui, lui, avait le courage de dire la vérité.
C’est faux ! Il estimait notamment que la loi PLM laissait des pouvoirs dérisoires aux arrondissements.
Cela ne l’empêchait pas de ne pas respecter la loi ! Je sais de quoi je parle car moi, je suis juriste, madame Lepetit (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Moi aussi.
…et je ne me contente pas d’invectives.
Je connais les textes.
Efforcez-vous de lire les textes et d’apprendre l’histoire : ce serait déjà bien.
On peut être juriste et dire des bêtises ! La loi PLM ne donne aucun pouvoir au maire d’arrondissement.
Ce n’est pas moi qui le dis : tous les juristes le reconnaissent.
Je ne comprends pas que les socialistes aient oublié ce que Georges Sarre a écrit en mille neuf cent quatre-vingt-deux dans Le Monde : « Le centralisme parisien est inadapté pour la gestion d’une ville de deux millions d’habitants. » C’est vrai.
« La bureaucratie se développe sans entrave, le fossé se creuse entre la réalité quotidienne des quartiers et une administration malade du gigantisme. » Hélas, Monsieur Sarre n’est plus là, mais rien n’a changé.
Vous pouvez vérifier cette citation de mille neuf cent quatre-vingt-deux : Monsieur Sarre était alors président du groupe socialiste au conseil de Paris.
C’était avant deux mille un ! Que s’est-il passé en deux mille un, qui semble vous avoir tant traumatisé, mon cher collègue ? Nous sommes passés de l’ombre à la lumière.
Si ma remarque ne vous plaît pas… Non, elle ne me plaît pas.
Eh bien, si elle ne vous plaît pas, c’est pareil ! Je vous prie de rester sur le fond du sujet, monsieur Goasguen.
« L’ombre et la lumière » : ces mots ne me plaisent pas non plus.
Je ne vois pas pourquoi Monsieur Cherki me parle d’ombre et de lumière.
Vous ne deviez pas dire cela.
Comme je suis à la tribune et que vous n’y êtes pas, vous allez quand même le prendre dans la figure, en souvenir.
Ce ne sera ni la première ni la dernière fois.
Je vous prie de continuer sur le fond.
Vous êtes fatigué.
Je ne suis pas fatigué : j’en ai d’autres à votre service, monsieur Mennucci.
J’ai simplement manifesté mon étonnement.
Vous n’êtes pas obligé de m’interrompre.
Monsieur Goasguen, vous seul avez la parole et je vous prie de revenir au fond de votre propos.
Monsieur le rapporteur, je le répète : seul Monsieur Goasguen a la parole.
Il s’est trompé de frontières.
C’est le décalage horaire, je vous pardonne, monsieur le rapporteur.
Il est vrai que vous avez subi des moments difficiles.
Passons : tout est pardonné.
Soyons sérieux : les arrondissements n’ont aucun pouvoir.
La loi PLM ne leur donne pas l’once d’un pouvoir.
Ils en ont plus qu’avant deux mille un ! Non, ils n’ont aucun moyen financier.
Connaissez-vous des pouvoirs sans moyens financiers ? Si oui, dites-moi lesquels ! Je suis finistérien d’origine : j’ai inauguré la salle polyvalente de mon village de cent vingt-neuf habitants.
Le conseil de Paris se comporte, dans les bons jours, comme une chambre d’enregistrement et, dans les mauvais jours, comme un soviet.
Voilà une expression qui nous rajeunit ! Certaines attitudes politiques au sein du conseil de Paris sont outrancières.
Comme cet après-midi.
Quel sens de la nuance ! Je tiens à le souligner même si mes propos ne plaisent ni au rapporteur marseillais ni à mon collègue parisien : il y a au sein du conseil de Paris des attitudes outrancières insupportables.
En réalité, mes chers collègues, vous refusez de donner à Paris ce que Paris mérite.
Rien dans ce texte ne relève d’un quelconque intérêt général.
Le texte ignore la métropole, alors que celle-ci est destinée à jouer un rôle important, notamment en matière de voirie – un sujet qui intéresse particulièrement, je le sais, Monsieur Le Bouillonnec.
La métropolisation de la France aura des conséquences sur la voirie des communes en termes d’interventions préfectorales, qui permettront de construire ces métropoles en toute liberté : seront concernés non seulement Paris, Marseille ou Lyon, mais également les communes périphériques.
Or cette question n’est absolument pas étudiée : la métropole est absente du texte.
Non seulement celui-ci n’évoque pas la métropole, mais vous ne souhaitez pas l’évoquer en raison des voies sur les berges de la Seine, qui mettent sous les feux de l’actualité le problème de la voirie métropolitaine.
Or il faudra bien y venir tôt ou tard ! Ce texte aurait pu en être l’occasion : vous ne l’avez pas saisie.
Vous n’avez pas non plus examiné la question de l’étendue de Paris par rapport à la métropole, ni celui de la proximité.
Il faut être aveugle, ou de mauvaise foi, pour affirmer que Paris est une ville propre.
La réputation de Paris, dans toute l’Europe, est d’être une ville sale.
Quel amour pour la capitale ! Oui, c’est une ville sale : sa propreté n’est pas assurée.
Je ne connais pas l’état de Marseille : il ne me paraît pas meilleur.
Pourquoi existe-t-il un problème évident de propreté à Paris ? Parce qu’il n’est pas possible de gérer la propreté d’une ville de deux millions d’habitants du beffroi de l’hôtel de ville.
Il faudrait en décentraliser la gestion, ce que vous refusez de faire pour deux raisons : une perte de pouvoir et une remise en cause des statuts des personnels, que ceux-ci refusent.
Le texte ne se penche donc pas sur la propreté et Paris est sale.
Les arrondissements n’ont d’ailleurs aucun pouvoir en matière de personnels, à l’exception du directeur général des services – une seule personne : la belle affaire ! – et d’un cabinet réduit à cinq ou six personnes : la seule équipe dont les maires d’arrondissement disposent.
J’oubliais les crèches.
Nous allons pleurer sur le maire du seizeieme arrondissement ! Oui, il va nous arracher des larmes.
Le maire du seizeieme est un maire comme les autres : il ne pleure pas, mais participe à hauteur de vingt pourcent à la fiscalité parisienne.
Vous avez raison de vous arracher des larmes ! Mesdames, je vous prie d’écouter l’orateur.
Le seizeieme arrondissement paie en particulier l’impôt des dix-huitieme et dix-neufieme arrondissements.
Merci pour eux.
Il n’y a pas de quoi, monsieur Mennucci.
Vous ne pouvez pas vous retenir, mais nous mettons cela sur le compte du décalage horaire.
Pourquoi ne pleurerait-on pas sur le maire du seizeieme arrondissement ? Pourquoi ne pleurerait-on que sur le maire du dix-huitieme ? Cela me fait bien rire ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer.
Nous vous donnons au moins la possibilité de gérer une ville avec des moyens considérables.
(Exclamations sur divers bancs.) Pourquoi ces cris ? Le maire du seizeieme arrondissement est gentil ! Ne vous y mettez pas, monsieur Briand.
Vous devriez être content : vous avez le Bois de Boulogne ! Roland-Garros ! Le stade Jean-Bouin ! Vous avez le Parc des Princes ! Le Parc des Princes n’est pas sous la tutelle du seizeieme arrondissement : vérifiez ! C’est la ville de Paris qui le gère.
Monsieur Goasguen, je vous prie de poursuivre.
Vous, qui avez été adjoint aux sports, monsieur Cherki – sans laisser, d’ailleurs, un très bon souvenir –, vous devriez savoir que ce n’est pas le seizeieme arrondissement mais la ville de Paris qui gère le Parc des Princes.
C’est vrai ! Ah, nous y voilà ! Le maire d’arrondissement n’a pas la personnalité morale, car l’arrondissement n’est pas une entité communale ni une collectivité territoriale.
Par conséquent, il ne détient aucun pouvoir exécutif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne crois pas que ce soit dans la logique de l’histoire parisienne.
Vous vous trompez complètement.
Paris a été punie pour son attitude rebelle pendant des siècles.
Les Versaillais ont massacré le peuple de Paris ! Paris n’est plus une ville rebelle, ni une ville dangereuse, comme l’écrivait Chevalier.
Paris mérite d’être beaucoup plus épanouie.
Vous ne pouvez pas brider les arrondissements et la diversité.
Vous ne pouvez pas brider la proximité.
Ces réflexions, qui renvoient à des problèmes de fond, me permettent d’arriver à l’essentiel.
Puisque le présent projet de loi n’évoque aucun de ces sujets, pourquoi l’avez-vous déposé ? Madame Kosciusko-Morizet a très bien posé la question.
Nous voulions vous permettre de parler ce soir.
Essayez donc d’écouter ce que je vais dire… Jamais le Conseil constitutionnel n’a demandé une quelconque réforme des quatre premiers arrondissements.
Jamais ! C’est vrai ! Même dans l’urgence, jamais le Conseil constitutionnel ne s’est permis de le faire.
En effet, nous nous trouvons dans une situation politique tout à fait exorbitante du droit commun : pour la première fois, le maire de Paris est minoritaire dans son arrondissement.
Monsieur Chirac et Monsieur Tiberi étaient majoritaires dans le cinquième arrondissement, Monsieur Delanoë l’était aussi dans le dix-huitieme arrondissement, mais Madame Hidalgo est minoritaire dans le quinzeieme arrondissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela pose un problème.
Tiberi n’était pas majoritaire à Paris ! Je parle du quinzeieme arrondissement, madame Mazetier.
Le maire de Paris de l’époque n’était pas majoritaire dans sa ville.
Que voulez-vous dire ? Jean Tiberi était loin d’être majoritaire à Paris.
Ah bon ? Monsieur Goasguen, merci de ne pas échanger directement avec vos collègues.
Vous défendez votre motion de renvoi en commission, d’autres orateurs interviendront ensuite.
À part Madame Hidalgo, le seul maire de Paris élu en étant minoritaire était Monsieur Delanoë.
C’était Monsieur Tiberi.
Non, Monsieur Tiberi était majoritaire à Paris.
Avec les petits « pu-putsch » ! C’était bien, Paris, à l’époque de Tiberi ! Monsieur Chirac a toujours été majoritaire à Paris.
Par deux fois, il a gagné les vingt arrondissements ! Quarante victoires en deux élections ! Monsieur Delanoë était, au moins, majoritaire dans le dix-huitieme arrondissement.
Il l’était aussi dans le quatorzeieme arrondissement ! Comme Madame Hidalgo, d’ailleurs ! Mais la situation actuelle de Madame Hidalgo pose un problème de légitimité, que vous réglez en créant une nouvelle circonscription dans les quatre premiers arrondissements.
Cela permettra sans doute à la maire de Paris de s’installer dans ces arrondissements.
Ce que vous avez voulu faire, c’est une modification électorale, rien que cela.
Mais non ! Vous êtes parano ! Vous intitulez votre texte « projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain ».
C’est une supercherie ! Dans ce texte, il n’est pas plus question du statut de Paris que d’autre chose… Il n’est pas non plus question d’aménagement métropolitain, même si vous avez ajouté quelques éléments intéressants dont il faudra discuter.
Concernant le statut de Paris, vous n’avez rien proposé de nouveau.
Vous n’avez rien compris.
Ce projet de loi est un cadeau de Noël pour Madame Hidalgo ! Vous abusez du pouvoir de la loi en fin de législature.
Vous avez abusé la commission en lui faisant croire que vous traitiez de problèmes de fond, alors que vous ne traitez en réalité que de problèmes électoraux.
C’est pourquoi la commission doit se réunir de nouveau.
Je sais bien qu’aujourd’hui, c’est peine perdue, mais ne vous inquiétez pas, mes chers amis : l’année prochaine, la commission se réunira car nous en reparlerons.
Avec plaisir ! De toute façon, nous allons gagner les élections en deux mille dix-sept ! Aussi, je vous demande d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur.
Je suis très heureux et honoré que notre assemblée accueille des membres éminents du Conseil de Paris, à droite comme à gauche.
Pas seulement ! Nous ne sommes pas tous des élus parisiens ! Je salue également Madame la maire, qui nous fait l’honneur d’assister à nos débats depuis les tribunes du public.
En revanche, n’invitons pas dans notre assemblée le débat politique du Conseil de Paris.
Justement ! Nous n’avons pas débattu de ce projet au Conseil de Paris ! Comme je me suis permis de le dire en commission, je vous propose que nous nous limitions à la mission première de cette assemblée, qui consiste à élaborer la loi.
Nous sommes législateurs.
Monsieur Goasguen, vous avez suivi l’ensemble des débats de notre commission.
Compte tenu du travail effectué, le renvoi du texte en commission ne me paraît absolument pas justifié.
Exactement ! Permettez-moi de souligner ici que la commission a étoffé ce projet de loi, qui est passé de quarante-deux à soixante-sept articles.
Nous avons procédé à vingt-sept auditions, et pas n’importe lesquelles.
Ainsi, nous avons accueilli Madame la maire de Paris, Monsieur le préfet de police de Paris et Monsieur le préfet de la région Île-de-France.
Tous les trois ont accepté de venir.
Comment pourrait-on se faire une opinion sur ce texte sur la base d’un simple compte rendu ? Ceux qui n’attachent pas de valeur aux comptes rendus peuvent évidemment regarder les vidéos.
Nous avons fait évoluer la loi en exerçant nos compétences.
Par exemple, le Sénat avait rejeté une disposition au motif qu’elle permettait au Gouvernement de prendre des ordonnances ; quant à nous, nous avons traité cette question en légiférant directement dans le cadre de ce projet de loi.
Le texte soumis à notre examen n’est pas vide.
Pour la première fois, nous légiférons sur les compétences de police municipale qui appartiennent à Madame la maire de Paris.
À ce propos, permettez-moi de préciser qu’il ne faut pas confondre les compétences de police municipale d’un maire et les modalités selon lesquelles ce dernier les exerce – cela peut passer par exemple par la création d’une police municipale, mais pas nécessairement.
Très juste ! Je n’en ai pas parlé ! Je sais bien que ce n’est pas ce que vous avez dit, monsieur Goasguen, mais j’ai rappelé ce point car la confusion est fréquente.
De même, lorsque nous procédons pour la première fois à un transfert de compétences du préfet de police de Paris et de l’agglomération parisienne vers le maire de Paris, nous faisons bouger quelque chose qui n’avait jamais bougé.
Tout à fait ! Ce n’est pas négligeable.
Si ! Je vous laisse imaginer à quel point ce premier pas est important.
La commission des lois a travaillé sur ce dispositif, de même que sur les compétences des maires.
Si ce projet de loi vise à rendre à la maire de Paris certaines compétences communales, nous avons considéré que ce pas en avant ne justifiait pas de lui donner des compétences qui n’appartiennent à aucun autre édile des trente-six mille communes de France.
Ce n’est pas vrai ! Là encore, notre commission a travaillé sur ce sujet.
Par ailleurs, nous n’avons pas voulu doter les maires d’arrondissement de compétences qui altéreraient celles d’un maire de plein exercice.
Cependant, notre rapport a souligné l’originalité de la ville de Paris par rapport à Lyon et Marseille, puisque Paris est la seule des trois communes du dispositif PLM à avoir maintenu l’exercice de certaines compétences dans les arrondissements.
C’était la proposition des socialistes ! Nous sommes donc allés jusqu’au bout du dispositif en reconnaissant, dans le cadre des compétences de la commune de Paris, les réalités d’arrondissement, que nous introduisons dans la loi.
Exactement ! Vous rigolez ? Tout cela, cher Claude Goasguen, c’est la commission qui l’a fait.
De l’épaisseur d’un trait ! C’est pourquoi les deux rapporteurs ne souhaitent pas le renvoi de ce projet de loi en commission.
Plutôt que d’en rester à ces arguties, nous préférons entendre vos observations, vos réflexions et examiner les amendements que vous avez préparés, qui peuvent donner lieu à un vrai débat.
Je ne querelle pas mes collègues lorsqu’ils engagent, au sein du conseil municipal de Cachan, des débats de la portée de ceux que vous voulez ouvrir.
Dans ce cas, il ne fallait pas déposer un projet de loi sur Paris ! Nous voulons faire la loi ! Ce texte porte non seulement sur le statut de Paris, mais aussi sur l’aménagement métropolitain qui intéresse beaucoup de monde.
Voilà pourquoi nous pensons qu’il ne faut pas renvoyer ce projet de loi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Monsieur Goasguen, je vous ai écouté avec attention.
Vous vous étonnez que nous discutions aujourd’hui d’un texte spécifique à Paris et que nous ayons engagé la procédure accélérée.
Tout à fait.
Je ne reviendrai pas sur les arguments de Monsieur le rapporteur.
Il s’agit d’un texte de simplification de l’action administrative, de clarification des compétences, de déconcentration et de décentralisation.
C’est vite dit ! Ce n’est rien de tout cela ! Il correspond à ce que nous avons fait pour tous les territoires de France dans le cadre de la réforme territoriale.
Ça promet ! J’ajoute que ce texte souligne la spécificité de la ville de Paris, qui est aujourd’hui une « ville-département ».
Comme dans tous les territoires, il y a urgence à faire évoluer l’échelon départemental.
Ah bon ? Pourquoi ? Après des débats extrêmement nourris à l’Assemblée nationale, nous avons décidé, dans le cadre de la collectivité à statut particulier de Lyon, de fusionner la métropole et le département.
Dans les territoires à vocation plus rurale, nous avons décidé de maintenir l’échelon départemental, avec des compétences recentrées.
Dans les départements comprenant une métropole, nous avons permis à cette dernière d’assumer un certain nombre de compétences départementales.
Nous nous situons donc dans un mouvement de décentralisation qui prend en compte les spécificités des territoires.
Sortez Paris du dispositif PLM ! Ce texte prévoit aussi l’absorption par la ville de Paris du conseil départemental, dont je crois qu’il n’était pas très visible aux yeux des Parisiens.
Nous portons tous un regard bienveillant sur les conditions du développement de la ville capitale et sur sa structuration administrative.
Je ne le crois pas ! Il n’y a aucune raison qu’elle échappe au mouvement que nous avons voulu pour tous les territoires français.
Sortez Paris du dispositif PLM ! Dans les explications de vote, la parole est à Madame George Pau-Langevin, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le groupe socialiste ne votera pas la motion de renvoi en commission présentée par M.
Goasguen qui n’a fourni aucun argument sérieux pour motiver ce renvoi.
Il n’a en effet pas démontré que la commission n’aurait pas fait son travail et que de ce fait, il serait nécessaire de retravailler le texte.
C’est que vous n’avez pas écouté.
Si vous voulez, je peux recommencer ! Non merci.
(Sourires.) L’excellent rapport de nos collègues Le Bouillonnec et Mennucci a enrichi le texte.
J’ai lu ce rapport et j’ai félicité ses auteurs.
Moderniser le statut de Paris pour lettre le droit en accord avec la réalité s’impose.
Avoir un département et une commune ne se justifie pas.
Fusionner les arrondissements centraux pour ne pas laisser perdurer une différence importante de représentation pour les conseillers de Paris s’impose également.
Vous-même lors d’une réforme relative à la représentation des députés, vous avez rassemblé un certain nombre d’arrondissements… À la demande du Conseil.
…en raison de la trop grande différence entre les élus du centre de Paris et les autres.
L’argument consistant à dire que tout cela ne vise qu’à arranger la maire de Paris est purement polémique.
Ce n’est pourtant que cela ! Mais non.
Vous savez très bien que la maire de Paris, quel que soit l’endroit où elle voudrait se présenter, serait accueillie à bras ouverts.
Je l’invite dans le seizee ! M.
Juppé était bien le maire du dix-huite arrondissement de Paris à un moment où il n’habitait pas cet arrondissement.
Il n’était pas maire de Paris.
Je vous invite à manier ce genre d’argument avec beaucoup de précaution car il est parfaitement réversible et nous n’avons pas intérêt à nous lancer dans ce type de débat.
Il est important de transférer des compétences aux arrondissements, d’accroître les pouvoirs des arrondissements.
Le projet de loi va améliorer le statut de Paris.
Nous devons travailler jusqu’au mois de juin prochain.
Dès lors, attendre la prochaine législature pour ce faire n’est pas sérieux.
Le texte ayant fait l’objet d’un examen approfondi en commission, il est temps de passer à la discussion, laquelle nous permettra de l’améliorer davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, chers collègues, notre Assemblée entame aujourd’hui l’examen du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Son intitulé résume les deux enjeux de ce texte.
Premièrement, réformer l’architecture institutionnelle de Paris, ville-monde, métropole européenne et capitale d’un État au passé très centralisé.
Son statut particulier est l’héritage d’une histoire mouvementée.
Il s’agit ici de le moderniser.
Le second enjeu vise à soutenir les politiques d’aménagement du territoire notamment à l’échelle de la métropole du Grand Paris et à créer de nouvelles métropoles pour mieux mailler le territoire.
Comme je le disais, le texte a pour principal objet une réforme du statut de Paris qui se décline autour de quatre axes.
Le premier axe constitue à moderniser le statut de Paris en fusionnant la commune de Paris et le département de Paris pour former, au premier janvier deux mille dix-neuf, une collectivité unique à statut particulier dénommée « Ville de Paris ».
Le deuxième axe vise à renforcer les missions des maires et des conseils d’arrondissement de Paris.
Suivant la volonté des deux rapporteurs, et avec le soutien des députés de la majorité, ces dispositions ont été élargies aux communes de Marseille et de Lyon du fait de l’organisation administrative similaire des mairies d’arrondissement de ces trois villes.
Ainsi, les conseils d’arrondissement pourront désormais approuver les contrats d’occupation du domaine public portant sur les équipements de proximité, même si nous avons exclu les équipements scolaires du champ des équipements de proximité.
L’article seize donne la possibilité au maire d’arrondissement de donner son avis sur toute autorisation d’étalage ou de terrasse délivrée par le maire de Paris et concernant l’arrondissement.
Le troisième axe vise à fusionner les quatre arrondissements centraux de Paris, à savoir les premier, deuxième, troisième et quatrième arrondissements.
Les arrondissements ont été créés il y a maintenant plus d’un siècle et demi.
Les écarts de population au sein des vingt arrondissements parisiens se sont accrus et ont désormais des conséquences majeures sur la représentation de leurs habitants au conseil de Paris.
Rappelons les chiffres.
L’écart de population entre l’arrondissement le moins peuplé et celui le plus peuplé est passé de trois virgule neuf en mille huit cent soixante-douze, à six virgule huit en mille neuf cent cinquante-quatre et treize virgule neuf en deux mille quinze.
Le premier arrondissement compte aujourd’hui dix-sept mille deux cent soixante-huit habitants contre deux cent quarante mille sept cent vingt-trois pour le quinzeieme arrondissement.
À titre de comparaison, l’écart de population entre l’arrondissement le moins peuplé et le plus peuplé est de seulement deux virgule huit à Lyon et de trois virgule trois à Marseille.
La reconfiguration de la carte des arrondissements parisiens permet donc de respecter la jurisprudence constitutionnelle qui fixe à vingt pourcent l’écart maximum à la moyenne de représentation constatée sur un territoire donné.
L’article dix-sept permet en effet de réduire l’écart de population entre l’arrondissement le moins peuplé et celui le plus peuplé à six virgule un et de réduire également l’écart de représentativité entre moins six pourcent et plus neuf pourcent.
En commission des lois, les articles dix-sept à vingt ont été rétablis suite à leur suppression par les sénateurs.
Ils entreront en vigueur à compter du prochain renouvellement des conseillers municipaux en deux mille vingt.
Le quatrième et dernier axe vise à renforcer les prérogatives du maire de Paris.
La gestion des demandes et de la délivrance des cartes nationales d’identité et des passeports est transférée à la mairie de Paris, ainsi que le service public des fourrières.
Le titre deux du projet de loi relatif à l’aménagement du territoire a été considérablement renforcé en commission.
Ses articles ont notamment vocation à améliorer et développer les outils pour accélérer la réalisation des opérations d’aménagement.
L’article trente-six créé une nouvelle catégorie d’entreprises publiques locales dédiée à l’aménagement : les sociétés publiques locales d’aménagement d’intérêt national.
En commission, nous sommes revenus au texte du projet de loi initial, ne partageant pas les craintes des sénateurs quant à une immixtion de l’État dans les opérations locales d’aménagement.
Certains articles portent sur des projets en particulier.
À l’initiative des rapporteurs, six articles additionnels ont été adoptés en commission afin de faciliter l’achèvement des travaux du Grand Paris Express, notamment en élargissant les missions de la Société du Grand Paris à l’aménagement des abords de gare.
D’autres articles additionnels ont été votés pour corriger certaines lacunes de notre droit en matière de décentralisation ou pour tenir compte de certaines réalités locales.
Nous avons ainsi permis aux communes membres d’une communauté urbaine ou d’une métropole, ne disposant que d’un seul conseiller communautaire, de désigner un conseiller communautaire suppléant.
L’article quarante-quatre, voté en commission des lois, assouplit les conditions dans lesquelles peut être conclu un accord local pour fixer la composition de l’assemblée délibérante d’un EPCI en cas d’extension du périmètre de celui-ci ou de fusion de plusieurs EPCI.
Une série d’articles concernant plus spécifiquement la métropole d’Aix-Marseille-Provence, permet de reporter à deux mille vingt et un le transfert obligatoire de la compétence voirie à la métropole ou à deux mille dix-huit, le transfert de la compétence tourisme.
Je terminerai en évoquant l’article quarante et un du projet de loi.
Il prévoyait initialement de créer quatre nouvelles métropoles autour de Saint-Étienne, Toulon, Dijon et Orléans.
Cet article a été supprimé au Sénat et nous l’avons rétabli en commission en ajoutant trois nouvelles métropoles : Tours, Clermont-Ferrand et Metz.
Notre pays devrait ainsi compter vingt-deux métropoles, contre quinze aujourd’hui.
Ce mouvement est positif, dans le sens où il est le signe d’une volonté d’approfondir l’intégration communautaire dans les grandes agglomérations de notre pays et il pose à terme la question de l’avenir et du rôle du département dans ces territoires.
Toutefois, l’appellation « métropole » de cette catégorie d’EPCI ne doit pas nous leurrer : seule une poignée d’agglomérations de notre pays exerce aujourd’hui des fonctions métropolitaines au sens européen du terme.
L’aménagement du territoire doit primer et c’est pourquoi nous sommes heureux de permettre à cette nouvelle agglomération d’accéder au statut de métropole et, ainsi, de participer à un meilleur maillage du territoire.
En conclusion et en résumé, ce projet de loi est porteur de modernité, d’innovation et de développement pour Paris et nombre de nos territoires.
Le groupe socialiste le votera avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Mais rien de tout cela dans un projet alibi, prétexte à un simple tripatouillage électoral.
Pis, à rebours du sens de l’histoire qui va vers davantage de libertés locales, vous ne renforcez aucunement les pouvoirs des maires d’arrondissement, que vous reconnaissez tantôt comme exécutifs locaux quand il s’agit de leur interdire le cumul… Absolument.
…et que vous reléguez tantôt au rang de « nain administratif » et d’échelon infracommunal quand il s’agit de les priver de toute autonomie et de tout pouvoir propre.
La double peine, en quelque sorte.
Vous ne respectez pas davantage les maires d’arrondissement, vous contentant d’inscrire dans la loi une procédure d’avis simple sur les petites autorisations de voirie.
Ce n’est que la formalisation de l’existant alors qu’il serait légitime qu’en tant qu’interlocuteurs naturels des habitants, ils exercent dans leur territoire les compétences de proximité ainsi que celles de la propreté,… Par exemple.
…de la voirie et du petit urbanisme.
Le projet de loi va plus loin encore en centralisant à nouveau les maigres compétences historiquement confiées aux maires d’arrondissement.
On en reparlera ! C’est bien ce qui m’inquiète ! Moi aussi je m’inquiète ! J’insisterai surtout sur l’opportunité avortée que constitue ce texte en matière de pouvoirs de police.
Si nul ne conteste la spécificité de l’enjeu sécuritaire à Paris, capitale administrative et institutionnelle qui nécessite des protections particulières confiées au préfet de police, cet argument ne peut servir de prétexte au maintien de Paris dans une infériorité aussi humiliante.
La préfecture de police ne peut pas souhaiter conserver la compétence de la circulation, même partiellement, et refuser sa dévolution à la mairie.
La circulation relève habituellement et partout en France du maire dans le cadre d’une politique des déplacements qui n’est pas une politique d’ordre public, contrairement à ce qu’a décrété la réforme de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Une autre mission a récemment été abandonnée, notamment depuis les attentats : les atteintes à la tranquillité publique.
Un peu de calme, madame Lepetit.
Chacun son tour.
Absolument ! La seule réforme utile du statut de Paris, c’est le Sénat qui l’a proposée ! Les Parisiens la plébiscitent.
Notre organisation territoriale aura été réformée à maintes reprises depuis cinq ans, provoquant un véritable désordre institutionnel au lieu d’une clarification des compétences attendue par chacun d’entre nous.
Nous avons commencé à traiter des métropoles et des grandes villes pour aborder ensuite les régions et légiférer enfin sur les territoires.
Cette façon de procéder revient à fonder l’aménagement du territoire sur le seul fait métropolitain en reléguant au second plan le maillage territorial, villes moyennes comprises, et les solidarités territoriales, voire en les oubliant.
Il y a là une curieuse conception de l’aménagement du territoire que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne partage pas.
Quelle France des territoires voulons-nous pour demain ? Au groupe UDI, nous souhaitons procéder à une véritable remise en ordre et à une redéfinition du rôle de nos différents échelons territoriaux et de leurs compétences.
En présentant ce projet de loi relatif au statut de Paris, vous tombez dans l’écueil susmentionné, madame la secrétaire d’État.
Il s’agit encore d’un texte local qui viendra s’ajouter aux précédents et fait la part belle aux métropoles au détriment des territoires, rompant l’équilibre nécessaire à l’aménagement du territoire.
Dans un contexte de mondialisation effrénée, le développement économique repose sur les grands centres urbains.
À vrai dire, nous peinons à comprendre le fondement, les objectifs et les finalités d’un tel projet de loi.
Depuis des siècles, Paris a inspiré des milliers d’artistes.
Convenons-en : la fusion de la commune et du département dans une collectivité à statut particulier, la Ville de Paris, ne fait qu’entériner la fusion de fait existant depuis longtemps.
Nous avons une exigence : le texte doit prévoir les garanties d’une fusion à périmètre constant.
La neutralité est indéniablement l’une des conditions d’acceptabilité d’une telle fusion.
Quant à l’article quatre créant une commission permanente au sein du conseil de Paris, la commission des lois a maintenu sa suppression.
Nous veillerons donc au maintien de cette suppression lors de nos débats.
Enfin, le projet de loi ne procède qu’à un timide renforcement du pouvoir de police du maire de Paris, qui devrait pourtant disposer des pouvoirs de police générale que le préfet de police lui confisque depuis mille huit cents.
Surtout, la révision du statut de Paris devrait être l’occasion de mettre fin à cette exception en incluant l’ensemble des compétences de police générale relatives au maintien de l’ordre public, y compris en matière de sécurité.
Très bien ! Depuis le mois de septembre, la ville de Paris a déjà un embryon de police municipale qui ne dit pas son nom, la brigade de lutte contre les incivilités.
Comme la police nationale est actuellement sollicitée presque exclusivement par des enjeux de police judiciaire, elle ne peut pas assurer ses missions de police administrative, de prévention et de sécurité de proximité, ce qui manque à Paris.
Nous sommes donc favorables à la réintroduction dans le texte des dispositions votées au Sénat en mai deux mille quinze à l’initiative d’Yves Pozzo di Borgo.
Par ailleurs, le projet de loi prévoit très peu de dispositions en matière de renforcement des conseils et des attributions des maires d’arrondissements, comme l’ont rappelé nos collègues particulièrement compétents sur ce sujet.
Sur un budget parisien de huit virgule cinq milliards d’euros, les vingt maires d’arrondissement n’obtiennent que cent quarante-huit millions d’euros de crédits fléchés.
Une misère ! Le maire du quinzeieme arrondissement, ici présent, est pourtant maire d’une commune plus importante que celle de Bordeaux ! Or les maires d’arrondissement sont les meilleurs connaisseurs des problématiques de leur arrondissement.
L’absence criante de réels moyens d’action dont souffrent les maires d’arrondissement est d’ailleurs mal comprise par nos concitoyens.
Absolument ! Enfin, les conseils d’arrondissement ne sont consultés qu’en vue d’émettre un simple avis.
Il nous semble nécessaire, et c’est la moindre des choses, que le maire d’un arrondissement de Paris ait la gestion fonctionnelle des agents municipaux qui interviennent dans le périmètre de son arrondissement.
Je défendrai donc des amendements visant à rétablir le texte adopté par le Sénat à ce sujet.
Fort bien ! Formidable ! Aujourd’hui, la répartition des conseillers de Paris par arrondissements ne pose pas de problème de représentativité au regard de la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel a appelé à une nouvelle répartition des cent soixante-trois conseillers de Paris entre les vingt secteurs, mais il n’a pas remis en cause les secteurs eux-mêmes.
C’est pourtant ce que vous proposez par la fusion des quatre arrondissements centraux.
Nous sommes opposés à cette mesure électoraliste et politicienne, qui n’entraînera pas les économies invoquées par le Gouvernement.
C’est certain.
Enfin, l’article quarante et un prévoit d’assouplir les critères de création des métropoles.
Sept métropoles pourraient alors s’ajouter aux quinze existantes.
Si certains de mes collègues, en particulier Philippe Vigier et François Rochebloine, se réjouissent de la possible création des métropoles – le premier pour Orléans, le second pour Saint-Etienne –, d’autres sont plus réservés quant à l’opportunité de multiplier ainsi les métropoles.
Je partage leur avis.
Ce texte manque de consistance, d’une vision d’ensemble.
Cette réforme isolée du statut de Paris est déconnectée des enjeux métropolitains, de la réflexion sur la métropolisation dans le monde et de la situation de Paris, qui est une grande capitale.
Pour toutes ces raisons, et avec beaucoup de déception, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je ne suis pas un élu parisien, pas davantage francilien, mais un élu rural de l’Aisne, aux franges de la région Île-de-France.
Je ne m’immiscerai donc pas dans la polémique sur le statut de Paris.
Je constate que les discussions ne manqueront pas, et c’est légitime.
Mon intervention sera plus globale, technique et portera davantage sur les métropoles que sur le statut de Paris.
Force est de constater que notre capitale n’est pas une commune comme les autres.
Très juste ! Grâce à la loi PLM ! Paris a toujours été une commune à part, en raison de son histoire, des mouvements révolutionnaires, ou des symboles de notre République.
Cela a été dit, et je n’irai pas plus loin.
Elle est, au côté de Londres, l’une des grandes métropoles européennes, et l’Île-de-France, la première région de France en termes de population, d’économie et de coopérations.
Mais il faut rappeler aussi que Paris, ce n’est pas la France toute seule.
Pour revenir au texte, il paraît difficilement explicable aujourd’hui que la maire de Paris soit la seule responsable d’un exécutif ne disposant pas des pouvoirs de police.
Ce texte permet une clarification bienvenue.
Les conseillers municipaux de la ville de Paris exercent aussi les fonctions de conseiller départemental et la coexistence de deux budgets distincts, pour un même territoire, paraît peu pertinente.
Le projet de loi ne fait donc subsister qu’un seul budget spécial, regroupant commune et département.
Cela va dans le bon sens.
Madame la secrétaire d’État, parler du statut de Paris et des métropoles, c’est parler d’aménagement du territoire et du devenir des départements.
Favoriser la fusion des départements avec les territoires urbains, comme cela s’est fait, avec succès, pour la métropole de Lyon et tel que proposé pour le Grand Paris, est une perspective cohérente.
Pour autant, l’enjeu réside dans la définition des périmètres et des frontières de la métropole : la concertation est donc nécessaire.
Mon collègue Jean-Pierre Maggi s’exprimera dans ce sens sur la métropole Aix-Marseille Provence.
Mais ces fusions entre grandes villes, métropole et départements devraient de facto pérenniser et renforcer la pertinence du conseil départemental, instance de proximité s’il en est dans nos territoires ruraux.
Voilà le premier point que je voulais développer.
Après la mise en œuvre des contrats de ruralité, de bonnes orientations qu’il faut pérenniser, quand un texte global sur la ruralité sera-t-il présenté ? Car la France, c’est la diversité des territoires.
Oui, aujourd’hui, au-delà de l’opposition entre la ruralité et la métropole, il faut renforcer les partenariats entre les grandes villes et métropoles, et leurs « espaces arrière ».
La dynamique métropolitaine ignore trop souvent ces espaces d’avenir, avec leurs atouts : une démographie positive, les espaces, la nature, l’eau.
Ils doivent eux aussi bénéficier des mêmes services, de transports collectifs de qualité et, bien évidemment, du très haut débit.
Parce que ce texte permet une clarification et une normalisation de la spécificité du statut de Paris et du Grand Paris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en sa faveur.
Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la vice-présidente de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, le régime spécifique de Paris, dérogatoire au droit commun, tient à la fois à son histoire et à son statut de capitale, économique et politique.
Cette spécificité s’inscrit dans les pouvoirs du maire, plus réduits que ceux de ses homologues, ainsi que dans l’organisation administrative de la capitale.
Si le statut de Paris a évolué progressivement vers un rapprochement du droit commun, certains aspects du statut de Paris sont aujourd’hui, comme le souligne l’exposé des motifs, « inadaptés aux réalités contemporaines ».
Aussi sommes-nous favorables à la proposition de modification du statut de Paris.
En effet, nous partageons l’idée selon laquelle le statut de Paris est anachronique et que la coexistence de deux collectivités, la commune et le département, n’est pas justifiée et constitue une source de complexité.
Nous soutenons les principales modifications proposées.
La fusion de la ville et du département, le renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement, la création d’un secteur électoral unique formé des quatre premiers arrondissements et le renforcement des pouvoirs de police du maire nous semblent cohérents.
Soulignons cependant que si cette fusion paraît pleinement justifiée pour Paris, cette exception ne saurait en aucun cas être banalisée et étendue et, in fine, venir menacer l’existence de la commune ou du département dans d’autres territoires.
Les Français ont en effet exprimé à plusieurs reprises leur attachement profond aux échelons départemental et communal, deux échelons indispensables dans leur vie quotidienne.
La réforme propose également la fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un secteur électoral unique.
Cela permettra d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris, tout en mutualisant les services publics de proximité.
Tu parles ! Rappelons, en effet, que les fortes disparités démographiques entre arrondissements entraînent des déséquilibres dans la représentation des Parisiens au conseil de Paris.
Cette mesure, cohérente avec les évolutions démographiques, apparaît d’autant plus opportune que la capacité d’action du secteur fusionné sera ainsi renforcée et lui permettra de mener des projets à hauteur des enjeux propres à cette zone centrale de Paris.
À cet égard, nous sommes satisfaits que la commission des lois de notre assemblée ait rétabli cette disposition, supprimée par le Sénat.
Par ailleurs, ce texte tend à approfondir les transferts de pouvoirs de police entre le préfet de police et le maire de Paris, au profit de ce dernier.
La tutelle préfectorale inédite et désuète serait donc enfin levée.
Le maire de Paris assumerait des pouvoirs de police spéciale de proximité, tels que la police des baignades, la réglementation des manifestations sur la voie publique à caractère festif, sportif ou culturel, ou encore la police de la salubrité des habitations et hébergements.
Ses compétences en matière de circulation et de stationnement seraient également renforcées.
Il s’agit là d’une avancée importante, qui donnera au maire de Paris quasiment tous les pouvoirs de police dont les autres maires disposent.
Par ailleurs, nous souhaitons insister sur les inquiétudes des agents de la mairie de Paris et de la préfecture de police, qui craignent une dégradation de leur situation.
Plus de deux mille fonctionnaires de la préfecture de police vont être transférés à la ville de Paris.
Ils se posent légitimement beaucoup de questions sur les conditions de ce transfert.
S’ils n’en contestent pas le principe même, ils souhaitent que le déroulement du processus s’effectue en toute transparence et se disent parfois préoccupés par les conditions du dialogue social.
Notons que le projet de loi comporte déjà un certain nombre de garanties importantes.
Pour autant, nous estimons indispensable d’encadrer le plus précisément possible les conditions dans lesquelles se déroulera ce transfert.
Ce projet de loi propose aussi de nouveaux outils pour l’aménagement de l’espace métropolitain.
Le titre deux déborde ainsi le statut stricto sensu de Paris, la plupart de ses dispositions ayant vocation à s’appliquer à l’ensemble du territoire national.
Ce titre comporte des dispositions très disparates, attestant à la fois d’une certaine improvisation et de l’échec des dernières réformes territoriales.
À l’heure où se construit le Grand Paris Express et où s’ouvrent d’immenses chantiers qui changeront le quotidien des Franciliens, les questions qui touchent à l’aménagement occupent aujourd’hui une place centrale dans la région-capitale.
Plusieurs articles du texte – les articles trente-quatre à trente-sept – répondent à ces enjeux.
Ils traitent notamment du rapprochement entre les établissements publics d’aménagement et Grand Paris Aménagement.
Les discussions entre l’État et les collectivités territoriales tendaient vers un rapprochement fondé sur un modèle fédératif de coopération, sans tutelle d’une autorité sur une autre.
C’est une philosophie à laquelle adhèrent nombre d’élus locaux d’Île-de-France, toutes sensibilités politiques confondues.
Il faut permettre la mise en place d’outils d’aménagement respectant les gouvernances actuelles et les projets des communes concernées.
À cet égard, il paraît nécessaire que les sociétés publiques locales d’aménagement d’intérêt national qui s’ajouteraient aux SPLA puissent porter la voix des collectivités dans la réalisation, l’organisation ou le contrôle des opérations d’aménagement.
Enfin, nous regrettons vivement que la commission des lois ait réintroduit l’article quarante et un, relatif à l’élargissement du cadre métropolitain.
Nous considérons que la multiplication des métropoles n’a aucun sens.
Avec la création des métropoles, vous avez peu à peu, sans réelle vision d’ensemble, bouleversé notre pacte républicain, fondé sur des institutions locales de proximité.
Exact ! Celles-ci disposaient jusque-là d’un pouvoir d’intervention décentralisé, afin de répondre aux besoins et aux attentes de nos populations.
Ces diverses réformes ont été engagées sans qu’il ait été envisagé à aucun moment de donner la parole aux citoyens.
Vous avez raison ! Vous avez consacré l’abandon d’une conception harmonieuse et équilibrée du territoire national.
De nouvelles entités administratives, plus nombreuses et plus puissantes, telles que les communautés urbaines et les métropoles, se développent au détriment de nos communes et de nos départements, dont l’action est pourtant plébiscitée par nos concitoyens.
Vous avez proposé, en lieu et place de l’action des élus locaux, connus et reconnus pour leur dévouement et leur écoute, une organisation administrative recentralisée, technocratique, froide et impersonnelle.
Et vous avez mené vos réformes, je le répète, sans jamais donner la parole au peuple, en substituant au choix volontaire l’application automatique du statut de métropole dès lors que les conditions légales sont réunies.
Il pourrait y avoir à l’avenir vingt-deux ou vingt-trois métropoles.
Ainsi s’installerait petit à petit une autre République, toujours plus technocratique, qui ne serait plus une et indivisible, mais d’abord fédéraliste et concurrentielle.
En recentralisant les pouvoirs, on le sait, ces nouvelles structures éloignent toujours plus les Français des lieux de décision, pour mieux les inscrire dans une mondialisation à la fois uniforme, stéréotypée et financiarisée.
Nous rejetons cette vision de métropoles excluantes qui instaurent dans la durée une dichotomie entre des périphéries fragilisées et des centres de plus en plus développés.
Nous restons attachés au socle territorial, fondé sur le renforcement des communes et des départements, et à l’existence d’intercommunalités choisies.
En définitive, nous sommes globalement satisfaits de l’évolution du statut de Paris,… C’est un point positif ! …mais nous restons fortement opposés à la métropolisation de l’ensemble de notre territoire.
Nous l’entendons bien.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, Paris ne s’est pas fait en un jour.
Il était donc temps, au vingt et unieme siècle, d’actualiser le statut de Paris.
Ce texte est une réforme, ce n’est pas une révolution.
On s’en était aperçu ! C’est une réforme de bon sens qui aura des effets très concrets sur le quotidien des Parisiens.
Ce bon sens, cette simplicité, cette proximité, nous les revendiquons.
Il s’agit donc, en premier lieu, de clarifier l’organisation des compétences.
Nos rapporteurs nous l’ont rappelé, Paris est encore aujourd’hui, sur le papier, une commune et un département.
La fusion de la commune et du département de Paris en une seule collectivité dénommée « Ville de Paris » mettra fin à une fiction juridique.
La cour régionale des comptes a souligné combien cette évolution est nécessaire.
L’article premier apporte une clarification qui permettra, enfin, de supprimer des doublons inutiles.
C’est une évolution vertueuse, qui crée des économies de fonctionnement et plus de lisibilité.
Le texte établit également une clarification et une meilleure organisation des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement.
Ce point a soulevé des polémiques.
Pour certains, ce n’est jamais assez.
Je voudrais néanmoins que l’on prenne la mesure de l’importance des délégations de compétences auxquelles conduit ce texte et que tous les maires d’arrondissement entendus par nos rapporteurs appellent de leurs vœux.
Comme le ministre et les rapporteurs l’ont rappelé, plus rien ne justifie certains écarts de représentativité.
Les évolutions historiques de la démographie parisienne les expliquent, mais il n’est plus supportable qu’il y ait un conseiller de Paris pour dix mille habitants dans le deuxième arrondissement et un pour quinze mille dans mon arrondissement, le douzeieme.
Nous avons besoin d’avoir davantage de conseillers de Paris pour siéger, par exemple, aux conseils d’administration des collèges, chacun le comprendra.
La mutualisation des efforts et de la représentation dans le centre de Paris assurera du reste une égalité entre les habitants du premier arrondissement et ceux du deuxième arrondissement.
Encore une fois, il ne s’agit que de bon sens.
Aujourd’hui la maire de Paris de dispose pas des moyens d’action que peut avoir le maire de Saint-Mandé, de Montreuil, de Sevran ou de Cachan.
Il en résulte des problèmes au quotidien non seulement pour les Parisiens et pour les « Grand Parisiens » et les Franciliens qui viennent à Paris tous les jours, mais aussi pour les millions de touristes qu’accueille notre belle capitale.
Là encore, il était temps d’évoluer pour résoudre des problèmes qui, dans n’importe quelle commune de France, même la plus petite, sont résolus et pris en charge par des agents municipaux.
Et tel est bien l’objet de ce texte, alors que d’autres proposent des évolutions bien plus radicales.
Le transfert de compétences est donc très maîtrisé.
Il recueille d’ailleurs le plein accord du préfet de police, qui s’est exprimé devant notre commission.
Les maires et les équipes municipales, avec les mêmes moyens que d’autres maires d’arrondissement, développent des initiatives formidables.
Quelles sont les possibilités en matière de logement, par exemple ? Méconnaissance aussi – cela n’a pas été évoqué – de la formidable révolution démocratique douce qui s’est accomplie à Paris.
À côté des moyens des maires d’arrondissement, il y a le budget participatif, soit cent millions d’investissements dont les Parisiens décident directement pour leur arrondissement et pour leur ville.
Dont vous avez porté la dette à cinq milliards ! On peut faire tant de choses avec intelligence et dans la sérénité ! Mais tout ce que j’ai entendu n’exprimait rien d’autre que la nostalgie du bon vieux temps de Tiberi.
Et là, nous ne serons pas d’accord, mes chers collègues ! Beaucoup d’entre vous réclament le retour aux pratiques d’attribution discrétionnaire des logements et des subventions aux associations.
Avec beaucoup de sectarisme ! Alors que vous êtes dans le démantèlement, nous sommes dans le développement de l’espace métropolitain.
Vous êtes dans la revanche, nous sommes dans la réforme.
Vous voulez cliver et punir, nous voulons rassembler et construire.
Décidément, nous ne sommes pas d’accord ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Ce premier pôle économique et culturel de la France, cette vitrine de notre pays, ce cœur de notre vie politique aurait mérité une redéfinition en profondeur de ses structures, de sa vie démocratique au plus près des habitants, de ses ambitions à l’échelle internationale.
Or, qu’avons-nous à l’arrivée ? Un texte bâclé, bricolé en fin de législature, examiné de surcroît en procédure accélérée à la veille de Noël, qui n’aura été précédé d’aucun débat public, d’aucune réflexion d’ensemble.
Et qui n’accouche en définitive que de très modestes aménagements, qui masquent mal son objectif premier, tout à fait médiocre : la volonté de tripatouillage politique au profit de la maire de Paris, avec la complicité d’un gouvernement devenu trop faible pour lui résister.
Un tel jugement pourrait paraître sévère.
Il est cependant en dessous de la réalité si l’on veut bien considérer les quatre questions suivantes, à l’aune desquelles ce projet de loi devrait être apprécié.
À ma connaissance, mais peut-être suis-je mal informé, il n’existe pas au niveau de la ville et de la région de plan commun qui lui permettrait de satisfaire son ambition scientifique et économique à l’échelle internationale.
Il n’existe pas davantage de stratégie commune de développement économique et financier, ni de stratégie d’équipement public cohérente qu’il s’agisse des transports, de la santé, de l’éducation ou de la formation.
Ce qui existe, c’est un empilement de structures, d’établissements publics, de fonds divers et variés.
Je prends un exemple précis : au mois de mars deux mille dix-sept, Madame Theresa May, première ministre britannique, déclenchera l’article cinquante du Traité sur l’Union européenne et le Brexit entrera en vigueur.
Le référendum sur le Brexit a eu lieu il y a six mois.
Toutes les grandes métropoles mondiales, y compris chinoises, ont désormais une stratégie d’ensemble, un conseil scientifique, un business conseil.
Ce n’est pas le cas de Paris.
La loi aurait pu fixer des orientations dans ce domaine, elle ne l’a pas fait.
Pourtant, les transports font théoriquement partie des attributions communes de la ville et de la région.
Ce qu’un enfant de huit ans peut comprendre, à savoir que fermer une voie aussi cruciale que les voies sur berges, a un impact sur tous les transports de la région, apparemment les grands responsables parisiens n’arrivent pas à le percevoir.
Pour autant, le projet de loi permettra-t-il une meilleure administration de la ville ? À en juger par l’état de la ville de Paris, après seize ans d’administration socialiste, le moins que l’on puisse dire, c’est que le scepticisme s’impose.
Depuis deux mille un, la ville a engagé quatorze mille fonctionnaires en plus, ses impôts ont augmenté de vingt-cinq pourcent et la dette parisienne a été multipliée par cinq.
Jamais notre capitale n’a été aussi sale, aussi clochardisée et aussi peu sûre.
Bien souvent, nos compatriotes parisiens se retournent vers les maires d’arrondissement avant de découvrir que, sur les sujets touchant directement à leurs préoccupations immédiates, ceux-ci sont totalement impuissants.
Impuissants en matière de logement, impuissants en matière scolaire, impuissants même en matière de propreté, et bien-sûr impuissants en matière de sécurité publique et d’emploi.
Toutes ces matières demeurent concentrées au niveau de l’Hôtel de Ville, de ses adjoints pléthoriques et d’une administration centrale qui ne l’est pas moins.
Hélas, là encore, le projet de loi fait tout le contraire en consolidant davantage les pouvoirs entre les mains du maire de Paris et de son cabinet.
Paris continuera donc à être géré d’une main de fer par l’excellente Mme Hidalgo et les élus d’arrondissement feront ce qu’ils pourront, suivant qu’ils sont ou non proches de Madame Hidalgo ou plus ou moins dociles.
Fort heureusement, la gauche a maintenu deux réformes phares.
La première, fondamentale pour notre culture, est l’installation de casinos qui, à n’en pas douter, contribueront au rayonnement de Paris.
La seconde est la création d’un unique secteur regroupant les quatre premiers arrondissements de Paris et qui servira de piste d’atterrissage à la maire de Paris.
Or ce maire va disparaître au nom de l’argument selon lequel le premier arrondissement serait trop petit – dix-huit 000 habitants – pour être représenté seul à l’échelon parisien.
C’est un sujet que j’avais abordé avec Bertrand Delanoë dès les attentats du onze septembre deux mille un.
Nous nous dirigeons donc vers un système dans lequel la ville de Paris privatisera la police du stationnement… Absolument ! …mais se verra transférer quelque quatre mille policiers.
Il s’agit de trois mille policiers ! En tout cas c’est un nombre important.
Mais plutôt que d’en faire une vraie police municipale, elle en fera une police dite d’incivilités.
Qu’est-ce qu’une police d’incivilités ? Je vous laisse méditer sur cette question.
Aujourd’hui, alors que nous connaissons à Paris un vrai risque de sécurité publique, alors que notre police nationale est mobilisée par la lutte contre le terrorisme et ses missions régaliennes, cette force d’appoint aurait pu être l’embryon d’une vraie police municipale.
Pour conclure, ce texte devra être totalement repensé par une prochaine majorité… Encore cinq mois ! …à qui il appartiendra de revisiter le mode de scrutin parisien et de doter, enfin, la ville de Paris et la région d’une grande ambition.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Madame la présidente, mes chers collègues, mon propos portera uniquement, et cela ne vous surprendra pas, sur l’article quarante et un, rétabli et amélioré en commission des lois.
Ce texte sur la métropole parisienne permettra ainsi à sept grandes villes de devenir potentiellement des métropoles.
Alors que ce statut était jusqu’alors réservé à des agglomérations souvent inscrites en périphérie de l’hexagone, il sera désormais heureusement ouvert au vaste Centre, en intégrant Dijon et Orléans, par ailleurs capitales de région, mais aussi Saint-Étienne, Tours et Clermont-Ferrand.
Nous obtiendrons ainsi un meilleur maillage du territoire national en termes de métropoles.
C’est en partie pour cette raison que nous, élus du Centre-Val de Loire, nous sommes battus pour éviter que le Centre de la France ne soit le grand oublié de ce nouvel aménagement du territoire national.
Je voudrais ensuite rassurer ceux qui ont encore des craintes : les futures métropoles ne s’opposeront pas au reste du territoire.
Je ne doute pas que les compétences se répartiront avec équilibre et bon sens entre les diverses collectivités.
C’est un nouvel acte fort de la décentralisation qui s’écrit : les métropoles renforceront l’activité économique locale des régions et leurs compétences grandissantes en matière d’emploi et de formation nourriront le dynamisme de nos territoires.
Il arrive parfois que des Tourangeaux et des Tourangelles qui me savent engagé sur ce sujet m’interrogent sur la pertinence et les conséquences d’une telle transformation de la communauté d’agglomération en communauté urbaine, puis demain en métropole.
Je leur réponds que la métropole a pour objectif de favoriser le développement économique et touristique, d’optimiser les réseaux de transports et de stimuler les ressources universitaires, la recherche et l’innovation.
Elle pourra ainsi construire, aménager et faire fonctionner des équipements culturels et sportifs importants, agir sur la voirie, le logement, les fonds de solidarité pour les jeunes et en faveur de la protection de l’environnement, notamment la lutte contre la pollution de l’air.
Elle assurera également, en ce qui nous concerne, la promotion internationale du territoire, améliorant ainsi son attractivité.
En région Centre-Val de Loire, deux villes sont pressenties pour obtenir ce statut, Tours et Orléans – Serge Grouard s’exprimera après moi sur ce point.
Je salue aussi mon collègue Philippe Briand, président de la communauté d’agglomération Tour(s)plus, car malgré nos oppositions politiques, qui sont fortes et historiques, nous nous sommes battus sur ce dossier main dans la main.
Nous avons frappé aux différentes portes de l’État, notamment à celle de Monsieur Baylet, qui au départ y était hostile mais a fini par nous comprendre.
Nous n’avons jamais abandonné notre combat, malgré le scepticisme des uns et des autres.
Avant de conclure, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, j’aurai une pensée pour Jean Germain, ancien maire de Tours et créateur de la communauté de communes qui, précurseur dès mille neuf cent quatre-vingt-seize, avait formé ce souhait pour sa ville.
Comme sénateur, ensuite, il avait su placer quelques jalons dans la loi MAPTAM, mais sa disparition tragique ne lui a pas permis pas de voir son rêve se réaliser.
Oui, pour nous, élus de la nation, mais aussi représentants des habitants d’un territoire, c’est bien un rêve qui se réalise quand nous parvenons à donner vie, à donner force de loi à nos projets, et plus encore quand ils sont largement partagés.
Pour nous, la métropole n’est pas un statut à obtenir, mais un projet d’avenir à développer.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, comme mon collègue Jean-Patrick Gille, je vous invite à sortir quelques instants du périphérique et à venir vous oxygéner dans notre belle province française.
Je vais en effet vous parler des métropoles, vous vous en doutez, me gardant d’intervenir dans le dossier parisien, dont on a mesuré la complexité.
Finalement, les lois MAPTAM et NOTRe ont introduit dans la relation entre capitales de région et métropoles trois incohérences ou trois insuffisances.
La première consistait à lier de fait le statut de métropole aux nouvelles régions.
Pratiquement toutes les nouvelles capitales de région devenaient métropoles, sauf Orléans et Dijon.
Le deuxième était que les critères permettant de devenir une métropole avaient été définis de manière injuste.
L’agglomération de Brest, plus petite que Dijon, bénéficiait de ce statut, que les deux autres villes que j’ai citées ne possédaient pas.
Enfin, des métropoles étaient situées sur le pourtour du territoire national, mais aucune, on l’a dit, dans le très grand centre français.
Aucune des grandes villes de ce très grand centre ne pouvait prétendre devenir métropole.
D’abord, j’ai beaucoup bataillé avec quelques-uns de nos collègues pour remédier à la première incohérence et faire que les deux capitales de région puissent devenir métropoles.
Avec le texte que vous nous proposez, ce sera sinon fait, du moins possible.
Je m’en félicite.
Ensuite, le statut de métropole est étendu à quelques autres villes et ce n’est que justice.
Monsieur Gille l’a rappelé à l’instant : Orléans et Tours, sœurs jumelles de la région Centre-Val-de-Loire, possèdent bien plus de ressemblances que de différences, et beaucoup plus de liens que de divergences.
Entre elles, il y a plus de possibilités de coopération que d’opposition.
La perspective que nos deux villes deviennent métropoles conforte une autre perspective : le développement du fait métropolitain dans ce beau Val de Loire.
D’autres villes vont accéder à ce statut, notamment Clermont-Ferrand, qui permettra au centre de la France de disposer de ce maillage territorial.
En ce qui me concerne, madame la secrétaire d’État, je vous en sais gré et j’aurais voulu remercier M.
Baylet, qui a œuvré, dans un esprit d’ouverture, pour ce résultat.
On est loin de la politique en forme de jeu de rôle, qui consiste, quand on est dans l’opposition, à critiquer la majorité, et, étant dans la majorité, à railler l’opposition.
Le texte contient des avancées qui doivent objectivement être saluées.
J’ai beaucoup bataillé pour qu’Orléans obtienne le statut de métropole.
Je me réjouis que celui-ci lui soit ouvert.
Je le déclare franchement.
Cela n’avait pas été possible auparavant.
Je l’avais déjà regretté lors de l’examen de la loi NOTRe.
Cette injustice est réparée, et c’est heureux.
J’insisterai encore sur deux points.
La question de la ruralité et des métropoles est un sujet qui inquiète.
Sur ce point, il faut rassurer en particulier nos amis sénateurs, qui se sont émus en examinant le texte.
La complémentarité, le partenariat entre le monde urbain et le monde rural sont nécessaires et évidents ; leur accomplissement n’est pas lié à un statut, quel qu’il soit.
Ce n’est pas parce qu’une ville acquiert celui de métropole que le monde rural doit en craindre quelque chose.
Ce n’est pas parce qu’elle possède le statut de communauté d’agglomération, de communauté urbaine ou que sais-je encore, qu’il devra s’en réjouir ou en être effrayé.
Bien sûr ! Ce n’est qu’une affaire de relations entre les élus, de coopération et de volonté, le statut étant indifférent.
Je souhaite d’ailleurs que, sur la question de la métropole, on puisse rassurer le monde rural et l’associer pleinement à la réforme.
Dernier point : l’élection au suffrage universel direct des élus de la métropole est une question importante.
Je dirai simplement : pourquoi pas ? Attention, toutefois : si l’on va dans cette direction mais que l’on maintient l’élection des communes telle qu’elle se pratique aujourd’hui, nous n’aurons fait qu’ajouter une couche au mille-feuilles, ce que nul de souhaite.
Il faudra alors gérer un dispositif plus complexe, avec le risque que deux légitimités populaires ne s’affrontent.
Pour éviter cela, il faut faire évoluer le statut de la commune en milieu urbain.
C’est un vrai sujet que tout le monde a laissé de côté parce qu’on en mesure la sensibilité.
Pourtant, il faudra le poser un jour.
Quoi qu’il en soit, je le répète, je me félicite de la partie du texte qui concerne les métropoles.
C’est la raison pour laquelle je voterai le projet de loi.
Très bien ! La parole est à Madame Seybah Dagoma, dernière oratrice inscrite.
Comme chacun le sait, Paris, en tant que ville capitale, siège des institutions de la République, a toujours suscité la défiance du pouvoir central, ce qui s’est traduit, à travers l’histoire, par une tutelle de l’État sur les affaires municipales.
Il a fallu attendre la fin du vingtieme siècle pour que, dans le cadre d’une démocratie apaisée, le statut de la capitale évolue pour se rapprocher du droit commun.
Cette loi importante est à saluer, mais nous devons à l’honnêteté de dire qu’il demeurait encore de fortes particularités.
Le présent projet de loi vise à prolonger les évolutions institutionnelles et historiques des dernières décennies.
C’est pourquoi il s’agit d’un texte majeur pour Paris et les métropolitains.
Il est en effet évident, pour l’élue de Paris que je suis, que certains aspects du statut actuel de Paris, de son organisation sont aujourd’hui inadaptés.
Sans revenir sur l’ensemble des sujets traités par ce texte, je me limiterai à mettre en lumière plusieurs objectifs qu’il atteint.
Il vise d’abord à la clarté et à la lisibilité.
En effet, l’existence de deux collectivités, commune et département, intervenant sous la direction d’une même assemblée délibérante est source de complexités.
L’existence de deux budgets est difficilement compréhensible pour les Parisiens et plus largement les Français.
Par la fusion des deux collectivités territoriales en une collectivité unique à statut particulier dénommée « Ville de Paris », nous assurons la lisibilité de la gouvernance.
Le texte apporte ensuite un renforcement de la démocratie locale.
En effet, en transférant aux maires d’arrondissement de nouvelles compétences de proximité sans remettre en cause l’intégrité de la ville de Paris, nous répondons à la demande de nombre de concitoyens souhaitant que les décisions soient prises au plus près d’eux.
Le troisième objectif est la fusion des quatre premiers arrondissements afin de corriger d’importants écarts de représentativité des Parisiens, sans modifier les équilibres politiques actuels.
Si, justement ! Votre but est de les modifier.
Contrairement à ce que dit l’opposition, il n’y a pas de tripatouillage électoral.
Faux ! J’ajoute que le regroupement permettra de renforcer l’efficacité de la gestion des services publics de proximité offerts par les mairies d’arrondissement en amplifiant les mutualisations, et surtout en atteignant une taille critique afin de mieux servir les habitants.
Génial ! Le quatrième objectif est d’accroître les transferts de pouvoir de police entre le préfet de police et la maire de Paris.
C’est marginal ! Ce texte vise donc à recentrer l’activité de la préfecture de police sur l’essentiel : la sécurité des Parisiens.
Où en est-il question ? Il ne s’agit que de magouilles électorales… Vous l’aurez compris, l’ambition de ce texte n’est pas d’accorder des privilèges à Paris.
Il s’inscrit dans le mouvement de reconquête… Reconquête ? …par Paris de la plénitude de ses compétences.
Il s’agit de s’adapter pour répondre efficacement aux défis auxquels nous sommes confrontés, et cela toujours au service des Parisiens.
Mon dernier mot sera pour remercier les rapporteurs du travail considérable qu’ils ont accompli au service de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, beaucoup de choses ont été dites sur Paris.
Nous allons en venir au débat, mais je rebondirai sur l’intervention des députés qui ont salué les métropoles.
Oui ! Sur Paris, tout est dit.
Avec eux, je salue les avancées, qu’ont reconnues les territoires, comme l’ont indiqué MMonsieur Gille et Grouard.
Le rôle des métropoles comme des intercommunalités a fortement évolué.
Deux intercommunalités sur trois ont été amenées à conduire des opérations de fusion, ce qui a sensiblement réduit leur nombre.
Leur problème est aujourd’hui d’exercer les politiques publiques à la bonne échelle du territoire, celle que vivent les habitants, de créer des solidarités à l’intérieur des communes membres et, s’agissant des métropoles, de s’inquiéter de leur hinterland.
On veillera ainsi à ce que leur dynamique économique et leur forte attractivité irriguent un territoire plus large.
Il faut en effet traiter la nature des territoires dans une vraie synergie de développement au lieu d’opposer systématiquement, de manière un peu facile, territoires urbains et ruraux, qui ont tant à s’apporter pour concourir à l’intérêt général.
Je tenais à cette précision car je ne suis pas sûre d’avoir le temps, ce soir, de reparler de l’enjeu pour le territoire français des intercommunalités ou des métropoles, que nous avons fait fortement progresser grâce à la réforme territoriale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
L’amendement portant article additionnel avant l’article dix-sept n’est pas défendu.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, inscrit sur l’article.
J’ai beaucoup de mal à comprendre la raison d’être de cette prétendue réforme.
J’aurais pu comprendre que l’on sectorise complètement Paris, comme le proposait M.
Caresche : on aurait pu changer la structure des arrondissements, en estimant qu’une meilleure administration peut être obtenue, en termes d’efficacité et de coûts, par l’institution de secteurs plus vastes.
Mais, en l’occurrence, ce n’est pas le cas : vous ne proposez de créer qu’un seul secteur, sans toucher aux autres arrondissements.
On nous parle de représentativité démocratique, comme vient de le dire Mme Seybah Dagoma il y a un instant.
Mais le Conseil constitutionnel n’a jamais eu à connaître du découpage électoral de Paris.
C’est vous qui en tirez la conclusion qu’au nom d’une meilleure représentativité, il faut redécouper, qui plus est ne redécouper que ces quatre arrondissements, et pas le reste.
Là réside le problème : on prend en compte la population et non les électeurs… Comme partout en France ! …ce qui confère une prime aux conseillers élus dans l’est parisien.
Là, je le répète, se situe le problème.
Deuxième possibilité : on conserve les arrondissements.
Par ailleurs, on a entendu que cette réforme permettrait d’améliorer la gestion.
Rien n’est moins sûr.
Pourquoi donc recourir à l’argument de la représentativité ? Veuillez conclure, mon cher collègue.
Vous ne respectez pas les électeurs.
Vous avez inventé un système complètement baroque, en instituant un secteur sans toucher au reste, sans modifier le mode de scrutin.
Tout cela pour quoi ? Si ce n’est, pardon de le dire, pour tripatouiller et modifier les équilibres économiques, cela ne sert à rien ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Le fait que l’on commence par examiner cet article en montre toute l’importance, et ne fait que conforter ce que j’ai dit tout à l’heure.
Eh oui ! C’est bien l’objectif principal du texte ! C’est autour de cet article que l’on a greffé un certain nombre de dispositions.
Vous avez présumé la décision du Conseil constitutionnel, ce que l’on ne fait jamais.
Encore fallait-il que le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État vous en fassent la demande explicite.
D’ailleurs, vous ne l’avez même pas demandé.
On voit donc bien que l’argument que vous avez invoqué est de pure forme.
En réalité, d’un point de vue électoral, ça ne changera pas grand-chose.
Et donc ? Nous nous trouvons toutefois dans une situation très particulière, où la maire de Paris n’est pas majoritaire dans son propre arrondissement.
Il a fallu faire le tour des arrondissements pour savoir où elle était pouvait être majoritaire.
D’une part, la possibilité a été écartée de prendre la place d’un maire d’un arrondissement de gauche ; d’autre part, elle voit bien qu’elle ne pourra venir dans un arrondissement majoritairement à droite.
Dans ces conditions, il ne restait que la solution de fusionner les quatre premiers arrondissements.
Ce n’est pas une modification électorale, mais elle n’en est pas moins préoccupante.
En général, le maire de Paris est toujours élu, soit tête de liste, soit, comme Jacques Chirac, deuxième de liste dans son arrondissement, pour conforter sa légitimité.
Mme Hidalgo cherche un subterfuge qui ne trompera personne, mais, pour ce qui nous concerne, mes chers collègues, efforcez-vous de ne pas nous tromper : ce ne serait pas de bonne méthode.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Qu’il me soit permis d’intervenir sur cet article dix-sept comme député du quatrième arrondissement.
Je n’aurai pas la prétention de vouloir élever le débat, mais je voudrais simplement que l’on examine cet article en ayant à l’esprit les Parisiens directement concernés, c’est-à-dire les habitants des quatre premiers arrondissements.
Bien entendu ! Il ne me paraît pas utile de relever les arguments politiciens qui ont été avancés, ni de faire référence aux problèmes électoraux, au Conseil constitutionnel – on ne va pas entrer dans un débat d’interprétation.
C’est pourtant un argument essentiel ! Les Parisiens n’ont qu’un souci : l’efficacité du service public municipal.
On n’a eu aucun mal à les convaincre, mes chers collègues, que la création d’un secteur commun aux quatre premiers arrondissements allait inévitablement améliorer le service public municipal parisien.
Faites un référendum municipal ! Je voudrais prendre à témoin notre collègue Seybah Dagoma, qui est députée du troisième arrondissement.
Au sein du quartier historique du Marais, à cheval sur le troisième et le quatrième arrondissements, existe la très belle association Vivre le Marais, commune à ces deux arrondissements, dont nous avons rencontré récemment les responsables, avec Patrick Mennucci, co-rapporteur du projet de loi.
Or, cette association est contrainte de se tourner vers deux députés et d’interpeller deux municipalités.
Vous allez nous faire pleurer ! Il lui serait évidemment profitable, au regard des enjeux qu’elle défend en termes de patrimoine et de cadre de vie, de pouvoir parler à une seule autorité municipale.
L’argument est faible ! On n’a eu aucun mal à les convaincre.
Dernier argument : pensons aux élus de ces petits arrondissements.
Lorsque j’étais maire du onzeieme arrondissement, j’étais surpris de constater que les élus des quatre premiers arrondissements devaient cumuler un certain nombre de délégations – ils en ont souvent deux, trois au quatre.
Grâce à cette réforme, on leur rendra service et on revalorisera la fonction d’élu d’arrondissement.
Bien tenté ! Ils n’ont pas envie de disparaître ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je peine à comprendre pourquoi le Gouvernement a souhaité que l’on examine cet article dès maintenant.
Parce que c’est le seul objectif du texte ! S’il vous plaît, mon cher collègue ! Peut-être pourrait-il nous donner des explications.
Pour ma part, je considère que la réforme proposée est intéressante mais inaboutie, et donnera évidemment lieu à un certain nombre de polémiques – elles ont commencé à l’instant.
Je le regrette, car la droite et la gauche avaient l’occasion de travailler ensemble – je pense que, sur ces questions liées aux règles du jeu, aux institutions, il peut y avoir un consensus.
Malheureusement, nous ne prenons pas le chemin de cette réforme.
Je propose qu’en nous appuyant sur les excellents arguments employés par M.
Patrick Bloche, concernant les quatre arrondissements du centre de Paris, nous envisagions d’autres regroupements d’arrondissements.
En effet, les arguments qu’il a mis en avant pour les quatre premiers arrondissements peuvent aussi valoir, par exemple, pour les huitième et neuvième arrondissements, ou pour d’autres arrondissements du centre de Paris, tels les cinquième, sixième et septième.
Je regrette que le Gouvernement et les rapporteurs n’aient pas étudié la possibilité d’aller plus loin dans ces regroupements.
Cela aurait en effet permis deux choses importantes : la représentativité des élus aurait été encore meilleure et, dans un certain nombre d’arrondissements, l’opposition aurait pu être représentée.
Aujourd’hui, ni dans le huitième, ni dans le sixième, ni dans le septième, l’opposition n’est représentée au Conseil de Paris.
Il y a là un problème important au regard de l’exigence de pluralisme.
Troisièmement, cela a été dit à l’instant par Monsieur Bloche, c’est une question d’efficacité et d’économies.
Pourquoi ce qui est bon pour les quatre premiers arrondissements ne le seraient pas pour d’autres arrondissements ? C’est pourquoi je présenterai des amendements sur cet article, qui proposeront d’aller plus loin dans le regroupement des arrondissements.
La suite du débat est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
La séance est levée.