La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (nos 4239, 4253).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Le candidat désigné de l’opposition pour la prochaine élection présidentielle propose ainsi que les Français qui ne souffrent pas d’une affection de longue durée ou d’une maladie grave ne soient plus remboursés par la Sécurité sociale.
Vieille lune ! La majorité sénatoriale a fait le choix de revenir sur ces mécanismes de régulation.
Je le regrette.
Nous aussi ! Mesdames, messieurs, le texte que vous examinez aujourd’hui est en quelque sorte le miroir inversé de celui que vous adoptiez il y a quelques semaines.
Des mesures de justice sociale ont disparu, les réformes ambitieuses ont été effacées et le déficit a été creusé.
À l’image de la politique menée jusqu’en 2012, le Sénat a marqué ce texte de l’empreinte de l’immobilisme et des reculs sociaux.
Vous avez donc la responsabilité de rétablir la cohérence assumée de ce projet de loi, qui s’inscrit dans une dynamique de plus de quatre ans, et de revendiquer cette nouvelle donne sociale que nous avons construite ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Je pense tout d’abord à l’article 11 bis introduit par votre assemblée en première lecture, qui revalorise de 3 % le plafond d’exonération et le plafond du bénéfice du taux réduit de CSG sur les revenus de remplacement, pour un coût de 280 millions d’euros.
Le Gouvernement s’est engagé à compenser cette perte de recettes pour la Sécurité sociale.
C’est une bonne chose ! J’en viens maintenant aux conséquences des débats au Sénat.
Le Sénat, comme l’année précédente, a nettement dégradé l’équilibre financier proposé pour 2017.
Hélas ! Il a ainsi privé la Sécurité sociale de près de 500 millions d’euros de ressources.
Il a, par exemple, supprimé la taxe sur les fournisseurs agréés de tabac, soit 130 millions de pertes, sans qu’on comprenne d’ailleurs ce qui motive ce souci de protéger les fabricants de tabac.
C’est regrettable ! Pour autant, le Sénat a, comme l’année dernière, refusé d’adopter les tableaux fixant les objectifs de recettes et de dépenses pour 2016 et 2017.
C’est une attitude de facilité et complètement irresponsable.
Elle n’est certainement pas à porter au crédit de la majorité sénatoriale.
Le bilan du débat au Sénat n’est donc guère réjouissant pour la crédibilité des institutions parlementaires.
Tout à fait ! Mais cette suppression des articles de chiffres a aussi permis à la majorité sénatoriale d’éviter le débat sur les propositions concrètes qu’elle pourrait faire sur les équilibres financiers de la Sécurité sociale.
C’est la véritable raison ! En résumé, la discussion au Sénat aura abouti à un texte inconstitutionnel et elle n’aura même pas permis de comparer, face aux Français, les projets des uns et des autres sur les finances sociales.
Inconstitutionnalité et opacité, c’est tout le contraire de ce que l’on attend d’un débat parlementaire ; or, cela s’est passé au Sénat ! Hélas ! Je précise, à cet égard, que nous avons levé les incertitudes sur notre capacité technique à mettre en œuvre cette baisse d’impôt au 1er janvier : après expertise – j’étais resté prudent lors de nos échanges –, je peux vous dire que nous serons bien en mesure d’en faire bénéficier les contribuables dès le mois de janvier prochain.
Très bien ! Je m’étais engagé, par ailleurs, à trouver une solution pour les fabricants de produits du tabac implantés en France qui se sont inquiétés des conséquences de l’article 16.
Après examen, rencontres et échanges, nous avons constaté que le problème pour les petits fabricants de tabac ne provient pas de la taxe elle-même, puisqu’ils n’y sont pas assujettis.
Il provient des relations contractuelles, proches du contrat léonin, entre ces fabricants et le distributeur.
Voilà l’explication ! Tout d’abord, pour les propriétaires de gîtes qui réalisent parfois un chiffre d’affaires substantiel, sans pour autant dégager des revenus importants, et qui souhaitent conserver un système d’abattement forfaitaire plutôt que de cotiser sur leurs revenus réels, le Gouvernement proposera d’accorder un abattement forfaitaire plus favorable de 87 %, ce qui supprimera quasiment l’effet de seuil en cas de dépassement du plafond de 23 000 euros.
Concrètement, cette évolution permettra de trouver une solution pour les quelque 4 000 gîtes ruraux, soit moins de 10 % d’entre eux, qui auraient subi un effet de seuil important en l’état du dispositif.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, ce quinquennat aura été celui du redressement spectaculaire des comptes de la Sécurité sociale.
Absolument ! Pourquoi imposer un relèvement de l’âge de départ lorsque les retraites sont à l’équilibre et que la durée d’assurance est indexée sur l’espérance de vie ? Cela n’a pas de sens ! Pourquoi vouloir remettre en cause la prise en compte de la pénibilité au travail, dure réalité si longtemps ignorée ? Qu’ont fait nos concitoyens pour mériter pareil sort, alors que leurs efforts ont permis de revenir à l’équilibre financier ? Mais ils le diront ! Nous ne vous laisserons pas mettre en danger notre système de cohésion sociale, alors que le besoin de solidarité et de couverture des risques sociaux n’a jamais été aussi fort.
Nous ferons toute la lumière sur cette campagne de désinformation démagogique que vous menez.
C’est avec confiance que nous confronterons nos projets et nos ambitions avec les vôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
En conclusion, je vous invite évidemment à adopter ce PLFSS, après discussion de chacun des articles – PLFSS qui, je le rappelle, divise par six le déficit depuis le début de la législature et permet d’enclencher le mouvement de résorption de la dette publique portée à la fois par la Caisse d’amortissement de la dette sociale, la CADES, et par l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale, l’ACOSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Enfin, la commission a entendu rétablir plusieurs des articles adoptés par l’Assemblée, en particulier l’article 49, qui crée le fonds pour le financement de l’innovation pharmaceutique.
C’est également le cas de l’article 48, relatif aux parcours de soins des personnes âgées.
Dans une tentative malheureuse de renforcer la coordination entre départements et agences régionales de santé, le dispositif adopté par le Sénat se caractérise par une innovation juridique plutôt boiteuse, ce qui, vous en conviendrez, est un peu désagréable pour une expérimentation censée améliorer la prise en charge des personnes âgées.
Il serait anormal d’insérer un dispositif expérimental, par nature transitoire, dans un article codifié, par nature permanent.
Au surplus, ce dispositif est introduit sans évaluation ni rapport.
Il n’a pas semblé opportun de maintenir les modifications apportées par le Sénat.
C’est donc dans l’état ainsi modifié que je vous propose d’adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le ferons ! La parole est à M. Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Je proposerai enfin, avec le soutien de la commission, le rétablissement des articles relatifs à l’enjeu du « packing » et à la prise en compte dans la tarification hospitalière de la situation spécifique des personnes handicapées.
Ces sujets ne doivent pas être écartés et retrouveront légitimement leur place dans ce PLFSS.
Ainsi, mes chers collègues, cette nouvelle lecture nous donnera l’occasion de renouveler la mobilisation de notre majorité en faveur des publics les plus fragiles et notre détermination à faire vivre dans notre pays un système de Sécurité sociale viable, efficace et protecteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Une divergence fondamentale nous sépare du Sénat au sujet du Fonds de solidarité vieillesse, comme l’a rappelé notre collègue Gérard Bapt.
Comment peut-on affirmer que nous laissons son déficit se creuser alors qu’il s’est stabilisé et que ce PLFSS crée les conditions de son retour à l’équilibre à l’horizon 2020 ? Nul ne méconnaît les difficultés financières du FSV, qui ne datent d’ailleurs pas de la présente législature.
En effet ! Nos débats en nouvelle lecture seront l’occasion de réaffirmer notre attachement et notre confiance en notre système de retraites par répartition qui a su, sous notre législature, s’adapter pour devenir plus juste et soutenable.
Les progrès permis par la loi du 20 janvier 2014 sont essentiels.
Veuillez conclure, madame Le Houerou.
Certains cherchent à ouvrir de nouveaux débats sur l’avenir de notre système de retraites.
Le programme de M. Fillon prévoit de porter l’âge de départ à la retraite à 65 ans d’ici 2022,… Ne faites pas de publicité ! (Sourires.) Madame Le Houerou, il faut vraiment conclure.
…de remettre en cause le système par répartition en ajoutant un étage de retraite par capitalisation et d’abandonner la compensation de la pénalité, qui permet pourtant à ceux qui ont exercé des métiers difficiles – ils sont nombreux dans les secteurs du bâtiment et de l’agroalimentaire – de partir à 60 ans.
Merci, madame la rapporteure.
Nous devons garder à l’esprit notre capacité démontrée à concilier l’équilibre financier avec les réponses solidaires et justes que nous avons apportées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Viala, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, avec qui je saurai me montrer aussi généreux qu’avec sa collègue Le Houerou….
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, avant de lire les quelques lignes que j’ai préparées au sujet de la branche accidents du travail et maladies professionnelles – la branche AT-MP –, permettez-moi de m’étonner de la charge virulente à laquelle se sont livrés cet après-midi les membres du Gouvernement et les différents orateurs qui se sont succédé à cette tribune (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Nous pouvons faire pire ! Il faudra que j’en rajoute une couche ! …contre l’opposition dans son ensemble, contre le candidat à l’élection présidentielle qui vient d’être désigné et contre le Sénat.
Nous ne citons que les faits ! Je m’étonne d’ailleurs que des ministres de la République puissent parler ainsi de l’autre chambre du Parlement français, en mettant en cause tant son fonctionnement que la légalité des mesures qu’elle a introduites en première lecture du PLFSS.
Tout à fait ! J’ai déjà dit la même chose au Sénat ! Ce n’est pas le fonctionnement du Sénat qui est remis en cause, mais les dispositions qu’il a adoptées ! Mme la ministre a produit un grand effet de communication en annonçant la résorption du déficit de la Sécurité sociale… À juste titre ! Elle a dit la vérité ! …en omettant volontairement de parler du Fonds de solidarité vieillesse et de la réalité du « trou de la Sécu », qui s’élève aujourd’hui à 156 milliards d’euros.
Elle a également omis de dire que, sur bon nombre de territoires, l’accès aux soins est tellement inégalitaire que nos concitoyens se sentent totalement abandonnés, et de parler de tous les problèmes que rencontre l’hôpital, en particulier l’hôpital de proximité qui est en déshérence et à propos duquel beaucoup de mesures n’ont pas été prises.
Proposez-vous des mesures qui permettront d’améliorer la situation ? Chers collègues de la majorité, vos propos relèvent donc de la caricature.
Mais je pense que les Français seront juges de la façon dont vous manipulez les temps de parole qui vous sont impartis dans cet hémicycle.
Prenez quand même acte des progrès que nous avons réalisés ! Et la branche AT-MP ? Je voudrais profiter du temps qui m’est imparti… Il est presque écoulé ! Je me permets d’autant plus d’insister sur la nécessité de renforcer la politique de prévention que celle-ci, bien qu’elle demande un investissement préalable, se révèle finalement bien moins coûteuse que la réparation.
En effet, les moyens dévolus à la prévention sont autant de moyens économisés en termes d’indemnisation des sinistres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
En cinq ans, la politique familiale a réussi à inscrire la pluralité des modèles familiaux au cœur de ses préoccupations, à préserver ou même à augmenter les prestations servies aux familles les plus vulnérables et à conduire une action sociale ambitieuse caractérisée par le développement de services nouveaux délivrés aux familles, notamment en matière d’aide à la parentalité, et ce tout en garantissant le retour à l’équilibre de la branche famille en 2017.
Toutefois, celui-ci risque de ne pas durer si votre candidat, chers collègues de l’opposition, était amené à augmenter les prestations familiales pour seulement 20 % des familles, soit les plus aisées, comme il le propose.
C’est vrai ! Vous, vous voulez les diminuer ! Monsieur Lurton, vous n’avez pas dû écouter : je viens de dire que nous avions aidé bien davantage les familles les plus modestes parce que nous pensons que la solidarité peut agir et que les familles les plus fragiles doivent être aidées bien davantage que les familles les plus aisées.
C’est de la justice sociale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et du bon sens ! C’est en prenant en compte, mes chers collègues, toutes les réalités des modes de vie des familles françaises et en s’adaptant aux exigences de la conciliation entre vie professionnelle et vie privée que la politique familiale contribue à bâtir une société de confiance où chaque parent sait que son enfant sera bien accueilli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai reçu de M. Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article 91, alinéa 5, du règlement.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas sérieux ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons en nouvelle lecture le PLFSS pour 2017, que le groupe Les Républicains n’a pas voté à l’issue de la première lecture.
Le Sénat a fait un choix différent de celui de l’Assemblée,… C’est vrai ! Drôle de choix ! Je regrette bien entendu que la commission mixte paritaire n’ait pu trouver la moindre entente.
Lors de la réunion de la commission des affaires sociales mardi dernier, l’opposition n’a pu qu’enregistrer le choix des élus socialistes de balayer d’un revers de main tous les amendements du Sénat.
Ce n’est pas exact ! J’en reviens au texte qui justifie cette motion de rejet.
Alors qu’il aurait pu être constructif et ambitieux, il n’apporte pas d’éléments dignes de satisfaire les professionnels de santé, libéraux et hospitaliers, les acteurs de l’industrie pharmaceutique, les établissements privés, les partenaires sociaux, en un mot les Français.
Je vous rappelle que dans son annexe IX, on y note l’avis défavorable de la Caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés, de la Caisse nationale de l’assurance vieillesse, de la Commission des comptes de la Sécurité sociale, du Haut conseil pour les finances publiques.
Et que dire, monsieur le secrétaire d’État, de l’avis plus que réservé de la Cour des comptes ? Depuis quand la Cour des comptes donne-t-elle son avis sur le PLFSS ? Avez-vous sauvé la Sécurité sociale ? Le trou de la Sécurité sociale a-t-il disparu ? Nous ne vous suivons pas du tout car ce projet de loi livre des prévisions pour 2017 parfaitement contestables… Et vous, à combien fixeriez-vous l’ONDAM ? Le Gouvernement s’enorgueillit de présenter une branche vieillesse excédentaire pour la première fois, mais vous passez sous silence la dette du FSV qui atteint 3,8 milliards d’euros.
4,1 milliards quand vous étiez au pouvoir ! Le plus grave, c’est de vouloir nous faire croire, contre toute évidence, que cela va mieux.
Votre optimisme, monsieur Eckert, est à mon sens tout à fait exagéré.
En effet, si l’on inclut le FSV, le déficit pour 2016 est encore de 7,1 milliards d’euros et, en 2017, il atteindra 10,3 milliards d’euros, avant la prise en compte de mesures nouvelles que vous estimez à environ 4 milliards d’euros.
C’est scandaleux de dire ça ! Du calme, monsieur Eckert, vous allez sinon faire un malaise cardiaque.
Monsieur Bapt n’est-il pas cardiologue ? (Sourires.) Les mesures en question risquent d’être aléatoires, variables, puisque ce ne sont que des mesures de rabot sur la maîtrise médicalisée, sur le médicament et sur l’efficacité de la dépense hospitalière.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De surcroît, ces mesures d’économies sont tout à fait utopiques, personne ne peut l’ignorer.
N’oublions pas, mes chers collègues, dans l’évaluation du sauvetage de la Sécurité sociale, la dette sociale, logée dans l’ACOSS et dans la CADES, et qu’elle s’élève à 152 milliards d’euros, ni que le service de la dette a coûté cette année environ 16 milliards d’euros à la seule CADES.
C’était combien à votre époque ? Aujourd’hui, c’est de vous que je parle… et on verra pour demain.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Puis-je m’exprimer, monsieur le président ? Seul l’orateur à la parole.
C’est vrai que vous êtes beaucoup plus nombreux que nous.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais je veille à ce que votre droit à la parole soit respecté.
Veuillez poursuivre, monsieur Door.
Mes chers collègues, laissez-nous au moins quelques minutes pour nous exprimer, vous aurez après tout le temps pour débattre.
Ne les provoquez pas...
Comptez-vous nous quitter ? Vous avez piscine après ? Si vous m’y invitez, j’y vais avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
(Rires.) Cela ne me fait pas peur ! Le Sénat, dans sa grande sagesse,… Il n’a même pas adopté l’ONDAM ! …a estimé, lui, que vos prévisions étaient entachées d’aléas importants concernant l’hypothèse retenue pour le taux de croissance comme pour la masse salariale, ce qui confine à l’insincérité du texte, raison pour laquelle les sénateurs ont amendé les articles budgétaires.
Comment pouvez-vous, monsieur Eckert, vous opposez aussi frontalement à la majorité sénatoriale, comme l’a souligné Arnaud Viala ? Le problème est qu’ils n’ont rien proposé à la place ! L’économie collaborative, mentionnée à l’article 10 et que vous venez d’évoquer, a été à l’origine de très longs débats, ici comme au Sénat car les seuils sont évalués à la louche.
Comment ça à la louche ? Oui, à la louche : une fois c’était 3 800 euros, et puis 7 600 euros, jusqu’à ce que vous disiez qu’on pourrait envisager un seuil plus élevé.
Souvenez-vous qu’après avoir été battu, vous avez été obligé de demander une seconde délibération en douce, dans la nuit, quand nous étions partis.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’était l’après-midi du jeudi 27 octobre ! Quant à l’obligation d’adhésion au RSI, elle est infondée et trop dirigiste.
Vous ouvrez la porte au travail au noir.
Mais non ! En plus, vous n’étiez pas là ! Et puis bien entendu vous vous arc-boutez sur le tiers payant généralisé que les sénateurs ont voulu avec raison supprimer.
Mais vous êtes dans votre rôle, c’est votre idéologie.
Cela fonctionne ! Vous savez comme moi, madame la ministre, comment cela se terminera dans quelques mois.
On verra ! En conclusion, le PLFSS 2017 est un outil tout à fait électoral – j’ai d’ailleurs bien noté que M. Eckert en parlait tout à l’heure avec une certaine vivacité – pour votre gouvernement dans la situation médiocre qu’il traverse.
Mais ce texte se révèle en réalité entravé par de nombreux obstacles et de fortes oppositions, et il comporte trop d’insuffisances.
C’est la raison pour laquelle je vous invite, mes chers collègues, à voter cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tout en répondant à M. Door, je dirai quelques mots aux nombreux députés de l’opposition présents.
(Sourires.) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Door, à quel niveau souhaiteriez-vous fixer l’ONDAM ? Bonne question ! D’autres membres de l’opposition, au contraire, l’estiment trop haut.
Tout dépend de nos moyens ! Monsieur Door, vous ai-je entendu contester l’augmentation du prix de la consultation pour les médecins généralistes ? Non ! Voilà ce que je conteste dans votre démarche, monsieur Door.
Ce n’est pas le fait de ne pas être d’accord avec nous… Si, quand même ! Je reviendrai également sur le sujet de l’économie collaborative.
Vous nous dites, monsieur Door, que l’estimation a été faite à la louche,… Oui ! …de manière approximative, et que cela crée une usine à gaz avec le RSI.
Ça, c’est sûr ! Vous n’étiez pas arrivé dans l’hémicycle, me dit-on, lorsque je me suis exprimé tout à l’heure.
J’étais là ! J’ai dit que les deux modifications que nous avons proposées tiennent l’une au seuil, un point qui avait été longuement débattu – vous ne pouvez pas nous reprocher de ne pas débattre ! – ; l’autre, à l’obligation d’affiliation au-delà de ces seuils.
C’est vrai ! Ces quelques mots – je ne veux pas allonger le débat à ce stade – nous permettront d’en venir rapidement à la discussion des articles.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Il est extrêmement dommage que vous apportiez une note aussi politicienne.
« Politique » suffit ! Notre souhait était d’avoir une discussion technique sur le PLFSS.
Or, monsieur le secrétaire d’État, vous souhaitez en faire un élément du débat de politique générale – c’est votre choix.
Nous vous invitons donc, chers collègues, à voter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est le dernier budget du quinquennat, dont nous regrettons une nouvelle fois l’insincérité.
M. le secrétaire d’État a d’ailleurs dit de façon très claire que, s’agissant des mesures non financées, il laissait l’exécution de la loi de financement de la Sécurité sociale au prochain gouvernement.
Vous entendez des voix ! Pour toutes ces raisons, en essayant, monsieur le président, de gagner du temps, et bien conscient que nos collègues de la majorité ont toujours le repas de ce midi sur l’estomac, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est contraint de voter cette motion, au regard des manquements de ce PLFSS.
La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur Door, visiblement, nous n’avons pas fait la même lecture de ce PLFSS.
Si certaines mesures peuvent être contestées, les résultats, eux, sont difficilement contestables puisqu’ils sont certifiés par la Cour des comptes.
Pour la première fois depuis bien longtemps, nous retrouvons le chemin vers l’équilibre, qui est presque parfait.
De nombreuses branches sont à l’équilibre ; le FSV, lui, reste un peu déficitaire, en raison de la situation actuelle.
Un peu déficitaire ? Pour l’instant, monsieur Richard, nos résultats devraient vous conduire à davantage d’humilité.
Votre déficit s’élevait à 17 milliards d’euros ; nous atteignons quelques milliards, seulement.
Je croyais que c’était zéro ! Par conséquent, je demanderai à mes collègues de voter contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Richard, premier orateur inscrit.
S’agissant de l’assurance vieillesse, malgré les hausses de cotisations, et les fruits de la réforme de 2010, que la gauche avait âprement combattue à l’époque,… N’oubliez pas la réforme de 2014 ! Enfin, ne nous réjouissons pas trop vite, cher Arnaud Viala, de l’excédent de la branche « Accidents du travail – Maladies professionnelles » : il est surtout le fruit de la sous-déclaration des accidents.
Tiens donc ! Mes chers collègues, la France, comme d’autre pays, est confrontée aux questions de l’efficacité de la dépense de protection sociale et de l’adaptation de celle-ci aux besoins.
Au-delà des questions de principe, divers aspects de notre système de protection sociale sont aujourd’hui remis en question : son coût, sa complexité, son efficience.
Le financement de la sécurité sociale et son poids sur les revenus du travail sont bousculés par le phénomène des plateformes collaboratives, certaines activités ayant démarré en dehors du cadre normal des prélèvements sociaux supportés par les travailleurs indépendants et certaines n’apparaissant durablement viables que dans ces conditions.
Nous sommes tous ici attachés à ce patrimoine, expression d’une solidarité qui fait partie intégrante de notre société, mais cette estime partagée ne suffit pas pour que notre protection sociale n’évolue pas.
Celle-ci est aujourd’hui confrontée à de nombreux défis – constat partagé sur l’ensemble des bancs de cet hémicycle : assurer le financement de l’innovation en matière de traitement et de médicaments ; évoluer vers plus d’équité en ce qui concerne les retraites ; s’adapter aux nouvelles formes de travail.
Ces questions devront rapidement trouver des réponses.
Chacun devra prendre ses responsabilités.
Aujourd’hui, les grandes réformes qui permettraient de garantir la pérennité de notre système sont malheureusement encore à accomplir.
Parce que le présent projet de loi traduit toutes les faiblesses de la politique menée par le Gouvernement depuis 2012, nous nous opposerons à son adoption.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, hier, un souffle puissant de démocratie a traversé notre pays.
De nombreuses Françaises et de nombreux Français ont montré combien ils étaient attachés à pouvoir donner leur avis, et attachés aussi à une alternance après ce quinquennat désastreux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Ça, ce n’est pas sûr ! Ce n’était pas l’élection présidentielle ! Laissez l’orateur s’exprimer, chers collègues ! Alors, qu’il parle du projet de loi ! Beaucoup de choses ont déjà été dites.
Ce projet de loi en est l’illustration : la majorité gouvernementale cherche à dissimuler ses erreurs du passé et leurs conséquences sur les déficits actuels et à reporter sur un prochain gouvernement le soin de redresser une situation financière extrêmement périlleuse ! (Mêmes mouvements.) Voilà qui est gonflé ! D’abord, vous nous demandez de nous prononcer sur un budget insincère.
Insincère parce qu’à l’approche d’échéances électorales périlleuses pour votre majorité, vous annoncez une réduction exceptionnelle de 400 millions d’euros du déficit de la Sécurité sociale.
Nous ne pouvons que dénoncer une telle déclaration, qui est d’ailleurs contestée de toutes parts ; on sait fort bien que, dans quelques mois, ce sera à une autre majorité d’en assumer les conséquences.
C’est un vrai problème ! Je vous ai longuement parlé de politique familiale en première lecture.
Votre politique familiale continue de nous opposer et de marquer une divergence de fond entre nous.
Vous avez transformé la politique familiale en politique sociale.
Depuis le début du quinquennat, jamais les familles, jamais les classes moyennes n’auront payé autant.
Sous prétexte de redistribution, vous retirez aux uns, les plus riches, pour prétendument donner aux autres, les plus pauvres – Mme Clergeau l’a confirmé il y a quelques instants.
Pourtant, le dernier rapport du Secours catholique note une hausse du nombre de ménages en très grande pauvreté, de 2,7 % entre 2014 et 2015.
Il ne s’agit pas de ceux dont les allocations ont diminué ! Notre Sécurité sociale doit relever les nouveaux défis qui se présentent à elle.
Or votre politique tout au long de ces cinq années n’a pas contribué à sa modernisation ; elle a dégradé son esprit de solidarité, auquel nous sommes pourtant tous ici attachés.
Le restaurer sera un défi pour les années à venir.
Nous savons que notre réussite dépendra de notre capacité à dire à nos concitoyens la vérité sur les mesures nécessaires.
Nous y sommes prêts – même si nous connaissons les difficultés à surmonter.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Aussi espérons-nous, madame la ministre, mes chers collègues, que le texte soit maintenu en l’état sur certains points, amendé et amélioré sur d’autres, et c’est dans un esprit constructif que nous abordons son examen en nouvelle lecture.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous constatons que les sénateurs, dans leur grande majorité, ont eux aussi, tous bords politiques confondus, remis en cause les grands équilibres financiers et les objectifs de dépenses présentés par le Gouvernement pour 2017.
Il faut dire que vous avez mené une campagne de communication visant à faire croire que le fameux « trou de la sécu » était comblé, mensonge… Tout à fait ! Évidemment, les sénateurs l’ont aussi noté, tout comme nos concitoyens, que vous essayez de tromper mais qui ne sont pas dupes.
Exactement ! Elle a raison ! Cette dernière disposition, que vous avez présentée comme un geste de justice sociale, visait avant tout à économiser de l’argent sur le dos des familles.
Notre groupe s’y est opposé… Le nôtre aussi ! On peut s’étonner, dans ce contexte, qu’il ait fallu batailler autant pour imposer, contre l’avis du Gouvernement, la baisse de la CSG en faveur de 550 000 retraités très modestes que vos décisions antérieures avaient appauvris.
Cela fait deux mois que cette baisse est effective.
C’est fait ! Le troisième est l’article 44 bis A qui propose de revoir la liste des maladies ouvrant droit, pour l’ensemble des fonctionnaires, à un congé maladie de longue durée.
Telles sont, mes chers collègues, à ce stade, nos réflexions.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je le répète, une clarification s’imposait pour être fiscalement et socialement efficace.
Les lois doivent en effet être simples, non sujettes à interprétations, et favoriser l’activité économique.
Je crois que nous sommes en voie d’atteindre cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous entamons cette nouvelle lecture alors que l’avenir de la Sécurité sociale est, avec les propositions du candidat de l’opposition à l’élection présidentielle, brutalement réapparu dans le débat politique national.
Ah ? Tiens, tiens.
Alors que le gouvernement Fillon – tiens, tiens – nous avait laissé, en 2012, un déficit abyssal de 17,5 milliards d’euros et une dette sociale astronomique… C’est vrai que c’était son œuvre ! Pourtant, l’opposition s’entête à vouloir tout à la fois reporter l’âge légal de départ à soixante-cinq ans, supprimer le compte pénibilité et développer l’épargne-retraite ! Autrement dit, elle organise, à terme, la fin de notre système solidaire de retraite par répartition.
Eh oui ! Aujourd’hui, cette même droite s’entête et va plus loin : elle veut supprimer la cotisation maladie des salariés et faire payer tous les Français en augmentant la TVA ! Cela revient à ne plus faire prendre en charge la plupart des frais de santé par la solidarité nationale mais, dans un système à l’américaine, par les mutuelles et les assurances privées.
C’est intolérable ! Ce que la droite nous prépare, c’est donc un système de protection sociale à deux vitesses, séparant de tous les autres celles et ceux qui auront les moyens de se payer une retraite et de se soigner.
C’est bien cela.
Rien que pour cela, il ne faut pas la laisser revenir au pouvoir.
Nous y reviendrons tous seuls ! Telles sont, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les réflexions sur ce texte dont je voulais vous faire part.
Il me semblait à la fois plus équilibré et plus ambitieux à sa sortie de l’Assemblée nationale qu’à l’issue de son examen par le Sénat.
Il convient donc de revenir pour l’essentiel à notre version, car elle seule garantit la poursuite de l’assainissement des comptes sociaux et le maintien d’un niveau élevé de protection sociale pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Sont aussi complètement oubliés les milliards envolés en raison des fraudes massives aux prestations familiales,… N’exagérons rien ! Ces fraudes devraient faire l’objet d’une traque renforcée par la création d’une carte vitale biométrique et la lutte contre la production de papiers d’identité frauduleux.
Les recouvrements qui en résulteraient permettraient notamment de financer l’allocation personnalisée d’autonomie destinée aux personnes âgées, car son coût pèse sur les départements dont les dotations se réduisent chaque année.
Mais vous n’êtes pas à une incohérence près, madame la ministre, car vous augmentez le prix du tabac tout en inaugurant une salle de shoot facturée 1,2 million d’euros par an à la Sécurité sociale ! Très bien ! Enfin, comment peut-on se contenter d’une simple mesure de sanction administrative de l’absence de déclaration de travailleurs détachés ? C’est complètement faux ! Vous auriez dû défendre l’abrogation pure et simple de cette directive scandaleuse et parfaitement injuste socialement ! Et que ferait-on des Français détachés ? Quant au rabotage de l’aide versée aux chômeurs entrepreneurs créant ou reprenant une entreprise, elle est parfaitement incompréhensible compte tenu du chômage que le gouvernement dont vous êtes membre n’a pas réussi à vaincre, en dépit des manipulations comptables censées permettre à M. Hollande de se représenter.
La parole est à M. Michel Issindou.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, après son examen par le Sénat et l’échec de la commission mixte paritaire, le PLFSS pour 2017 revient dans l’hémicycle en nouvelle lecture.
L’exercice est certes un peu répétitif, mais il constitue aussi l’occasion de rappeler les principaux enjeux du projet de loi et de se féliciter en outre de sa particularité, inédite depuis onze ans : le retour à l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale.
Il faut le dire vite ! Ce PLFSS, cinquième et dernier de la législature, consolide notre budget social et conforte ainsi notre modèle social.
Nous y sommes très fortement attachés, car il permet à chacun, par la solidarité qu’il prévoit, de vivre décemment, de se soigner, d’élever ses enfants et de connaître une retraite digne.
Ce modèle social, pour perfectible qu’il soit, fonctionne de façon satisfaisante.
En tant que citoyen éclairé, j’ai éprouvé quelques inquiétudes jeudi dernier en suivant le troisième débat de la primaire de la droite.
J’ai cru comprendre que son vainqueur entend remettre sensiblement ce modèle en question.
Il affirme ne vouloir conserver dans le périmètre des remboursements de la Sécurité sociale que les affections de longue durée, renvoyant aux mutuelles ou aux assurances privées les autres dépenses de santé.
Ce n’est pas vrai ! Il s’agit d’une mesure scandaleuse qui mettrait les plus démunis en grande difficulté, car ils n’ont pas la possibilité de s’offrir une complémentaire de qualité.
C’est le début du démantèlement de la Sécurité sociale, ni plus ni moins ! Le programme du candidat à la présidentielle comporte une autre mesure emblématique : le passage rapide, dès 2022, de l’âge légal de la retraite de soixante-deux à soixante-cinq ans.
Rien ne justifie une telle précipitation, car les comptes du régime général sont à l’équilibre.
La minorité du moment est animée d’une volonté de casser notre modèle social qui procède d’une solidarité voulue par les créateurs de la Sécurité sociale il y a maintenant soixante-et-onze ans.
Les Français y sont profondément attachés, fort justement ! Il est soutenable en l’état.
Nos concitoyens n’accepteront pas son démantèlement et sauront le faire savoir le moment venu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Denys Robiliard.
Voilà les observations que je voulais apporter sur ce projet, qui termine fort bien ce mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, nous examinons, après l’échec de la CMP, le dernier PLFSS du quinquennat et de votre mandat ministériel, madame la ministre.
Vous aviez annoncé à grands renforts médiatiques la présentation de comptes en équilibre… C’est le cas ! Ce PLFSS contient des éléments qui nous inquiètent énormément et qui ont été largement médiatisés.
Je pense notamment à l’article 9, qui prévoit une nouvelle organisation de la collecte des cotisations des travailleurs indépendants, autour d’une coresponsabilité de l’URSSAF et du RSI.
La Cour des comptes vous a mis en garde, et un rapport de l’IGAS appelle à la prudence en la matière.
Bien des Français gardent le souvenir du RSI, qui fut une catastrophe industrielle.
La vôtre ! Enfin, l’hôpital souffre, l’hôpital va mal.
Les cliniques privées sont menacées de disparition.
Les tarifs de l’hospitalisation privée, déjà mal dotée, ont baissé de 2 %, obérant l’avenir de nombreux établissements médico-sociaux publics et privés.
Pourtant, cela fait cinq ans que vous refusez de prendre les décisions structurelles, pourtant nécessaires.
Le groupe Les Républicains votera contre ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux juste dire un mot sur l’économie collaborative.
Monsieur Tian, ce n’est pas votre genre, mais vous n’étiez pas dans l’hémicycle lorsque je me suis exprimé à la tribune.
Le TGV avait du retard.
Dont acte.
J’ai répondu aux préoccupations que les uns et les autres ont exprimées sur les gîtes, sur l’obligation d’affiliation au RSI.
En première lecture, je m’étais engagé à ce que des solutions puissent être apportées et je remercie Mme Laclais pour ses propos beaucoup plus constructifs.
C’est un sujet dont je considère qu’il sera itératif dans les travaux parlementaires, tant les situations sont diverses.
Nous ferons un pas substantiel vers plus d’équité, vers plus d’égalité entre les différentes formes d’exercice, pour une activité économique comparable.
Je vous invite à en débattre avec moi à l’article 10 et à considérer les amendements que vous proposeront le Gouvernement et certains de vos collègues.
J’appelle maintenant, dans les conditions prévues par l’article 114, alinéa 2, du règlement, les articles du projet de loi dans le texte du Sénat.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 139.
Après une réévaluation des réserves du Fonds pour l’emploi hospitalier – FEH –, le Gouvernement propose un amendement qui vise à majorer de 60 millions d’euros la contribution de ce fonds en 2016.
Cette mesure n’affecte en rien la capacité du fonds à mener à bien ses missions.
En effet, les dernières prévisions montrent qu’une fois le prélèvement effectué, le FEH disposera encore de près de 80 millions d’euros de réserves et restera structurellement excédentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en remets au jugement du Gouvernement, qui est seul à disposer des informations concernant le montant des réserves du FEH.
Avis favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
S’il y a des réserves, il faut les utiliser ! Je suis surprise, et je souhaiterais que Mme la ministre nous explique à quoi sert ce fonds et comment il se trouve que ses réserves soient si élevées.
Pourquoi ce fonds est-il si peu utilisé, alors que les besoins sont importants ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Mme Fraysse a tout à fait raison : si le FEH existe, c’est qu’il a une vocation.
Or ce n’est pas la première fois que le Gouvernement prélève de l’argent sur ses réserves.
Nous préférons la rédaction du Sénat et souhaitons que ces fonds continuent à soutenir l’investissement dans les établissements et à favoriser l’emploi hospitalier.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Cet amendement n’est rien d’autre que de la tuyauterie ! C’est d’ailleurs ce qui a heurté le comité d’alerte de l’ONDAM, qui a dénoncé ce genre de situations.
Cela relève de l’insincérité, un aspect de ce projet de loi que nous dénonçons.
La parole est à Mme la ministre.
Madame Fraysse, ce fonds finance et continuera de financer plusieurs actions, que ce soit dans le cadre du compte épargne temps ou dans celui des congés de formation professionnelle.
Le FEH finançait le dispositif de cessation progressive d’activité.
La suppression de ce dispositif en 2011 explique que le fonds soit devenu excédentaire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 104.
Encore un tour de passe-passe budgétaire ! Il s’agit quand même de 300 millions d’euros, ce qui autorise à poser certaines questions.
L’association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier – ANFH – nous a fait part de son étonnement face à cette ponction sur les réserves de l’organisme paritaire collecteur agréé.
Vous allez ponctionner 300 millions d’euros, au détriment de la formation professionnelle hospitalière, qui en a bien besoin ! Quel est l’avis de la commission ? Si le Sénat n’a pas proposé de supprimer ces dispositions, c’est qu’il ne remet pas en cause le bien-fondé du prélèvement.
Je rappelle les raisons ayant présidé au rejet de cet amendement en première lecture.
Selon les informations qui m’ont été transmises, l’ANFH enregistre une progression de ses produits de 4 % par an entre 2012 et 2015, plus rapide que celle de ses charges de formation, de 3 % sur la même période.
Au cours du dernier exercice, l’association a dépensé 800 millions d’euros au titre de la formation, contre 865 millions de produits, dégageant ainsi un résultat de 65 millions d’euros.
Son résultat net s’élève à 33 millions d’euros.
Il existe donc un excédent structurel.
Maintenir les crédits ne permettrait pas de répondre à votre souci légitime, puisque l’association ne serait pas en mesure de les dépenser au cours de l’année à venir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
Il s’agit simplement de rétablir un article devant obligatoirement figurer dans la loi de financement de la Sécurité sociale – il rectifie en effet, pour 2016, les prévisions de recettes, les objectifs de dépenses et le tableau d’équilibre –, mais que le Sénat a pourtant supprimé, sans même en proposer une autre rédaction.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 4.
Celle de l’Assemblée propose de le rétablir dans sa rédaction issue des travaux en première lecture de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année 2017.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit à l’article.
Plutôt que d’encourager les demandeurs d’emploi à prendre des initiatives et retrouver une situation, vous les en découragez, et faites tout le contraire de ce qu’il faudrait.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
Comme l’année dernière, la commission a refusé de cautionner cette position de principe pour le moins paradoxale et elle prévoit de rétablir l’article 6 tel que voté par notre Assemblée en première lecture.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 209.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement no 212.
Alors que le taux de chômage a atteint les niveaux records que vous connaissez, il est indispensable de soutenir les mesures favorisant l’entrepreneuriat.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 208.
Ce sous-amendement répond à la même logique.
Les cadres peuvent avoir, eux aussi, envie de créer des entreprises.
Réserver ce dispositif aux revenus les plus modestes n’a guère de sens.
Les cadres, les artisans, beaucoup de demandeurs d’emploi souhaitent investir leurs fonds personnels dans une entreprise, avec tous les risques que cela comporte.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement no 213.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Rappelons que le plafond proposé est fixé à 0,75 % du PASS, soit environ 27 000 euros.
Il ne s’agit pas pour nous de supprimer l’exonération mais de la rendre dégressive jusqu’au plafond de 38 616 euros.
L’aide à la création d’emploi n’est pas remise en cause mais il nous semblerait superfétatoire d’exonérer de cotisations sociales un emploi payé quatre fois le SMIC.
Nous appliquons ce principe général à certaines mesures d’exonérations de cotisations sociales dans les départements d’outre-mer – même s’ils sont sur ce point très privilégiés par rapport à la métropole.
Ce dispositif découle d’un rapport de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale des affaires sociales.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit, mais j’ajouterai que les autres dispositifs d’accompagnement, qui ne sont pas des exonérations de cotisations sociales, sont conservés.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement tend à corriger une modification rédactionnelle inutile du Sénat pour en revenir au texte issu de nos travaux en première lecture.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement de suppression no 7.
Je ne me permettrai pas de retirer cet amendement de la commission, mais je vous propose de prêter attention à l’amendement de Mme Laclais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement étant favorable à l’amendement no 176 rectifié de Mme Laclais, il sera défavorable à l’amendement no 7 de la commission, s’il est maintenu.
Que décidez-vous, monsieur le rapporteur ? Je peux retirer l’amendement de la commission, en effet, car celui de Mme Laclais me semble meilleur.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 176 rectifié.
Tel qu’il a été rectifié, cet amendement pourrait obtenir l’accord de l’ensemble des parties.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’historique de ce dispositif a été retracé par Mme la députée.
Je renouvelle mon accord à cette rédaction qui présente l’avantage de borner le dispositif dans le temps, puisque l’exclusion du congé de fin d’activité de la contribution sur les préretraites à 50 % est fixée jusqu’à fin 2017, ce qui permet de donner le temps d’achever une négociation actée le 20 avril dernier, concernant la prévoyance et l’inaptitude.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Si l’amendement de Mme Laclais vise à sécuriser les négociations relatives à la cessation du dispositif de fin d’activité, nous y sommes favorables.
Très bien ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Je tenais à apporter cet éclaircissement avant l’examen de l’amendement en question et à inviter le Gouvernement à poursuivre le travail – car je peux comprendre que l’on trouve cela confus –, en sorte que nous trouvions d’ici à la fin de la discussion du projet de loi de financement des dispositions soutenables pour Mayotte.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 8.
Pour ces raisons, il est proposé par cet amendement de supprimer l’article 7 ter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je souscris aux arguments du rapporteur et donne un avis favorable à son amendement.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Bref, je ne demande pas un alignement sur l’exonération de 3,70 euros mais un dispositif différentiel prenant en compte le fait que les taux de cotisations ne sont pas les mêmes et aboutissant à un reste à charge identique.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 9.
Il s’agit de rétablir cet article dans son texte initial.
La commission a en effet choisi de supprimer la modification rédactionnelle inutilement opérée par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 250 rectifié.
Par ailleurs, le Gouvernement est favorable au rétablissement, proposé par le rapporteur dans son amendement no 10, des précisions relatives au fait générateur des contributions et cotisations, précisions qui sont issues d’un amendement du Gouvernement adopté en première lecture.
Toutefois, afin d’en permettre la mise en œuvre dans des conditions optimales pour les entreprises, les éditeurs de logiciels de paie et les experts-comptables, il est proposé de fixer au 1er janvier 2018 la date à compter de laquelle ces dispositions entreront en vigueur.
Ce délai est en cohérence avec le calendrier de l’ordonnance prévue à ce même article.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement adopté par la commission rétablit simplement la rédaction adoptée en première lecture.
Celui que vient de proposer le secrétaire d’État reprend cette rédaction tout y en ajoutant une date d’entrée en vigueur.
Je retire donc l’amendement de la commission au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je confirme que l’amendement du Gouvernement est identique dans son principe mais prévoit une date d’entrée en vigueur.
Nous pensions au départ sous-amender l’amendement de la commission, mais nous avons finalement opté pour un amendement séparé.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 11.
À l’occasion d’une modification rédactionnelle, le Sénat a modifié l’article adopté par l’Assemblée en première lecture, portant de cinq à dix fois le PASS le seuil d’assujettissement des indemnités de rupture aux prélèvements sociaux.
Par l’adoption de cet amendement, la commission a souhaité en revenir à ce qui avait été voté l’année dernière, à savoir un assujettissement à compter de cinq fois le PASS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 12.
Il s’agit là encore – avec, cette fois, une note amusante – de revenir sur une modification présentée comme rédactionnelle et adoptée au Sénat.
Alors que l’article 8 quinquies tend à faire bénéficier d’exonérations les arbitres amateurs, la rédaction du Sénat aurait pour effet d’étendre ces exonérations aux arbitres professionnels.
La commission a donc souhaité rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, inscrit sur l’article.
Dans la perspective d’une mise en cohérence de notre législation, cet article vise à mettre fin à une inégalité de traitement devant les charges sociales entre les EPCI – établissements publics de coopération intercommunale – qui gèrent en régie un service d’aide à domicile destiné notamment aux personnes âgées ou handicapées et les CCAS – centres communaux d’action sociale –, lesquels bénéficient, contrairement aux premiers, d’une exonération.
Le Gouvernement m’objectera sans doute que l’on ne connaît pas le coût de cette mesure adoptée par le Sénat, mais j’imagine que ses services ont pu examiner l’article à la faveur de la navette et en quantifier les conséquences, en particulier pour les régimes de retraite des fonctionnaires territoriaux.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 13.
Le Sénat a souhaité étendre aux EPCI une exonération de charges sociales au titre de l’emploi d’aides à domicile.
Il est exact que les EPCI n’en bénéficient pas aujourd’hui, ce qui crée en effet quelques distorsions quand plusieurs types de structure ou d’association interviennent sur un même territoire.
Dans l’immédiat, il me semble donc plus sage de supprimer l’article, quitte à y revenir lors du prochain PLFSS et à discuter ensemble, à partir des conclusions de l’IGF, du sort qui doit être réservé à cette proposition.
Avec plaisir, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est toujours délicat d’adopter une disposition dont on ne mesure pas le coût.
C’est vrai ! On m’a indiqué qu’il était faible, mais je ne sais pas ce que ce mot veut dire.
Je préférerais à ce stade, que soit adopté l’amendement de la commission visant à supprimer l’article.
La parole est à M. Arnaud Richard, inscrit sur l’article.
Je vous concède, monsieur le secrétaire d’État que c’est la précédente majorité qui a créé le RSI.
C’est sans doute ce que vous allez nous répondre, mais cela ne saurait suffire : vous êtes aux affaires depuis bientôt cinq ans, et il est donc grand temps de prendre vos responsabilités.
Or je crains qu’avec cet article 9 vous mettiez à mal un système qui commençait à fonctionner.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 106.
En créant une coresponsabilité de l’URSSAF et du RSI pour l’ensemble des missions de collecte ainsi qu’un pilotage unique autour d’un directeur national et de directeurs régionaux, ayant autorité fonctionnelle sur les deux réseaux, l’article apporte une strate supplémentaire.
C’est une véritable usine à gaz laissant craindre une dilution des responsabilités chez les acteurs impliqués.
Un dispositif aussi bancal risque de se traduire par de nouvelles désorganisations dans la collecte des cotisations.
De plus, je le vois mal s’inscrire dans le projet de prélèvement de l’impôt à la source.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 107.
Il y a donc un loup, c’est pourquoi nous voterons la suppression de cet article 9 qui inquiète tout le monde et qui est difficilement compréhensible.
Quel est l’avis de la commission ? Il est curieux, après avoir entendu M. Richard reprocher au Gouvernement de ne pas être parvenu, en cinq ans, à régler l’héritage plutôt difficile laissé par la majorité précédente, de voir ainsi l’opposition tirer sur le harnais et reculer devant l’obstacle ! Pourtant la remise en ordre du RSI se poursuit avec l’homogénéisation des modèles de recouvrement pour tous les assurés concernés.
Grâce à la coresponsabilité ? Vous nous invitez à prendre le temps de préparer une réforme, mais celle qui vous est aujourd’hui proposée s’inscrit dans une continuité.
En outre, elle s’appuie sur plusieurs rapports parlementaires –notamment celui de nos collègues Sylviane Bulteau et Fabrice Verdier, publié en septembre 2015, et celui des sénateurs Jean-Noël Cardoux et Jean-Pierre Godefroy, daté de juin 2014 –, qui tous relèvent une amélioration du recouvrement des cotisations et contributions sociales des travailleurs indépendants, tout en jugeant la situation largement perfectible.
L’article 9 s’inspire donc de leurs conclusions pour rationaliser le recouvrement des cotisations des travailleurs indépendants.
Est-ce que la situation s’est améliorée ? J’ajoute que la notion de copilotage vise également à rapprocher des structures dont la culture est différente.
Justement ! Je propose donc à l’Assemblée de s’opposer à la suppression de l’article 9.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Beaucoup de choses ont été faites.
Je ne prétends pas que le régime fonctionne à merveille et que tous les problèmes sont résolus, mais chacun s’accorde à dire que les choses vont mieux.
Ce n’est pas ce que nous avons entendu cet après-midi ! J’ai dit que les choses allaient mieux ! Il serait préférable que vous le disiez dans le micro, monsieur Tian ! C’est ce que j’ai fait.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression de l’article.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
La concertation a bien eu lieu, pendant des semaines, des mois, des années.
Ce sont les acteurs du RSI eux-mêmes qui demandent cette mutualisation et ce copilotage.
Fabrice Verdier et moi-même, comme d’ailleurs nos collègues sénateurs, souhaitons même aller plus loin et confier au RSI le soin de gérer le système dans sa totalité.
Ce serait une vraie catastrophe ! Quant aux personnes qui manifestaient aujourd’hui devant l’Assemblée nationale, je les connais bien, en particulier ce M. Geay qui fait partie des extrêmes et n’apporte aucune solution.
Son action n’a rien de constructif – il est même venu perturber une réunion que j’ai moi-même organisée dans mon département.
Nous connaissons ses méthodes et je crois que son mouvement ne représente pas l’opinion des affiliés sur le RSI.
C’est faux ! Des problèmes subsistent, que nous devrons résoudre, mais il me semble que nous sommes dans la bonne voie.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai évoqué en défendant la motion de rejet préalable les difficultés que soulève la nouvelle organisation du RSI prévue par l’article 9.
Mais il convient également de prendre l’article 33 en considération, qui intègre dans la nouvelle structure certaines professions non réglementées, tandis que des professions réglementées continuent à relever de l’ancienne CIPAV – Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse.
Voilà ! Que faites-vous de cette articulation qui, pour moi, est un micmac ? Soit on intègre tout le monde, soit on n’intègre personne ! J’ai l’impression que les choses vont un peu trop vite.
Il ne faudrait pas déshabiller Pierre pour habiller Paul.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Quant à la rédaction retenue par le Sénat, elle prévoyait un décret en Conseil d’État alors que ce dernier n’est pas forcément indispensable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 108.
M. le secrétaire d’État nous disait il y a quelques instants à propos de la concertation que nous aurions le temps de la mener après l’entrée en application de l’article.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est du moins ce que j’ai cru comprendre… Or l’article s’appliquera dès le 1er janvier 2017, soit dans un peu plus d’un mois.
Je propose d’en reporter l’entrée en vigueur au 1er juillet 2017 afin que la concertation puisse avoir lieu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre position, monsieur Lurton, est paradoxale : vous nous reprochez soit de ne pas faire de réforme, soit d’aller trop vite.
Bref, nous sommes toujours à côté… Je n’ai pas dit cela ! J’émets donc un avis défavorable à l’amendement, à moins que M. Lurton, satisfait par les mesures adoptées en commission, ne retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons rencontré leurs dirigeants.
C’est pourquoi je me suis quelque peu offusqué tout à l’heure en vous entendant.
Je n’ai jamais laissé entendre que la concertation venait juste de démarrer, parce qu’elle a eu lieu.
Nous sommes parvenus à une rédaction, qui a été validée.
Je pense donc que le Parlement doit rejeter votre amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je le retire.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements visent à rétablir aux alinéas 88, 90 et 91 la rédaction issue de l’Assemblée, car la modification apportée par le Sénat paraît inutile.
L’article ne fait l’objet d’aucun amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous ne réfléchissez qu’au moyen de fiscaliser un mécanisme qui vous échappe totalement.
Si vous connaissiez précisément les catégories sociales des utilisateurs et des loueurs, passe encore ! Mais ce n’est pas le cas : nous ne pouvons déterminer un profil type d’utilisateurs-loueurs, comme le montre le rapport de M. Terrasse, qui aurait pu nous servir à élaborer un projet de loi complet sur l’économie collaborative.
La parole est à M. Dominique Tian.
On est parti d’un vrai problème soulevé par les députés des groupes Les Républicains et UDI : l’économie collaborative, qui est vraiment un nouveau type d’économie.
Si vous ne l’appréciez pas à sa juste valeur, monsieur le secrétaire d’État, peut-être est-ce une question de modernité – je n’ose dire de génération.
Quelle mauvaise foi ! Nous défendrons des sous-amendements sur votre amendement no 229, qui n’est pas tout à fait satisfaisant, même s’il va dans le bon sens.
Je l’ai indiqué lors de la discussion générale, tout comme M. Lurton : vous avez enfin renoncé à l’obligation d’une affiliation au RSI, et admis que celle-ci posait un vrai problème.
Je tenais à vous en remercier et à vous féliciter.
Ensemble, nous avons fait un bon travail.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 124.
M. Tian a raison.
Il était utile que nous ayons ce débat, mais, puisque le secrétaire d’État va présenter un amendement, je lui fais confiance a priori et je retire le mien, qui tendait à supprimer l’article.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 161.
L’économie collaborative mérite une réforme d’ampleur, car elle pose beaucoup de questions, notamment sur la nécessité d’offrir des droits sociaux aux travailleurs indépendants placés dans une relation de subordination vis-à-vis des plates-formes.
Mais légiférer sur ce dossier important à l’occasion du PLFSS ne nous paraît ni opportun ni sérieux.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien entendu, monsieur Tian, chacun peut procéder à des tests de paternité pour savoir qui a fait avancer le débat… En l’occurrence, on sait qui est le père ! Mais il me semble quelque peu outrancier d’affirmer que le groupe Les Républicains aurait dicté la rédaction de l’article ! J’entends encore les députés de votre groupe, ainsi que quelques centristes, s’exclamer qu’il était hors de question de légiférer sur ce point.
Je le confirme ! Je ferai mention d’une troisième alerte, dont on ne m’a guère parlé ici, du moins jusqu’à présent : celle des agences immobilières, qui nous ont dit que notre texte pourrait concerner les personnes ayant recours à des professionnels – autrement dit, à des agences – pour réaliser des locations occasionnelles.
Bien sûr ! Nous n’avions aucunement l’intention d’inclure ces personnes, qui s’acquittent déjà du paiement des cotisations de droit commun.
Nous l’avons précisé dans l’amendement qui vous sera proposé dans quelques instants, ce qui a permis d’obtenir l’assentiment de la Fédération nationale de l’immobilier, la FNAIM, l’une des organisations professionnelles qui s’était inquiétée auprès de nous.
Nous avons également discuté avec certains propriétaires individuels.
Je pense que la solution qui vous est proposée se caractérise par sa souplesse et offre une importante facilité administrative.
J’en donnerai un exemple : la personne percevant 23 000 euros de revenus, qui acquittait, auparavant, des cotisations d’un peu plus de 1 000 euros sera conduite, avec ce système, à verser des cotisations de l’ordre de 1 300 euros.
Le saut qui, au-delà du seuil de 23 000 euros, aurait représenté plusieurs centaines, voire plusieurs milliers d’euros, n’est donc plus que de 300 euros, et s’accompagne de l’acquisition de droits supplémentaires.
Tel est monsieur Tian, le résultat du travail collectif, pour le moins, qui a été réalisé.
C’est vrai ! Je remercie d’ailleurs toutes celles et tous ceux qui ont permis de parvenir à cette solution équilibrée.
Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement no 247 rectifié.
Nous avons cherché, tout au long de la discussion, à recourir à des seuils existants et à simplifier le dispositif, tout en évitant des effets de seuil brutaux.
Ce sous-amendement, monsieur le secrétaire d’État, est ainsi destiné à éviter qu’une simple évolution de la population – à la suite, par exemple, d’une fusion de communes ou de tout autre événement – ne conduise à faire perdre au propriétaire d’un hébergement touristique le bénéfice de son abattement du fait de la modification du classement de sa commune en zone rurale.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère d’appliquer le dispositif proposé – que je salue à nouveau, tant il montre combien vous avez été à l’écoute des inquiétudes exprimées dans ce dossier – à l’ensemble du territoire.
Il s’agit, je le répète, d’éviter que les loueurs concernés ne sortent sans raison valable du champ d’application de la mesure, ce qui ne manquerait pas de leur poser d’importantes difficultés administratives et financières.
La parole est à M. Dominique Tian, pour les soutenir.
Enfin, le sous-amendement no 240 tend à reporter l’application de l’obligation d’affiliation des particuliers.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements de Mme Laclais et de M.
Tian, et sur l’amendement du Gouvernement ? Le premier sous-amendement de M. Tian me semble satisfait… Oui ! …puisque son champ d’application est moins étendu que celui de Mme Laclais ; vous pourriez d’ores et déjà le retirer, monsieur Tian.
Je le retire ! Je me prononce défavorablement sur les autres sous-amendements, notamment sur le no 237, qui a pour objet de faire passer le ratio des recettes annuelles rapportées au PASS de 20 à 40 %.
En effet, la commission l’a déjà fait passer de 10 à 20 %… Raison de plus ! …ce qui me paraît un bon seuil.
Certes, à l’avenir, une spécialisation plus grande en fonction de la nature des biens ou services en location pourrait améliorer le mécanisme, même si cela conduirait aussi à le complexifier.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Le Gouvernement est favorable au sous-amendement de Mme Laclais, qui correspond d’ailleurs à son intention première ; une référence, concernant le taux de 87 %, avait rendu le champ de la disposition plus restreint que je ne l’aurais souhaité à l’origine.
Votre sous-amendement, madame Laclais, corrige utilement cette rédaction.
Le sous-amendement no 244, que M. Tian a retiré, est évidemment satisfait.
Les autres sous-amendements concernent essentiellement les questions de seuils que j’ai évoquées tout à l’heure.
Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Par ailleurs, nous avons ce soir une discussion très précise et très technique afin d’exonérer certaines catégories de propriétaires du poids de la nouvelle charge que vous avez souhaité introduire.
Cela aurait dû être fait en commission, et idéalement, dès la première lecture.
Il a quand même fallu les deux examens du texte en première lecture, en commission puis en séance, la navette au Sénat, puis un nouvel examen en commission avant que nous puissions prendre connaissance de cet amendement très technique et entièrement nouveau ! Je m’étonne, d’ailleurs, que le rapporteur lui donne un avis favorable alors que la commission ne l’a jamais examiné.
J’ai, pour ma part, une question très précise à l’adresse du Gouvernement : indépendamment du fait que vous appliquez le seuil du micro BA et l’abattement de 87 %, les propriétaires de meublés devront-ils accomplir la démarche de l’affiliation au RSI ? Même si on allège la charge financière, cela constituerait, de fait, une charge administrative très complexe pour certaines catégories, qui auront du mal à y faire face.
La parole est à M. Dominique Tian.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce vote.
On a en effet déjà eu mille occasions d’en discuter...
Monsieur Tian, je vous arrête : il n’y a pas d’explications de vote sur les sous-amendements.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 18.
Il tend à supprimer un article introduit par le Sénat concernant les cotisations des médecins et infirmières en cumul emploi retraite.
C’est une discussion que nous avons avec M. Door, année après année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.