La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Napole Polutélé, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-sept, relative au prix de l’électricité à Wallis-et-Futuna.
Les habitants de Wallis-et-Futuna souffrent de la cherté de la vie, en particulier du coût exorbitant de l’électricité qu’ils paient six fois le prix métropolitain, ce qui est terrible pour les familles et les entreprises.
Je remercie donc à nouveau le Gouvernement d’avoir prévu l’alignement de nos tarifs sur ceux de la métropole dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Cette mesure est vitale.
Les familles comme les entreprises l’attendent avec impatience.
J’aimerais connaître l’état d’avancement des textes d’application mais aussi des indispensables travaux.
L’article deux cent douze de la loi numéro deux mille quinze-neuf cent quatre-vingt-douze du dix-sept août deux mille quinze prévoit que le Gouvernement présente un rapport sur ce sujet avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Qu’est-il devenu ? L’article deux cent quatorze de cette même loi habilite le Gouvernement à prendre les ordonnances nécessaires au sujet de Wallis-et-Futuna sous neuf mois.
Il nous reste un peu plus de trois mois.
Cette excellente mesure fait entrer Wallis-et-Futuna dans le droit commun et de nombreuses habitudes prises par les autorités territoriales, le fournisseur, les entreprises et les particuliers devront être revues.
Où en sont les travaux préparatoires des services du ministère ? Où en sont les travaux spécifiques de la Commission de régulation de l’énergie ? Disposons-nous de simulations sur l’effet de la mesure ? Si vous voulez obtenir une réponse, il faut conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Surtout, disposons-nous d’un calendrier permettant à tous de suivre la mise en place progressive de la péréquation ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le député.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
À terme, les prix de l’électricité seront divisés par près de cinq.
Cette baisse rendra du pouvoir d’achat à la population de Wallis-et-Futuna.
Bien évidemment, il faudra veiller à éviter que la baisse des prix de l’électricité n’entraîne une augmentation de la consommation qui annihilerait les effets de la baisse des prix pour les consommateurs et mettrait sous pression le système électrique de Wallis-et-Futuna.
Il est absolument indispensable de mettre en place un programme ambitieux de maîtrise de la demande.
Les services du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie finalisent actuellement le projet d’ordonnance qui fera l’objet d’une consultation interministérielle.
Il vous sera communiqué dans les toutes prochaines semaines afin que tous les acteurs puissent se préparer à l’échéance.
La loi de finances rectificative pour deux mille quinze réforme la contribution au service public de l’électricité – CSPE.
La nouvelle CSPE est fixée à vingt-deux virgule cinq euros le mégawattheure à compter du unier janvier deux mille seize.
C’est sous cette nouvelle forme que la CSPE sera directement appliquée à Wallis-et-Futuna.
Le Gouvernement fera tout son possible pour qu’une première baisse des prix de l’électricité se produise dans les prochains mois.
Les services du ministère sont pleinement mobilisés.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-deux, relative à l’avenir de l’autoroute ferroviaire alpine.
Après une phase expérimentale puis transitoire, nous attendons la pérennisation de l’autoroute ferroviaire alpine et son extension qui est à même de satisfaire les professionnels selon lesquels le trajet actuel est trop court pour présenter une réelle rentabilité, autre qu’écologique bien sûr.
L’autoroute ferroviaire alpine mobilise de longue date la France et l’Italie afin d’offrir une solution alternative durable au transport routier de marchandises à travers les Alpes.
Alain Vidalies, dans la stratégie des transports alpins, accorde une importance capitale à ce service qui permettra d’atteindre, dans le cadre d’une politique globale de report modal, les objectifs d’apaisement des vallées alpines.
À ce titre, il est indissociable du creusement du tunnel de base Lyon-Turin qui offrira toutes les conditions économiques nécessaires à son développement industriel.
Le service d’autoroute ferroviaire connaît un réel succès, notamment depuis qu’il est accessible aux remorques de dimensions standard.
Près de trente mille semi-remorques sont transportés chaque année, soit près de deux cent quatre-vingt mille depuis sa mise en service en deux mille trois.
Grâce à l’accord de la Commission européenne obtenu en mai deux mille quinze, nos deux États continueront à soutenir le service actuel reliant Aiton à Orbassano jusqu’en deux mille dix-huit.
Le budget italien pour deux mille seize, voté fin décembre, prévoit les financements nécessaires jusqu’en deux mille dix-huit ainsi qu’une enveloppe allouée au service futur jusqu’en deux mille vingt-deux.
Pour sa part, la France a préservé dans le budget de l’État les ressources prévues pour un tel soutien.
Ces décisions constituent un pas déterminant pour l’avenir du service.
Compte tenu des financements désormais disponibles et de leur calendrier, les autorités françaises et italiennes se sont également accordées pour lancer en deux mille seize une nouvelle consultation internationale visant à pérenniser le service après deux mille dix-huit.
Les gestionnaires du réseau ferroviaire et des plates-formes existantes ont d’ores et déjà été sollicités pour documenter la consultation.
Alain Vidalies souhaite qu’elle permette d’apprécier les conditions d’un prolongement du service au-delà des terminaux existants envisagées par les candidats, notamment en termes de modèle économique et de calendrier.
Après plusieurs années de statu quo, Alain Vidalies se félicite des décisions importantes prises en deux mille quinze.
Nous pouvons désormais préparer l’avenir.
À cette fin, l’Italie devra notamment obtenir l’accord du Parlement pour la ratification de l’accord signé par les ministres en deux mille neuf.
Un tel accord a déjà été obtenu par la France en deux mille dix.
Le secrétaire d’État aux transports, à la mer et à la pêche confirme son entière mobilisation et celle de son ministère au service de la poursuite de ce projet emblématique de la coopération bilatérale franco-italienne en matière de transport durable.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente et un, relative aux conséquences de la loi sur l’eau et les milieux aquatiques sur les moulins à eau.
La loi sur l’eau et les milieux aquatiques du trente décembre deux mille six, dite loi LEMA, entend assurer la continuité écologique des cours d’eau en garantissant la circulation des espèces animales et le bon déroulement du transport des sédiments.
Or c’est précisément au nom de la continuité écologique que vingt mille moulins à eau pourraient être détruits en France, dont mille deux cents dans la seule région Île-de-France.
Cette menace suscite une vive émotion parmi les propriétaires de moulin mais aussi chez de nombreux citoyens et élus qui sont à leurs côtés.
Voilà plus de mille ans que ces moulins sont implantés sur nos rivières, sans préjudice pour la circulation des poissons et des sédiments.
Outre leur indéniable valeur patrimoniale, les moulins à eau constituent un fort vecteur d’identité territoriale et un modèle d’économie de proximité.
À l’heure où la société est prête à remettre en cause ses schémas de production et de consommation, ils ouvrent aussi des perspectives très prometteuses en matière d’énergie alternative propre et d’agriculture durable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame Ségolène Royal connaît l’importance que vous attachez à la préservation de nos moulins, madame la députée Valérie Lacroute, et partage cette préoccupation car elle estime que ceux-ci font partie de notre patrimoine national et de notre histoire.
Les moulins représentent environ vingt pourcent des quatre-vingt mille obstacles actuellement recensés sur nos cours d’eau et certains de ces quinze mille ouvrages ne font pas obstacle à la continuité écologique.
Ségolène Royal a donc récemment donné instruction aux préfets de ne plus concentrer leurs efforts sur ces ouvrages qui comportent une dimension patrimoniale.
Le rétablissement de la continuité écologique peut être obtenu sans difficulté sur la grande majorité des cours d’eau présentant des obstacles différents.
Elle les a également invités à prendre des initiatives pédagogiques inspirées des multiples situations de rétablissement de la continuité écologique réalisées à la satisfaction de tous, y compris sur des moulins.
Plus généralement, il existe plusieurs solutions pour restaurer la continuité écologique, de la suppression totale de l’ouvrage à l’aménagement de passes à poissons en passant par des ouvertures de vannages ou des abaissements partiels de hauteur.
Ces interventions sont programmées au cas par cas et de façon proportionnée après analyse de chaque situation.
D’ailleurs, deux députés, Monsieur Vigier et Madame Dubois, préconisent de généraliser la prise en charge à cette échelle dans le rapport d’information sur la continuité écologique qu’ils viennent de présenter à la commission du développement durable.
Pour sa part, Ségolène Royal vient de prendre plusieurs mesures visant à renforcer la conciliation sur ce sujet.
Un appel d’offres pour le développement de la petite hydroélectricité comprenant la remise en exploitation de moulins dans le respect des enjeux environnementaux a été lancé.
Des pages pédagogiques sur le fonctionnement des cours d’eau et la continuité écologique ont été mises en ligne sur internet.
Un projet de charte est en cours de rédaction par les services du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie auquel sont associés des représentants de la Fédération française des amis des moulins.
Le Conseil général de l’environnement et du développement durable a été chargé d’analyser les situations présentant des difficultés et de préconiser des solutions.
Un groupe de travail sera lancé avec les services et les représentants des amis des moulins, à l’initiative du ministère de la culture, pour réfléchir à la dimension patrimoniale des moulins.
Nous venons par ailleurs de voter au Sénat un amendement au projet de loi relatif à la biodiversité, accordant trois ans supplémentaires pour achever de mettre en conformité les ouvrages pour lesquels un dossier aura été déposé.
Tous ces éléments sont de nature à apaiser les tensions regrettables que cette question des moulins a pu causer.
Ils permettront d’engager une démarche appropriée, qui implique au cas par cas les parties concernées, afin de concilier la restauration du bon état écologique de nos cours d’eau et la préservation de notre patrimoine des moulins, auquel nous tenons tous.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-quatre, relative au moratoire sur les travaux de cartographie des cours d’eau.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Il semble en effet que les critères retenus pour déterminer ces cours d’eau varient d’un département à l’autre.
Par ailleurs, les documents sur lesquels se fondent les directions départementales des territoires manqueraient de fiabilité et ces cartographies sont réalisées sans concertation préalable.
Ainsi, dans mon département, les propriétaires constatent que de simples fossés sont désormais classés en cours d’eau.
Or, les enjeux de cette cartographie sont cruciaux pour les riverains, les règles d’entretien ainsi que les coûts étant très différents selon qu’il s’agit d’un fossé ou d’un vrai cours d’eau.
Ils réclament donc un moratoire afin d’arrêter provisoirement ces cartographies en cours.
En effet, il semble essentiel d’établir avec justesse les règles de classement, de rectifier les erreurs déjà commises et de poursuivre ces travaux en concertation avec les propriétaires et les forestiers directement concernés, ce qui n’est pas du tout le cas actuellement.
Dans ce domaine, comme dans d’autres, les contraintes et les exigences administratives sont excessives.
Il faut redonner de la liberté à nos concitoyens.
Les acteurs de terrain, les agriculteurs, les propriétaires ruraux, de forêts ou de plans d’eau, peuvent agir avec bon sens et pragmatisme, dans une logique de responsabilité, au service de la biodiversité.
Je prône une approche plus équilibrée de la continuité écologique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Suite aux échanges avec les représentants des agriculteurs qui souhaitaient cette clarification, Ségolène Royal a engagé ses services dans un travail d’identification des cours d’eau afin de clarifier le droit applicable et d’apaiser l’exercice de la police de l’eau.
Elle a signé cette instruction à l’issue d’une concertation avec l’ensemble des parties prenantes.
Le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages adopté en première lecture par l’Assemblée nationale et le Sénat reprend cette définition.
Tout en prenant en compte les particularités locales, cette démarche homogène sur l’ensemble du territoire permettra ainsi à chaque usager de visualiser les cours d’eau sur une carte publiée sur internet.
Elle vise simplement à mieux faire connaître les parties du réseau hydrographique qui doivent être considérées comme cours d’eau.
Cette démarche est itérative.
Les erreurs pourront être rectifiées par les préfets.
En conséquence, Ségolène Royal considère qu’il n’y a pas lieu d’adopter un moratoire sur cette instruction, qui est conforme au droit en vigueur et permet une clarification attendue par le monde rural.
La réalisation de cette cartographie doit se poursuivre dans la concertation et avec les acteurs de terrain.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Je prends note de cette réponse mais je renouvelle l’appel des acteurs de la ruralité en faveur d’une élaboration plus concertée de cette cartographie, puisque la ministre refuse le moratoire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-sept, relative à l’obligation des distributeurs de combustibles d’inciter leurs clients à engager des travaux d’économies d’énergie.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Depuis plusieurs années, les fournisseurs d’énergie ont l’obligation d’inciter leurs clients à faire des travaux d’économies d’énergie.
À défaut, ils doivent s’acquitter d’une amende.
Pour certaines entreprises, considérées comme insuffisamment actives, la pénalité peut s’élever à plusieurs milliers d’euros.
De surcroît, ces nouvelles dispositions ont été imposées sans réelle expertise de faisabilité, d’après les nombreux témoignages que j’ai recueillis.
Quels considérants ont fondé ce décret ? Y a-t-il une chance pour que ce que décret a fait, décret défasse ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée Isabelle Le Callennec, l’article unier de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte inscrit la lutte contre la précarité énergétique parmi les enjeux de la politique énergétique.
Il fixe également l’objectif de réduire la consommation énergétique finale de cinquante pourcent en deux mille cinquante par rapport à la référence deux mille douze, en visant un objectif intermédiaire de vingt pourcent en deux mille trente.
Le logement est l’un des principaux secteurs consommateurs d’énergie.
La loi fixe l’objectif de rénover énergétiquement cinq cent mille logements par an à compter de deux mille dix-sept, pour moitié occupés par des ménages aux revenus modestes, visant ainsi une baisse de quinze pourcent de la précarité énergétique d’ici deux mille vingt.
Pour atteindre ces objectifs, le Gouvernement met en place le chèque énergie dont l’expérimentation vient d’être annoncée.
Cette nouvelle obligation a pris effet le unier janvier de cette année et vise des économies d’énergie à hauteur de cent cinquante térawattheures cumulés actualisés d’ici fin deux mille dix-sept.
Elle permettra de mobiliser de l’ordre de un milliard d’euros pour soutenir les travaux d’efficacité énergétique des ménages aux plus faibles revenus, ce qui créera de l’activité et des emplois.
Les modalités de mise en œuvre ont été établies au plus près du dispositif existant.
Les plus petits vendeurs d’énergie ne sont pas soumis à obligation grâce à l’application d’une franchise.
La pénalité en cas de non atteinte des objectifs par les énergéticiens a été réduite, par rapport au dispositif préexistant, à quinze euros par mégawattheure.
Cette mesure ne devrait cependant pas se révéler nécessaire, les énergéticiens soumis à l’obligation pouvant déléguer tout ou partie de leur obligation à des tiers, acquérir des certificats sur le marché, remplir leur obligation en contribuant à des programmes CEE.
Grâce à ce nouveau dispositif, deux programmes CEE ont d’ores et déjà été validés par arrêté.
Il s’agit du programme « SLIME », qui vise l’identification et l’accompagnement de dix mille ménages par an, et du programme « Pacte Énergie Solidarité », qui vise l’isolation des combles de cinq mille à dix mille ménages modestes d’ici la mi-deux mille dix-sept.
D’autres acteurs, comme l’Agence nationale de l’habitat, les bailleurs sociaux ou les collectivités territoriales, mènent des actions pouvant donner lieu à délivrance de CEE « précarité énergétique ».
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie pour votre réponse.
La lutte contre la précarité énergétique est partagée et nous souhaitons tous alléger la facture des ménages.
Rappelons, à propos des cent cinquante térawattheures, que cet objectif a été revu suite à la mobilisation des fournisseurs d’énergie contre le projet initial du Gouvernement qui l’avait fixé à deux cent cinquante ! Une question demeure, celle de la définition des petits fournisseurs.
Les entreprises de ma circonscription seront pénalisées si elles n’ont pas rempli les objectifs.
Ce n’est pas leur rôle.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-trois, relative au renouvellement des réseaux d’eau et d’assainissement.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
J’aimerais lui parler de ce qui ne se voit pas et qui n’intéresse les Français que lorsque cela ne fonctionne pas : les réseaux d’eau et les réseaux d’assainissement.
Il y a encore dans cette assemblée quelques maires préoccupés par ces questions, ce qui ne sera bientôt plus le cas et c’est bien regrettable.
Ma question est simple.
On estime la longueur des réseaux d’eau et d’assainissement à quelque neuf cent mille kilomètres.
En moyenne, les réseaux sont renouvelés à hauteur de zéro virgule six un pourcent par an pour les services d’eau et zéro virgule sept un pourcent pour les services d’assainissement collectif.
Cela signifie que, quoi qu’il en soit, il faudrait largement plus d’un siècle pour renouveler la totalité de nos conduites.
Même si les chiffres me semblent parfois imprécis, nous sommes très clairement dans une situation de sous-investissement structurel, ancienne et persistante.
Pourtant, nous savons tous qu’il faudrait renouveler nos réseaux à peu près tous les cinquante ans, selon la qualité et la nature de l’investissement initial, et selon la nature du terrain.
Aujourd’hui, la réalité est simple, ces réseaux qui représentent un patrimoine commun considérable de plusieurs centaines de milliards d’euros vieillissent inexorablement, ce qui conduira beaucoup de territoires à atteindre un point de non-retour.
Cette situation représente aussi une bombe à retardement pour la génération qui suivra et qui aura à payer au prix fort l’insuffisance des politiques publiques.
En matière d’eau et d’assainissement, les pouvoirs publics n’ont cessé d’ajouter des normes aux normes et des taxes aux taxes, mais la situation est là.
Ma question n’a aucune connotation politique, elle exprime simplement mon inquiétude pour la vie des collectivités territoriales et la génération qui nous suivra, car celle-ci devra gérer à la fois la montagne de dettes que nous lui laissons et des besoins d’investissements considérables.
Monsieur le député Laurent Furst, la gestion durable des infrastructures d’eau potable et d’assainissement est l’une des priorités de la politique de l’eau menée par le Gouvernement.
Aujourd’hui, les pertes par fuites sur les réseaux d’eau potable s’élèvent à près d’un milliard de mètres cubes par an, ce qui représente en moyenne vingt pourcent de l’eau mise en distribution.
Dans le domaine de l’assainissement, les collectivités doivent par ailleurs engager dans les prochaines années d’importants travaux pour limiter les rejets directs d’eaux usées en cas de forte pluie par débordement des réseaux de collecte des eaux usées.
La loi fixe à ce titre des obligations pour les services publics d’eau et d’assainissement.
Pour accompagner les collectivités, Madame Ségolène Royal a lancé un plan d’action en juillet deux mille quinze, avec l’appui des agences de l’eau et de la Caisse des dépôts.
D’autre part, les travaux de renouvellement des réseaux sont désormais éligibles aux prêts de l’enveloppe « Croissance verte » de la Caisse des dépôts, d’un montant de cinq milliards d’euros.
L’enjeu est environnemental mais également économique.
L’entretien et le renouvellement des réseaux représentent des emplois locaux non délocalisables et sont un levier de relance de l’économie pour nos territoires.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour la courtoisie de sa réponse.
Néanmoins, je veux insister sur le fait que la situation est très préoccupante.
Certes, personne n’ira manifester contre le vieillissement des réseaux d’eau et d’assainissement, mais leur dégradation constitue une bombe à retardement pour notre pays.
L’enveloppe de cinq milliards d’euros que vous avez évoquée dans votre réponse ne représente pas même une goutte d’eau dans un immense tuyau, quand les réseaux vieillissants valent des centaines de milliards d’euros.
Ce n’est pas un reproche que j’adresse spécifiquement à ce gouvernement, mais à l’ensemble de la sphère publique et des gouvernements qui se sont succédé.
Comme ce sujet ne préoccupe que peu de monde, et surtout des techniciens – alors que la vie quotidienne des Français est concernée – ces questions ne font pas l’objet d’une appréciation globale.
Que l’eau et l’assainissement soient désormais de la compétence des intercommunalités est une évolution favorable, puisque la gestion se fera à un niveau supérieur, avec une plus grande mutualisation.
Il n’en reste pas moins que des investissements considérables sont nécessaires afin, comme vous l’avez dit, d’éviter les fuites, de limiter la pollution et d’empêcher la dégradation des réseaux.
Je regrette que cette impulsion ne soit pas encore donnée.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-huit, relative au transfert du recouvrement des cotisations d’assurance maladie des professions libérales à l’Urssaf.
Je souhaite attirer l’attention de Madame la secrétaire d’État sur la situation des salariés de l’organisme APRIA RSA, travaillant sur le site de Bourges, qui ont en charge le recouvrement des cotisations des professions libérales.
À titre de comparaison, le reste à recouvrer pour les professions libérales était de trois virgule neuf un pourcent, contre dix-sept pourcent pour les artisans commerçants.
Néanmoins, il a été décidé de regrouper ces deux structures et de les transférer à l’Urssaf.
Le transfert du personnel, sur lequel j’espère une clarification, ne semble pas poser problème.
En revanche, les salariés du site de Bourges d’APRIA RSA n’ont aucune information quant aux modalités du transfert et à leur futur lieu de travail.
Ils ignorent en effet s’ils seront maintenus sur le site de Bourges.
Nombre d’entre eux ont des prêts en cours, sont installés sur notre territoire depuis de nombreuses années, et se trouvent dans une incertitude totale quant à leur devenir.
Seront-ils transférés à l’Urssaf de Bourges ou éparpillés dans la France entière ? Je vous remercie de répondre à cette question, très importante également pour Bourges et le département du Cher, qui font face à des difficultés économiques depuis de nombreuses années.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’objectif de cette mesure est d’accroître la lisibilité de l’organisation du recouvrement pour les cotisants des professions libérales, et de simplifier les procédures, en supprimant un des trois échéanciers de paiement des cotisations.
Cette mesure a pu susciter des inquiétudes, que la ministre des affaires sociales souhaite ici lever.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour cette réponse, qui me paraît aller dans le bon sens.
Je solliciterai néanmoins un rendez-vous avec le cabinet de Madame Marisol Touraine, afin de me voir assuré que ces salariés, dont l’excellence du travail est reconnue, seront certes transférés à l’Urssaf mais que ce service spécialisé demeurera sur le site de Bourges.
Nous avons la compétence, les personnels : ce site ne demande qu’à continuer d’exister ! Nous en discuterons à nouveau dans les semaines qui viennent.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-neuf, relative à la Prise en charge du placement des personnes handicapées en Belgique.
Ma question porte sur la prise en charge des personnes handicapées françaises qui sont placées dans des établissements pour adultes en Belgique.
Le remboursement des soins à l’étranger des assurés du régime général fait partie des missions du Centre national des soins à l’étranger, le CNSE, centre géré depuis deux mille sept par la Caisse primaire d’assurance maladie de Vannes, dans ma circonscription.
Les établissements pour adultes en Belgique accueillent un nombre croissant de personnes handicapées françaises, sans être pour autant conventionnés avec l’Assurance maladie.
Au titre de leur placement dans des établissements belges non conventionnés, le CNSE a remboursé cent trois millions d’euros en deux mille quinze, ce qui représente une augmentation de l’ordre de vingt-cinq pourcent par an sur les deux dernières années.
Les dépenses occasionnées sont donc de plus en plus importantes pour l’Assurance maladie, alors que la réduction du déficit de la Sécurité sociale est considérée comme une priorité.
En outre, il n’existe aucun cadre réglementaire pour sécuriser la prise en charge de ces personnes.
Elles sont actuellement fondées sur des tarifs de deux mille six, qui ne sont plus en adéquation avec la réalité d’aujourd’hui.
Enfin, ce véritable exode des personnes handicapées doit nous conduire à nous interroger sur le système d’organisation des soins en France, où les possibilités de placement en établissement sont encore trop peu nombreuses.
Bien que cette annonce aille dans le bon sens, cette aide sera insuffisante pour couvrir l’ensemble de nos besoins.
Les quinze millions d’euros mobilisés sont très en deçà du coût actuel de l’accueil en Belgique, estimé à deux cent cinquante millions d’euros pour l’assurance maladie et les départements.
Ces départs s’expliquent, en partie, par le manque de solutions suffisamment adaptées en France, notamment pour les situations complexes de handicap.
Le coût pour l’Assurance maladie est de soixante-dix millions d’euros au titre des établissements belges conventionnés accueillant des enfants handicapés venant de France.
Les montants remboursés pour l’accueil des adultes handicapés en structures médico-sociales non conventionnées s’élèvent à quatre-vingt-deux virgule neuf millions d’euros.
La ministre des affaires sociales tient tout d’abord à rappeler qu’un accord-cadre franco-wallon concernant l’accueil des personnes handicapées en Belgique a été ratifié par la France et est appliqué depuis mars deux mille quatorze.
Concrètement, cela signifie que nous contrôlons de très près les conditions d’accueil et la qualité de l’accompagnement dans les établissements belges.
Plus d’une quinzaine d’inspections conjointes franco-wallonnes ont déjà eu lieu au sein des établissements belges.
Cependant, cet accord-cadre ne dédouane pas la France de proposer des solutions au sein de ses établissements et services.
C’est une priorité afin que, à terme, plus aucune personne en situation de handicap ne soit forcée ou contrainte, faute de solution en France, de se diriger vers un établissement wallon.
C’est le cas de la plus grande majorité, même s’il existe des situations, notamment dans les départements frontaliers, où l’accueil en Belgique est souhaité et adapté.
Le libre choix des familles sera bien entendu respecté.
L’objectif est clair : plus aucune personne ne doit être contrainte de partir en Belgique faute de solution en France.
Une instruction sera adressée dans les tout prochains jours aux agences régionales de santé – ARS – leur précisant les modalités concrètes de mise en œuvre de ce fonds d’amorçage.
Il y sera notamment indiqué que l’utilisation de ces crédits doit se faire en cohérence avec la mise en œuvre des dispositions prévues à l’article quatre-vingt-neuf de la loi de modernisation de notre système de santé.
Dix millions d’euros seront attribués dans un premier temps, conjointement à la publication de l’instruction, selon des critères prenant en compte les besoins régionaux, l’offre existante et le nombre de personnes orientées vers la Belgique pour chaque région française.
Les cinq millions restants seront attribués au cours de l’année, sur la base de ce qui aura été réellement mis en œuvre et des besoins affinés.
Si des besoins supplémentaires se font sentir en deux mille seize, le fonds d’amorçage sera abondé.
Enfin, il a été demandé à l’IGAS d’assurer le suivi de mise en œuvre de l’instruction et de dresser un bilan objectif et détaillé fin deux mille seize.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour cette réponse précise, qui va dans le bon sens.
Il est urgent de remédier à cette situation, dans la mesure où la France subventionne quatre mille emplois en Belgique, et de mettre un terme à cet exil.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-six, relative à la reconversion de l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor en Saône-et-Loire.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur l’avenir de l’établissement de soins de suite et de réadaptation de Mardor, en Saône-et-Loire, géré par la Croix-Rouge française et implanté dans le village de Couches.
Cet établissement, spécialisé dans les soins de rééducation, mais également en cardiologie et en neurologie, jouit d’une excellente réputation et emploie près de cent soixante-dix salariés, ce qui en fait le premier employeur de cette zone particulièrement rurale.
Fin deux mille quatorze, sans concertation préalable, la Croix-Rouge a annoncé son intention de transférer ses activités à proximité immédiate de l’hôpital de Chalon-sur-Saône, distant de trente-cinq kilomètres.
Une fermeture pure et simple, sans projet solide de reconversion, de ce site vieux de plus d’un siècle serait dramatique pour ce territoire et les personnels concernés.
Depuis plusieurs mois, au sein d’un comité de pilotage, nous examinons avec l’ensemble des acteurs les hypothèses les plus solides de reconversion du site, si le transfert des activités venait à être confirmé.
Une reconversion en une structure innovante de répit pour les aidants et les aidés – personnes âgées et personnes en situation de handicap, enfants et adultes – paraît être l’hypothèse la plus solide.
Il s’agirait de créer soixante hébergements temporaires, sous la forme d’un village Vacances Répit Famille – VRF –, avec une activité hôtelière et touristique pour les aidants et une structure d’hébergement temporaire pour les aidés.
Madame la secrétaire d’État, pourriez-vous préciser les conditions dans lesquelles l’État pourrait venir en soutien de ce projet socialement innovant ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, la reconversion du site de Mardor fait l’objet d’une attention toute particulière de la part du Gouvernement.
Le projet d’installation d’un village Vacances Répit Famille est en cours d’élaboration.
Ces villages sont des structures innovantes permettant aux aidants familiaux de prendre un temps privilégié avec leurs proches dépendants.
Il s’agit d’offrir des solutions d’hébergement temporaire avec pour objectif premier le soutien des proches aidants, grâce à une formule de type séjour de vacances.
L’article soixante-cinq de la loi d’adaptation de la société au vieillissement reconnaît désormais l’activité de répit associée à un séjour de vacances et permet de faciliter la procédure d’autorisation pour ces établissements proposant de l’hébergement temporaire.
L’appel à projets permettant d’autoriser l’opération sera lancé au premier semestre de l’année deux mille seize.
Au total, les financements sur des crédits d’assurance maladie seront mobilisés pour permettre le fonctionnement du futur site à hauteur de huit cent sept mille euros.
Plusieurs leviers financiers sont utilisés pour réunir ce financement au niveau régional et au niveau national.
Des travaux sont nécessaires pour accueillir cette nouvelle activité.
Ils sont programmés pour débuter dès deux mille dix-sept, avec une ouverture prévue fin deux mille dix-huit ou début deux mille dix-neuf.
Concernant le financement de l’investissement, un tour de table des financeurs est en cours pour mobiliser les apports nécessaires, mais à ce jour il n’est pas finalisé.
La parole est à Monsieur Philippe Baumel.
Je vous remercie sincèrement, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très précise qui confirme l’engagement de l’État sur ce dossier innovant.
Vous apportez également une réponse sociale à l’angoisse des salariés qui, dans cette zone très rurale, auraient eu beaucoup de mal à trouver un emploi en reconversion.
Merci, donc, pour cet engagement.
Nous suivrons ensemble le projet.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-cinq, relative à la prise en charge et à l’intégration des enfants handicapés.
Ma question porte sur les problèmes d’accueil en institut médico-éducatif – IME – des enfants atteints de pathologies mentales ou physiques, en particulier dans le département des Côtes-d’Armor.
Sur notre territoire, le nombre de places dans ce type d’établissement est largement inférieur au nombre de demandes et les délais sur les listes d’attente peuvent atteindre deux, voire trois ans.
D’après les informations qui m’ont été transmises, on dénombre plus d’une centaine de familles costarmoricaines dans cette situation.
Certaines ont même fait le choix d’inscrire leur enfant dans des établissements des départements frontaliers.
Le manque de places pèse donc lourdement sur ces familles.
Plus généralement, et concernant cette fois l’ensemble du territoire, je rappelle que cette situation est dénoncée depuis plusieurs années par le Conseil de l’Europe.
C’est pourquoi je me permets de vous demander ce que le Gouvernement entend mettre en œuvre afin de remédier au déficit de places dans les IME du département des Côtes-d’Armor.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, le département des Côtes-d’Armor présente un taux d’équipement en établissements et en services médico-sociaux pour enfants handicapés globalement plus favorable que le taux d’équipement régional et national.
Le nombre de places en institut médico-éducatif y est en effet de quatre virgule cinq deux pour mille habitants, contre quatre virgule deux un pour la région Bretagne et quatre virgule deux cinq au niveau national.
L’agence régionale de santé de Bretagne a engagé ce diagnostic territorial partagé.
Le Gouvernement a engagé de nombreuses réformes pour mieux répondre aux besoins des enfants et des adultes handicapés.
Tout d’abord, sous l’égide de Marisol Touraine et de Ségolène Neuville, il met en œuvre les préconisations du rapport « Zéro sans solution » dans le cadre de la feuille de route « Une réponse accompagnée pour tous ».
Depuis novembre deux mille seize, vingt-trois départements pionniers se sont engagés dans la première vague de mise en application de ce rapport.
En Bretagne, l’Ille-et-Vilaine et le Morbihan en font partie.
Une seconde vague de déploiement est prévue courant deux mille seize et le département des Côtes-d’Armor a toute latitude pour s’y engager.
Les créations de places en établissements et services se poursuivent, malgré un contexte financier tendu.
Il existe plus de quatre cent quatre-vingt-dix mille places en France pour les enfants et les adultes.
Plus de quatorze mille places supplémentaires seront créées d’ici à la fin de deux mille dix-sept.
Nous continuons donc de créer des places, mais nous menons également des réformes structurelles de grande ampleur, sous l’impulsion de Ségolène Neuville.
Celle de la tarification des établissements et services médico-sociaux pour personnes handicapées, par exemple, permettra, d’ici deux à trois ans, d’ajuster les prestations par rapport aux besoins, en vue d’une meilleure attribution des moyens financiers.
Nous souhaitons faire en sorte que plus aucun enfant ou adulte handicapé ne soit contraint de partir en Belgique faute de réponse de proximité adaptée en France.
Notre volonté est claire et le Président de la République l’a réaffirmée à l’occasion de la dernière conférence nationale du handicap en décembre deux mille quatorze : garantir l’inclusion et la participation sociale des personnes handicapées.
Les enfants et les adultes handicapés doivent mener leur vie parmi nous, avec nous, et nous devons leur garantir l’accès à l’ensemble des services et des droits dès le plus jeune âge, à l’école et tout au long de la vie.
C’est tout le sens de l’action conduite par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Michel Lesage.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces précisions qui montrent les efforts consentis au plan national en matière de création de places dans les établissements pour handicapés.
J’ai bien noté le chiffre de quarante-trois créations en Côtes-d’Armor entre le unier janvier deux mille seize et deux mille dix-sept, c’est-à-dire à très brève échéance.
C’est une bonne nouvelle, dont nous attendons la concrétisation dans les mois qui viennent.
La parole est à Madame Arlette Grosskost, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-deux, relative à la couverture maladie universelle et à la contribution sociale généralisée des travailleurs frontaliers.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, je souhaite donc appeler l’attention du Gouvernement sur la situation juridique instable des travailleurs frontaliers au regard de l’assurance maladie.
Selon un courrier en date du vingt-trois juillet deux mille quinze adressé aux caisses assurant la gestion des frontaliers français travaillant en Suisse, la direction de la Caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés a convenu de ne plus procéder à aucune radiation.
Des demandes émises par des frontaliers du Haut-Rhin avaient en effet été formulées suite à l’arrêt du tribunal fédéral de Lausanne du dix mars deux mille quinze.
Cette décision a ouvert une échappatoire à l’affiliation obligatoire au régime général décrétée par Paris à compter du unier juin deux mille quinze.
Elle précise que les frontaliers qui n’ont pas fait une requête formelle d’exemption de l’assurance maladie suisse – LAMal – instaurée en deux mille treize n’ont, de fait, pas fait valoir leur droit d’option et peuvent donc s’assurer en Suisse.
Cette situation concerne la majorité des trente mille frontaliers du Haut-Rhin travaillant dans la région de Bâle.
L’Office fédéral de la santé publique, à Berne, avait d’ailleurs informé le vingt avril les gouvernements cantonaux et les assureurs de LAMal de cette nouvelle possibilité d’affiliation.
Alors que Berne se plie à l’arrêt du tribunal fédéral, Paris refuse de faire marche arrière.
Je rappelle que vingt-trois mille cent cinquante frontaliers se sont inscrits à la CMU le unier juin dernier, et ce avant d’avoir eu connaissance de l’arrêt du tribunal fédéral.
Ils sont désormais pris en otage par le gouvernement français, qui refuse de les radier.
Nous observons que les problématiques liées aux travailleurs français s’accumulent.
Instabilité législative et lourdeurs administratives risquent de provoquer une discrimination à l’embauche de la part des employeurs suisses, de moins en moins enclins à prendre des risques.
Or la fin des frontaliers augmentera d’autant le nombre des chômeurs ! De tout ce que j’ai évoqué précédemment, il résulte une explosion des contentieux engagés par les frontaliers auprès du tribunal des affaires de Sécurité sociale du Haut-Rhin.
Le nombre de dossiers atteint d’ores et déjà mille cinq cents, ce qui inquiète très sérieusement les magistrats qui nous ont saisie pour vous faire remonter l’information.
Ma question comprendra donc quatre volets.
Cette décision a semé quelque trouble, la notion de choix formel pouvant donner lieu à des appréciations différentes.
C’est particulièrement le cas dans le Haut-Rhin, le canton de Bâle n’ayant pas formalisé sa procédure avant la mise en place d’un formulaire d’option franco-suisse en deux mille treize.
Dès lors, si double affiliation il y a, elle résulte de la pratique de certaines administrations suisses qui ont admis systématiquement la réaffiliation en Suisse de travailleurs frontaliers, sans tenir compte de leur affiliation préalable en France.
Aussi, Michel Sapin, Marisol Touraine et Christian Eckert ont saisi conjointement le gouvernement suisse, ainsi que le comité mixte Union européenne-Suisse, pour examiner les mesures appropriées et mettre fin à ce différend.
Concernant enfin votre seconde question, les frontaliers travaillant en Suisse, actifs ou pensionnés, sont exonérés de CSG et de CRDS sur leurs revenus professionnels et leurs pensions.
En revanche, s’ils sont affiliés à la Sécurité sociale française, ils sont redevables de ces deux contributions au titre de leurs revenus du capital.
Le cas que vous soulevez fera l’objet d’une analyse de la part de nos services, afin de déterminer si des sommes ont été appelées de manière indue.
La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Je vous remercie d’avoir également évoqué le deuxième point de ma question, madame la secrétaire d’État.
Il fera néanmoins l’objet d’une question complémentaire, car le sujet est important.
Quant au premier point, convenez qu’il est, pour tous les motifs que je vous ai exposés, d’une importance capitale.
On ne pourra attendre indéfiniment pour avoir une réponse claire, nette et précise et pour mettre un terme à tous ces contentieux.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-trois, relative à la prévention des risques pour la santé liés au bruit.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences de l’exposition à des niveaux sonores élevés dans les lieux publics.
Si, depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, la réglementation limite le volume dans les lieux sonorisés accueillant du public – discothèques, salles de concert – à cent cinq décibels en moyenne, force est de constater qu’elle est peu respectée et incomplète.
D’autres lieux, comme les salles de cinémas et les salles de spectacle, ont été malheureusement exclus du champ de son application.
Or, dans un avis de septembre deux mille treize, le Haut Conseil de la santé publique recommandait d’actualiser la réglementation existante afin de garantir une protection suffisante du public exposé à des niveaux sonores élevés.
Il insistait sur le fait que cette exposition, à des niveaux sonores de plus en plus élevés, dans tous les lieux publics, pouvait engendrer des effets irréversibles sur la santé.
Si les scientifiques s’accordent à dire qu’il est difficile de préconiser un temps maximum en dessous duquel l’exposition à des niveaux sonores élevés est sûr, ils confirment le seuil du danger à quatre-vingt-cinq décibels et la limite maximale à cent cinq décibels.
Il est donc indispensable pour la santé publique d’élargir le champ de réflexion qui a donné lieu à l’adoption de ces amendements et de mettre en place la prévention des risques liés au bruit.
Compte tenu des coûts très élevés des soins, cette prévention s’inscrirait également dans une logique d’économies pour le budget de la Sécurité sociale.
C’est pourquoi je souhaite, madame la secrétaire d’État, vous interroger sur les mesures à la fois fortes, claires et éducatives qui pourraient être prises pour une protection la plus efficace possible.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, en effet, l’exposition des jeunes à des niveaux sonores élevés liée à l’écoute de musique amplifiée est une préoccupation majeure de santé publique.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, il existe une limitation du niveau sonore à l’intérieur des établissements diffusant de la musique amplifiée.
Les avis rendus par le Haut Conseil de la santé publique en deux mille treize et par le Conseil national du bruit en deux mille quatorze vont permettre d’adapter la réglementation aux évolutions techniques et musicales.
Ainsi, le Conseil national du bruit recommande notamment des niveaux sonores maximum à respecter en associant une valeur limite à une durée d’exposition pour une meilleure protection de l’audition du public.
La loi de modernisation de notre système de santé, promulguée le vingt-sept janvier dernier, va renforcer les mesures existantes.
Ainsi les activités impliquant la diffusion de sons à un niveau sonore élevé, dans tout lieu public ou recevant du public, clos ou ouvert, devront dorénavant être exercées de façon à protéger l’audition du public et la santé des riverains.
Un projet de décret associant les ministères chargés de l’environnement et de la culture est en cours d’élaboration.
La réglementation relative aux baladeurs a été également révisée afin de limiter le niveau sonore de sortie à cent décibels pour les appareils portables permettant l’écoute du son et les dispositifs d’écoute vendus seuls – casques, écouteurs, oreillettes.
Toute utilisation à un niveau dépassant quatre-vingt-cinq décibels A déclenchera un signal et une validation par l’utilisateur.
Ces appareils portables sont désormais accompagnés d’un pictogramme et d’un message d’avertissement.
En matière de prévention, une information sur les troubles de l’audition sera assurée lors de la journée défense et citoyenneté.
Des campagnes de sensibilisation aux risques auditifs sont régulièrement mises en œuvre par l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé.
Ces actions seront complétées par l’insertion d’un message dans le carnet de santé et par des actions de service civique pour informer et sensibiliser les jeunes sur les pratiques d’écoute et leur impact sur l’audition.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse précise qui vous a permis de rappeler les mesures adoptées en janvier par notre assemblée.
Les problèmes de l’audition sont un sujet d’actualité, ils feront bientôt l’objet d’une journée de sensibilisation.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-six, relative à la pénurie pharmaceutique et médicale dans certains territoires.
Selon l’Agence nationale de sécurité du médicament, en sept ans, les ruptures d’approvisionnement des médicaments ont été multipliées par dix, et le phénomène s’aggrave de plus en plus rapidement.
Parmi les produits manquants, on trouve des médicaments rares contre certaines maladies graves, des vaccins de première nécessité comme celui contre la grippe et de nombreux vaccins pour les bébés.
Plus de trois cents médicaments sont aujourd’hui affichés en rupture de stock.
La loi de santé vise à mieux encadrer la disponibilité des médicaments en France, en tout cas pour les médicaments d’intérêt thérapeutique majeur, mais même les médicaments anticancéreux font l’objet d’une rupture de stock.
Cette situation met en danger de nombreux patients.
La santé publique est également mise en péril par le problème de la désertification médicale.
Comme vous le savez, les zones de montagne et les zones rurales souffrent de plus en plus de l’absence de médecins, tant généralistes que spécialistes, ce qui cause de graves difficultés pour les personnes ne pouvant plus se déplacer pour consulter.
Je prendrai pour exemple le taux d’orthophonistes, qui est de vingt-neuf pour cent mille habitants dans le département de l’Ain, contre une moyenne régionale de quarante-deux et une moyenne nationale de trente-cinq.
Dans les zones du Haut-Bugey et du Bugey Sud, zones montagneuses considérées comme très sous-dotées en orthophonistes, ainsi que dans les bassins d’Oyonnax et de Nantua, les délais sont de deux ans, voire plus pour un premier rendez-vous.
Ce déséquilibre pose un véritable problème d’accès aux soins.
La télémédecine et la téléconsultation, qui sont des réponses complémentaires, ne sont pas suffisantes.
C’est pourquoi j’aimerais connaître les dispositions que vous comptez prendre pour résoudre enfin le problème crucial de la désertification médicale.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, améliorer l’accès aux soins, réduire les inégalités entre les territoires sont des objectifs prioritaires du Gouvernement.
Le Pacte territoire-santé, lancé fin deux mille douze, est une illustration concrète de cet engagement.
Aujourd’hui, après trois ans de recul, on sait que ce pacte largement reconnu a impulsé une dynamique nouvelle dans les territoires en difficulté.
Marisol Touraine a annoncé fin deux mille quinze un Pacte territoire-santé deux confortant les premières avancées et intégrant de nouvelles initiatives.
Sans revenir en détail sur ce programme ambitieux et pragmatique, en voici quelques résultats concrets.
Grâce au contrat de praticien territorial de médecine générale, qui sécurise l’installation des jeunes médecins au cours de leurs deux premières années d’exercice, cinq cents professionnels se sont installés dans des territoires manquant de médecins.
Devant le succès de cette mesure a été créé le contrat de praticien de médecine ambulatoire, le PTMA, qui ouvre une partie des avantages du contrat PTMG aux médecins spécialistes.
L’exercice coordonné est lui aussi en plein essor : de cent soixante-quatorze maisons de santé pluri-professionnelles en deux mille douze, nous en sommes à près de huit cents fin deux mille quinze.
Votre département de l’Ain n’échappe pas à cette dynamique.
En effet, les contrats PTMG ont déjà permis l’installation de onze nouveaux praticiens et, sur ce seul département, vingt-deux maisons de santé pluri-professionnelles ont été créées avec le soutien de l’ARS, offrant un contexte attractif pour l’installation de nouveaux professionnels.
L’accès aux soins urgents en tout point du département a aussi été amélioré ces deux dernières années avec six médecins correspondants du SAMU formés et équipés pour intervenir en avant-coureurs du SMUR.
En ce qui concerne les pharmacies, la loi de modernisation de notre système de santé contient les garanties d’une bonne répartition de l’offre officinale.
Elle permettra au Gouvernement de réviser les contraintes pesant sur les transferts et regroupements de pharmacies et d’ouvrir la possibilité aux agences régionales de santé d’implanter une offre pharmaceutique dans des territoires identifiés comme fragiles.
Enfin, en ce qui concerne les vaccins, Madame la ministre a obtenu des engagements très concrets des industriels du médicament pour lutter contre les ruptures d’approvisionnement lors de la réunion qu’elle a convoquée le vingt-neuf janvier dernier.
Monsieur le député, la ministre tient donc à réaffirmer sa confiance dans la dynamique impulsée.
Il nous faut rester mobilisés, mais l’implication de tous – agences régionales de santé, collectivités territoriales, professionnels de santé – est un autre élément clef du succès de la politique que nous menons.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il y a urgence face aux ruptures d’approvisionnement de certains médicaments, en particulier ceux qui traitent des maladies comme le cancer.
S’agissant de la désertification médicale, vous m’indiquez que le département de l’Ain est pris en compte dans le Pacte santé-territoire.
Mais je précise que ce département est touché par les deux phénomènes métropolitains que sont Lyon et Genève.
La question du numerus clausus devra elle aussi être posée.
Si nous voulons apporter une réponse globale, il faut redonner à la profession de médecin son statut de profession libérale et engager des réformes importantes, en lien avec les ARS et les collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-deux, relative à la prise en charge des examens médicaux à l’étranger.
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, ma question concerne l’accès à des examens médicaux non irradiants de type IRM, notamment dans les régions frontalières.
Alors que les médecins, dans les services de cancérologie par exemple, ont de plus en plus recours à ces examens, ceux-ci impliquent en Alsace du Nord une attente d’environ six semaines, contre quelques jours seulement en Allemagne.
Les patients souhaitent pouvoir effectuer ces examens outre-Rhin, ce qui implique une autorisation préalable et une avance personnelle des frais d’environ quatre mille euros.
Lorsqu’un hôpital français prescrit un tel examen à l’étranger, les frais afférents sont totalement à la charge du budget de l’établissement, n’étant pas intégrés dans les conventions passées avec les agences régionales de santé.
Le dispositif actuel, contraire aux textes fondateurs de l’Acte unique européen de mille neuf cent quatre-vingt-six, constitue une véritable entrave à la libre circulation des patients en Europe.
Quelles mesures comptez-vous mettre en œuvre pour faciliter l’accès aux examens médicaux en Allemagne des patients français ? Dans ma circonscription, des projets locaux ont pour objectif d’améliorer de façon concrète les synergies entre établissements français et allemands.
La démarche des hôpitaux de Wissembourg et Landau, dans le Palatinat voisin, est à ce titre exemplaire.
L’enjeu est de permettre à un patient victime d’un accident vasculaire cérébral et pris en charge par les services d’urgence, de bénéficier, si nécessaire, d’une IRM dans les meilleurs délais possibles.
La frontière ne devrait pas faire obstacle à l’efficacité médicale.
Depuis trente ans de marché unique, le secteur des services reste à la traîne par rapport au marché des biens.
Quelles dispositions pouvez-vous prendre pour faciliter les initiatives visant à approfondir la collaboration sanitaire transfrontalière pour un meilleur service rendu aux patients ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, si en Alsace le taux d’IRM est de quatorze virgule cinq deux par million d’habitants, soit un taux légèrement supérieur à la moyenne nationale, le taux d’obtention des rendez-vous – dix-huit virgule huit pourcent – est le plus faible de France.
En ce qui concerne la possibilité d’effectuer une IRM en Allemagne, il est important, dans un contexte européen, que les États puissent déterminer l’offre de soins en tenant compte de l’ensemble des ressources existantes de part et d’autre de leurs frontières.
C’est dans cet esprit qu’avec l’Allemagne, nous avons signé en deux mille cinq un accord de coopération sanitaire.
Il s’agit de favoriser la mobilité des patients et des professionnels de santé et d’optimiser l’offre de soins dans le cadre d’un diagnostic territorial partagé et adapté aux réalités locales.
Dans ce cadre, un projet de coopération entre le centre hospitalier de Wissembourg et l’hôpital de Landau est à l’étude.
Il verra le jour s’il présente un intérêt réciproque pour les parties et offre une plus-value aux patients, y compris bien évidemment en termes de délais.
En attendant, un patient français peut se faire soigner en Allemagne dans le cadre du droit européen, c’est-à-dire avec un accord préalable – sans lequel il risquerait de se voir appliquer des tarifs privés, ce qui suppose effectivement un reste à charge très important.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse très complète.
Je voudrais cependant préciser que l’accord de coopération signé en deux mille cinq ne résout pas le problème des initiatives prises par les hôpitaux.
Quand un hôpital prend l’initiative de faire pratiquer une IRM en Allemagne, l’opération est entièrement à sa charge.
Il ne perçoit dans ce cas aucun remboursement, ce qui pose un réel problème.
Aujourd’hui, la coopération fonctionne très bien pour les urgences.
Nul doute que nous pouvons faire un pas supplémentaire, pour le plus grand bénéfice des patients.
Car ce qui nous intéresse, c’est de pouvoir présenter l’offre de soins la plus pertinente et la plus efficiente aux habitants de ce bassin de population.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-neuf, relative à la situation du centre hospitalier du Nord Mayenne.
Ma question porte sur la situation du centre hospitalier du Nord Mayenne, le CHNM, en particulier sur sa contribution aux objectifs de modernisation et d’efficience du plan triennal deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Le centre hospitalier du Nord Mayenne est situé dans la ville de Mayenne et couvre une population d’environ quatre-vingt-treize mille habitants ; mille cent professionnels y travaillent, dont soixante-dix médecins.
Nous sommes dans un département touché par la désertification médicale et le CHNM est un outil indispensable pour répondre en partie aux problèmes de démographie médicale du Nord Mayenne, voire du sud de l’Orne.
J’en profite pour saluer les compétences ainsi que les qualités d’engagement et de dévouement du personnel administratif et médical de ce très bel établissement.
Pour autant, ces ajustements se font de manière progressive : suppression de dix lits en chirurgie, de huit lits sur trente-huit dans les soins de suite, de dix lits sur cent dix en psychiatrie et de moins de dix lits en médecine.
Le projet de l’établissement étant en cours d’élaboration, la direction de l’hôpital souhaiterait pouvoir faire une pause d’une année dans la mise en place de son plan triennal de modernisation.
Les annonces permanentes du ministère des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes relatives à des suppressions de lits et à de perpétuelles économies peuvent se révéler anxiogènes, voire contre-productives, pour celles et ceux qui travaillent dans nos établissements hospitaliers.
Celui de Mayenne n’échappe malheureusement pas à la règle.
C’est pourquoi je souhaiterais connaître vos intentions concrètes pour soutenir la volonté de saine gestion de l’équipe de direction et pour accompagner dans des conditions plus sereines le difficile travail quotidien de tout le personnel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, vous souhaitiez appeler l’attention de Marisol Touraine sur l’inquiétude du personnel du centre hospitalier du Nord Mayenne face au risque de suppression de lits à l’hôpital.
L’objectif que nous partageons, monsieur le député, est de conforter et de pérenniser la place de cet établissement sur son territoire.
Bien entendu, cet objectif exige que des évolutions indispensables soient engagées par le centre hospitalier, notamment celle du virage ambulatoire.
Le ministère reste également attentif à la situation financière fragile de cet hôpital.
Celui-ci a fait l’objet d’une opération de modernisation ambitieuse dans le cadre du plan hôpital deux mille douze, qui pèse aujourd’hui fortement sur son cycle d’exploitation.
L’établissement travaille donc pour retrouver des capacités d’investissement, gages de la pérennité de la structure.
Enfin, la création d’une maison de santé pluridisciplinaire à Mayenne est une opportunité pour le territoire qui est confronté à des difficultés de démographie médicale.
Cette maison de santé permettra de mieux articuler les relations entre les professionnels de la ville et de l’hôpital, là encore dans l’intérêt des patients.
Comme vous le constatez, monsieur le député, le ministère est totalement mobilisé pour construire l’avenir de l’offre de soins de ce territoire, dans lequel le centre hospitalier du Nord Mayenne a toute sa place.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Je prends acte de la volonté du ministère de conforter et de pérenniser le centre hospitalier du Nord Mayenne.
Cet établissement est neuf, ce qui a des conséquences sur ses capacités financières, mais il est important de réduire la pression exercée sur la direction, et par conséquent le personnel.
La volonté du ministère, qui peut s’expliquer, eu égard à la situation financière de l’établissement, pèse en effet sur les équipes, qui souhaitent se mettre totalement au service des patients.
Il ne faudrait pas que ceux-ci viennent à souffrir de la pression qui s’exerce quotidiennement sur elles.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente, relative à la propagation du virus Zika aux Antilles.
Ma question porte sur l’épidémie du nouveau virus, Zika, qui touche les Antilles françaises et l’Amérique latine.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes s’est exprimée sur cette question en fin de semaine dernière et ses propos ont suscité un certain émoi en Martinique et en Guadeloupe.
Madame la ministre a demandé aux touristes d’éviter de se rendre dans nos îles.
J’appelle son attention sur les conséquences économiques que ses propos peuvent engendrer dans des régions qui vivent essentiellement du tourisme.
L’important est de traiter rapidement cette épidémie galopante.
Le fléau est très grave.
La Martinique et la Guyane sont désormais en niveau trois de programme de surveillance et d’alerte pour gérer l’épidémie.
La Guadeloupe et Saint-Martin sont touchées.
L’Organisation mondiale de la santé a émis une alerte mondiale.
En décembre, on comptait une cinquantaine de cas en Martinique.
On en recense près d’un millier aujourd’hui.
Je souhaiterais donc, madame la secrétaire d’État, que vous fassiez le point sur l’évolution et le traitement de l’épidémie.
Avec la saison des pluies qui s’annonce, le danger d’une double, voire d’une triple épidémie ne peut être exclu, d’autant que le virus est transmis par le même vecteur moustique que les deux autres.
Je salue la création d’une cellule de crise spécifique, mais vous demande d’en préciser les moyens, les contours et les objectifs.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, comme vous l’avez indiqué, depuis que les premiers cas autochtones de Zika ont été détectés fin décembre en Guyane, la situation épidémiologique a évolué.
L’épidémie est aujourd’hui installée en Guyane et en Martinique.
Au vingt-neuf janvier, deux mille deux cent quatre-vingt-sept cas cliniquement évocateurs ont été recensés en Martinique, deux cent quarante-cinq cas cliniquement évocateurs ont été recensés en Guyane, dix cas ont été confirmés en Guadeloupe, et un seul cas a été confirmé à Saint-Martin.
Dès l’apparition du premier cas en décembre, la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes a pris toutes les mesures nécessaires.
La population a été informée des risques liés à ce virus et des mesures de prévention ont été renforcées.
Les professionnels de santé ont été informés de l’importance de la surveillance et de la détection des cas le plus précocement possible.
Les autorités sanitaires et les collectivités locales se sont mobilisées et la lutte antivectorielle a été renforcée.
Des messages d’information ont été diffusés aux voyageurs.
L’hypothèse d’une relation de cause à effet entre la recrudescence de cas de microcéphalie fœtale ou néonatales et une infection par le virus Zika chez la mère est probable.
La ministre a donc mis en place des recommandations du Haut Conseil de la santé publique qui lui ont été remises.
Celles-ci prévoient une information spécifique pour les femmes enceintes ou ayant un projet de grossesse et pour les femmes en âge de procréer vivant dans les zones touchées par une épidémie Zika.
Elles prévoient également un suivi médical et une prise en charge renforcée pour toutes les femmes enceintes dans les zones d’épidémie.
Il est recommandé aux femmes enceintes ou ayant un projet de grossesse et ayant le projet de se rendre dans des zones où sévit le Zika, de reporter leur voyage.
Aujourd’hui, chaque directeur général des agences régionales de santé de Guyane, Martinique et Guadeloupe est mobilisé pour garantir la prise en charge des formes graves, notamment neurologiques et fœtales, d’infection par le virus.
L’Établissement de préparation et de réponse aux urgences sanitaires, l’EPRUS, a identifié des professionnels de santé en métropole, prêts à renforcer les équipes locales.
Il a acquis des matériels spécifiques de réanimation.
Il a positionné deux épidémiologistes auprès de la cellule interrégionale d’épidémiologie Antilles-Guyane afin d’appuyer la surveillance épidémiologique des cas, et a envoyé une équipe d’évaluation en fin de semaine dernière en Martinique.
Quatre professionnels de santé sont en Martinique depuis vendredi dernier.
Ils se rendront au cours des dix prochains jours en Guyane et en Guadeloupe.
Leur objectif est d’évaluer les besoins complémentaires à fournir aux hôpitaux et aux médecins dans ces territoires.
La parole est à Monsieur Bruno Nestor Azerot.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour la qualité et la précision de sa réponse.
Demain, à huit heures et demie, Madame la ministre Marisol Touraine recevra tous les députés des outre-mer.
C’est une bonne initiative que je salue.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-huit, relative à la pluriactivité des travailleurs frontaliers.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur la question de la pluriactivité des travailleurs frontaliers voulant travailler simultanément ou en alternance, pour un ou plusieurs employeurs, entre la France et la Suisse.
Un accord bilatéral du sept septembre deux mille six désigne comme étant compétente pour le paiement des cotisations sociales la législation de l’État qui verse le chômage, en l’occurrence la France.
Bien que cet accord n’ait jamais été appliqué jusqu’à présent, les entreprises suisses reçoivent depuis quelques mois des demandes d’affiliation et des arriérés.
En effet, la fin de l’assurance privée suivie du passage à la CMU a permis aux caisses primaires d’assurance maladie de recouper les fichiers et de détecter les cas de double activité.
Celles-ci ont réclamé aux employeurs suisses le remboursement des cotisations sociales dues.
Or ces derniers ne souhaitent pas faire face aux difficultés de procédure ni subir le différentiel de coût des cotisations sociales entre la France et la Suisse.
Par conséquent, en Haute-Savoie et dans le Pays de Gex, de nombreux citoyens se sont vu signifier, pour ces motifs, la cessation brutale et définitive de leur activité.
Par ailleurs, certaines entreprises font signer à leur futur salarié frontalier un document précisant qu’il s’engage à rembourser l’entreprise au cas où elle serait affiliée à l’Urssaf.
Plusieurs associations suisses d’employeurs invitent même les entreprises à cesser d’embaucher des travailleurs frontaliers, ce qui crée une discrimination.
Le problème que je soulève aujourd’hui est connu.
Il a déjà été relayé par mes collègues parlementaires Étienne Blanc, Martial Saddier, Claudine Schmid et Cyril Pellevat, qui se joignent à moi pour poser cette question, ainsi que par les associations représentant les bailleurs frontaliers.
Il s’agit d’un exemple classique de distorsion entre un accord binational qui peut paraître juste et une application sur le terrain, qui crée des effets pervers et des conséquences concrètes dramatiques.
L’imprécision du cadre juridique qui régit ces situations de pluriactivité fait planer de nombreux risques sur les frontaliers, sur les employeurs suisses et sur le marché de l’emploi transfrontalier.
Je vous remercie de me répondre sur ces deux points.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée, le règlement européen de deux mille quatre détermine les règles de coordination des systèmes de sécurité sociale entre les différents États membres de l’Union européenne et la Suisse.
Il s’attache notamment à déterminer la législation applicable en la matière.
Il repose sur un principe simple : une personne ne peut être affiliée simultanément à deux systèmes de sécurité sociale.
Dans les situations de pluriactivité, c’est-à-dire d’exercice de l’activité dans plusieurs États membres en même temps, le règlement est clair : la personne est affiliée dans son État de résidence, que l’activité y soit ou non substantielle.
Dès lors, dans les exemples que vous soulevez, tous ses employeurs, y compris ceux implantés en Suisse, doivent déclarer et verser les contributions et cotisations sociales auprès de l’Urssaf en France.
Il est vrai que le différentiel de taux de cotisations entre la France et la Suisse renchérit le coût du travail des frontaliers résidant en France et exerçant une activité en Suisse.
Bien que la situation ne soit pas nouvelle, nous ne pouvons accepter les appels de certaines entreprises suisses à renoncer à employer des salariés résidant en France.
Marisol Touraine, qui souhaite préserver l’employabilité de ceux-ci, recherche actuellement avec les autorités suisses des modalités visant à mieux informer les entreprises et à simplifier les procédures de déclaration et de versement de cotisations.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments de réponse.
Nous comptons sur vous pour relayer nos inquiétudes, d’autant que, vous le savez, la Haute-Savoie et le Pays de Gex sont particulièrement dépendants de cet emploi frontalier.
Nous comptons vraiment sur vous pour assouplir ces modalités.
Il existe des enjeux extrêmement importants en termes d’emploi, en particulier pour les agences de travail temporaire.
Or, vous le savez, dans certains secteurs d’activité, tels l’hôtellerie, la restauration ou le bâtiment, ce sont majoritairement des travailleurs frontaliers qui sont sollicités.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour exposer sa question, numéro mille deux cent vingt-neuf, relative aux conséquences des attentats du treize novembre deux mille quinze pour les commerçants.
Monsieur le secrétaire d’État, le onzeieme arrondissement de Paris a été durement éprouvé par les attaques terroristes du treize novembre dernier.
Aujourd’hui, l’inquiétude dont je veux vous faire part, monsieur le secrétaire d’État, porte notamment sur la situation économique alarmante des commerçants du quartier.
À l’heure actuelle, le tissu commerçant local est en détresse.
Ce sont les restaurateurs qui souffrent le plus – ce que l’on sait peu, me semble-t-il – mais, plus largement, la pérennité de centaines de commerces est en jeu.
Leur détermination reste malgré tout intacte, preuve de leur résilience.
La réouverture du café-restaurant La Belle Équipe est, par exemple, prévue dans les semaines qui viennent, et l’équipe commerçante locale travaille à un projet pour animer et relancer l’attractivité de l’arrondissement et, particulièrement, du quartier Faidherbe.
Mais, pour cela, il faut les aider à survivre à cette passe financièrement très difficile.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite pouvoir apporter une réponse précise aux commerçants du XIieme arrondissement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame Cécile Duflot, comme vous le soulignez, les attentats terroristes du treize novembre ont eu un impact important sur l’activité des commerçants, des restaurateurs, des professionnels du tourisme à Paris, notamment dans les XIieme et Xieme arrondissements.
Aussi, dès le seize novembre, à la demande du Président de la République et du Premier ministre, Emmanuel Macron et Martine Pinville ont activé et réuni la cellule de continuité économique.
En matière de sécurité, les interrogations et les souhaits exprimés par les représentants des entreprises ont ainsi pu être très rapidement identifiés, et des réponses proposées.
Il s’est notamment agi de faciliter l’interaction, sur le terrain, entre les forces de sécurité privées mises en œuvre par les commerçants et les forces de l’ordre sécurisant les lieux publics.
Sur le plan économique, la consommation et l’activité commerciale ont fortement diminué dans les jours qui ont suivi les attentats.
La situation s’est progressivement redressée depuis, même si, comme vous le soulignez, cela s’est fait de façon inégale entre les quartiers.
Dans le commerce, des signaux plus positifs ont ainsi été enregistrés en début de période de soldes.
En revanche, le secteur touristique, notamment l’hôtellerie et la restauration, reste plus durablement frappé.
En conséquence, le Gouvernement a présenté, au sein de la cellule de continuité économique, un guide destiné aux professionnels rappelant les dispositifs activés.
Les entreprises en difficulté passagère ont pu recourir au chômage partiel ; les Urssaf et le RSI ont été mobilisés pour accorder des délais de paiements de cotisations sociales, et, s’agissant plus spécifiquement du RSI, étudier les demandes d’aide sociale des indépendants.
Les services fiscaux ont également accordé des mesures d’étalement lorsque c’était nécessaire.
La mairie de Paris a également apporté un soutien financier aux entreprises victimes.
Les organisations professionnelles de l’hôtellerie-restauration ont activé leur dispositif de secours.
Enfin, Bpifrance a repoussé de six mois les échéances des prêts en cours dans le secteur hôtelier et activé de nouvelles lignes de trésorerie et de garanties.
Ainsi, tout en maintenant notre dispositif de sécurité au niveau maximum, je veux vous dire que tout est mis en œuvre pour que la vie économique reprenne et pour que les commerçants soient soutenus, puisque certains subissent encore les conséquences de ces événements.
Je souhaite vous assurer du plein engagement du Gouvernement pour tout faire en ce sens.
Il continuera de porter une attention particulière à tous ceux qui restent en difficulté.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais insister sur deux points.
Premièrement, la cellule d’appui joue son rôle et les interlocuteurs sont disponibles.
Deuxièmement, vous avez évoqué la réponse du Gouvernement et des organismes sociaux, à savoir l’étalement des cotisations.
Or, la demande formulée par les commerçants, étant donné la perte de chiffre d’affaires durable, qui ne sera pas rattrapable et qui correspond à une période limitée, consiste à bénéficier d’une exonération de cotisations.
L’étalement, même s’il s’inscrit sur une longue durée, ne compensera pas la perte d’exploitation, qui a été brutale, massive, surtout en cette période de fin d’année.
Je réitère donc ma demande et vous prie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir la transmettre à Madame la secrétaire chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Elle pourra décider de cette exonération à partir de cas spécifiques pour lesquels les commerçants peuvent apporter une démonstration très précise de leur chiffre d’affaires.
La parole est à Madame Colette Langlade, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-huit, relative à la conciliation des recherches d’archéologie préventive avec les travaux d’aménagement économique.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le domaine de l’archéologie préventive et sur son application concrète dans les territoires.
L’archéologie préventive permet, avant des travaux d’aménagement de grande ampleur, d’effectuer des fouilles dans le but de prévenir toute détérioration de notre patrimoine archéologique.
L’application efficace et encadrée permet, chaque année, d’effectuer des découvertes d’un intérêt historique et culturel déterminant ; ainsi ont été découverts récemment les vestiges d’un ancien cimetière médiéval à Paris, à l’occasion de la rénovation d’un supermarché.
Néanmoins, si la très grande majorité des opérations d’archéologie préventive, avant travaux d’aménagement, se combinent parfaitement, il existe des situations où ces opérations entraînent une remise en cause des travaux programmés.
Ce fut par exemple le cas dans une commune de mon département, Lalinde, dans le cadre de l’extension d’une papeterie.
J’aurais donc souhaité bénéficier, monsieur le secrétaire d’État, d’un rappel de la législation en vigueur dans ce domaine afin de transmettre cette information au plus vite aux entreprises locales.
Par ailleurs, je souhaiterais savoir si des réformes tendant à renforcer la simplification sont envisagées dans ce domaine afin de concilier recherches culturelles et aménagement du territoire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame Colette Langlade, comme vous l’avez rappelé, la France s’est engagée, par la convention de Malte du seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-douze, à assurer une conservation intégrée du patrimoine archéologique.
L’État veille donc à concilier les exigences respectives de la recherche scientifique et de la conservation du patrimoine, et celles du développement économique et social.
Il est possible pour l’aménageur d’anticiper en formulant une demande volontaire de diagnostic, démarche qui permet souvent d’éviter les difficultés en intégrant les procédures d’archéologie dans le planning du projet.
Il y a là une volonté de simplification.
La durée de l’opération d’archéologie préventive ne peut pas, par nature, être encadrée de manière réglementaire, car celle-ci dépend d’un grand nombre de critères, ce qui justifie que ce délai relève d’une convention entre l’aménageur et les opérateurs d’archéologie.
Toutefois, des mécanismes de caducité sont prévus pour sanctionner les dépassements de délais imputables aux opérateurs d’archéologie.
L’ensemble de ces dispositions permet de garantir, à de rares exceptions près, l’exécution des procédures d’archéologie préventive dans des délais compatibles avec la mise en œuvre des projets d’aménagement.
La parole est à Madame Colette Langlade.
Je vous remercie pour ces informations.
Pour faire écho à votre réponse, j’estime que l’information, en amont, des entrepreneurs de travaux publics et des investisseurs, notamment par le relais parlementaire, est la clé pour concilier ces opérations de recherche avec des travaux d’aménagement.
La parole est à Madame Dominique Nachury, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-quatre, relative à l’avenir des musées des tissus et des arts décoratifs de Lyon.
Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Georges Fenech, s’adresse à Madame la ministre de la culture.
À Lyon, le musée des arts décoratifs et le musée des tissus, qui sont deux musées de France, sont menacés de fermeture.
L’un d’eux abrite des objets d’art européen et d’Extrême-Orient, des meubles de Riesener et des Hache, un ensemble unique de majoliques et des centaines de dessins des maîtres anciens, parmi lesquels on peut citer Champaigne, David ou Ingres.
Le second musée contient la plus importante collection de textiles du monde, qui embrasse l’ensemble des aires géographiques et des périodes temporelles.
De fait, si les soieries lyonnaises sont à l’origine du musée des tissus, la collection actuelle concerne tous les continents et quatre mille cinq cents ans d’histoire du textile.
Cette collection peut rivaliser avec celles du Metropolitan Museum of Art, du Victoria and Albert Museum et du Los Angeles County Museum of Art.
De surcroît, le musée des tissus n’est pas qu’un musée ; c’est également un centre d’études, de documentation, de formation et de restauration reconnu internationalement.
En cas de fermeture du musée, le Centre international d’études des textiles anciens quitterait alors Lyon, mais aussi la France.
Le budget actuel des deux musées s’élève à environ deux virgule cinq millions d’euros, dont quarante-cinq pourcent font l’objet d’un autofinancement.
Monsieur le secrétaire d’État, l’État ne peut ignorer les mesures prises par Bercy, qui ont un impact, indirectement, sur le ministère de la culture.
L’État doit être le moteur pour assurer l’avenir des collections et des musées.
La chambre de commerce et d’industrie s’engage à donner les collections et à mettre à disposition les bâtiments.
Le président du conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes fait le premier pas et est prêt à agir en cofinancement.
Mais seul l’État peut et doit être le moteur.
La position de Madame la ministre de la culture est donc attendue par les Lyonnais, par les Français et par le monde international des arts, comme l’attestent les signatures de la pétition qui a largement circulé en France et à l’étranger.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Madame Dominique Nachury, je vous remercie de cette question sur un dossier important, qui préoccupe beaucoup de Lyonnais mais aussi la communauté muséale, comme vous venez de le rappeler.
L’État est très attentif à ces musées.
La ministre de la culture et de la communication, Fleur Pellerin, a mandaté, en accord avec le préfet de région, une mission de l’Inspection générale des affaires culturelles – l’IGAC – sur le devenir de ces deux institutions.
Le rapport de l’IGAC préconise la création d’une personne morale distincte de la chambre de commerce et d’industrie de Lyon pour gérer les musées.
Cette personne morale pourrait s’appuyer sur divers partenaires publics et privés, ainsi que sur un conseil scientifique.
Cette solution partenariale ne peut exister sans l’implication forte des collectivités territoriales concernées, ainsi que des partenaires privés naturels que sont les industriels du textile de la région.
L’objectif est donc de disposer, dès deux mille dix-sept, d’un mode de gestion adéquat, dans un nouveau cadre juridique, sous forme, soit d’un groupement d’intérêt public – un GIP –, soit d’un établissement public de coopération culturelle.
L’État participera activement à un groupe de travail réunissant tous les partenaires afin d’avancer concrètement sur l’avenir de ces musées.
Le travail doit porter sur leur rayonnement scientifique comme sur les aspects de gouvernance et de financement.
Ces deux musées constituent un patrimoine exceptionnel, non seulement pour la ville de Lyon mais aussi pour notre pays.
Il faut donc les préserver et les développer, comme vous l’avez souligné, madame la députée.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Je vous remercie de ces éléments de réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Je rappelle que l’État est de toute façon le garant de la mise à l’abri des collections.
Étant donné l’urgence de la situation, et compte tenu de l’intérêt que représentent ces collections, non seulement pour Lyon mais aussi pour la culture historique et moderne du textile, je suis un peu déçue par la position de l’État.
Certes, une mission d’inspection a été lancée et des propositions sont faites, mais vous savez bien que le problème reste celui du financement, sur lequel aucun engagement n’a été pris pour le moment.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour exposer sa question, numéro mille deux cent soixante, relative à la tarification des frais bancaires en Nouvelle-Calédonie.
Madame la ministre des outre-mer, les frais bancaires au sein des collectivités françaises du Pacifique, notamment en Nouvelle-Calédonie, continuent d’être au cœur des préoccupations de nos concitoyens ultramarins.
Alors que, chez nous, la conjoncture économique reste atone, avec moins de un pourcent de croissance, les banques calédoniennes vont réaliser en deux mille quinze leur deuxième meilleur exercice.
Je suis intervenu à plusieurs reprises sur ce sujet.
Il s’agit là d’une situation particulièrement discriminante.
Le rapport Constans fixe un objectif de rattrapage, de manière à ce que, en deux mille dix-sept, les tarifs bancaires calédoniens ne soient plus que de cinquante pourcent supérieurs aux tarifs métropolitains.
C’est là un objectif très modeste.
Enfin, les banques calédoniennes ont récemment tenté de récupérer d’une main ce qu’elles avaient donné de l’autre, en majorant ou en créant, au-delà des tarifs standards concernés par l’accord, d’autres tarifs.
Les frais de copie et de lettre d’information ont ainsi été multipliés par deux et les frais de clôture de carte ont augmenté de cinquante pourcent.
L’accord négocié par le haut-commissaire et rendu public récemment témoigne certes que des efforts sont faits, mais ils sont microscopiques.
Je demande donc, madame la ministre, que des efforts significatifs soient engagés par l’État pour permettre aux Calédoniens d’être traités, pour ce qui concerne les tarifs bancaires, comme les Français de l’Hexagone.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Monsieur le député, je sais qu’il s’agit là d’un sujet auquel vous êtes particulièrement attentif.
Je tiens à rappeler que, depuis deux mille treize, les négociations menées par le haut-commissaire avec les banques en Nouvelle-Calédonie ont permis d’obtenir des résultats à la baisse sur le prix de plusieurs tarifs bancaires, notamment sur les services de base aux particuliers.
Deux accords faisant suite à des concertations ont été signés en Nouvelle-Calédonie entre l’État et les banques de la place, en deux mille treize et en deux mille quatorze.
Le prochain accord, qui portera sur de nouvelles baisses tarifaires en deux mille seize, vient d’être signé cette nuit à Nouméa.
Ces accords s’inscrivent dans un objectif général de réduction de cinquante pourcent d’ici à deux mille dix-sept de l’écart tarifaire moyen entre les moyennes de la Nouvelle-Calédonie et de la France entière sur les tarifs présentant les écarts les plus significatifs.
Cette orientation préconisée par le Gouvernement a abouti à l’avis rendu le trente septembre deux mille quatorze par le Comité consultatif du secteur financier.
Cela aurait certes pu être mieux, mais c’est déjà un pas.
Selon les données de l’Institut d’émission d’outre-mer – IEOM –, à la date du unieroctobre deux mille quinze, sur une liste de quatorze tarifs, huit tarifs pratiqués en Nouvelle-Calédonie se situent désormais à un niveau inférieur ou égal à ceux constatés dans l’Hexagone.
Enfin, les différents accords signés avec les banques ont permis le gel ou le maintien de la gratuité pour une quinzaine de tarifs.
L’accord de deux mille seize ne revient pas sur ces acquis.
Comme vous le voyez, le Gouvernement, en lien avec le haut-commissaire, est pleinement mobilisé.
Je souhaite donc que nous poursuivions nos efforts au bénéfice des Calédoniens.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
La ministre vient d’indiquer que les frais de tenue de compte viennent de baisser de deux pourcent au titre de cette négociation.
Or ces frais sont aujourd’hui, en Nouvelle-Calédonie, le double de ce qu’ils sont en métropole.
Cette baisse de deux pourcent passera donc tout à fait inaperçue dans la facture calédonienne.
Un effort a été fait, mais il est si microscopique qu’il n’est pas mesurable.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-cinq, relative à la défense du modèle d’élevage français dans les négociations transatlantiques.
Il ne s’agit pas de s’opposer à l’ouverture du marché européen de la viande bovine, mais nous devons exiger, dans ces négociations commerciales, une véritable réciprocité des normes de production.
À titre illustratif, je prendrai pour exemple – vous ne m’en voudrez pas et n’en serez pas étonné – le modèle alsacien.
Bravo ! Nos producteurs se sont engagés depuis des années dans un élevage de qualité, respectueux de l’environnement et du bien-être animal, en réalisant des investissements lourds.
Ainsi, quatre-vingt-dix pourcent des éleveurs alsaciens, lait et viande confondus, adhèrent à la charte des bonnes pratiques d’élevage, socle de base qui garantit notamment le respect des normes en vigueur – c’est le moins.
Pour ce qui concerne l’alimentation, le cahier des charges mis en place et dénommé « Bürehof » impose que soixante-dix pourcent du fourrage consommé soit issu de la région et nous sommes en cours d’évaluation pour une évolution vers une garantie non-OGM.
Face à notre modèle d’élevage, les États-Unis développent quant à eux le système issu des feedlots : des parcs d’engraissement industriels de bovins destinés à la production de viande à bas coût, totalement déconnectés des grands principes régissant la production de viande européenne.
Madame la députée, vous avez évoqué le modèle alsacien de production bovine.
D’autres modèles français peuvent aussi être mis en valeur, répondant, comme vous l’avez rappelé, à des principes bien différents de ceux qui s’appliquent dans le reste du monde, en particulier aux États-Unis.
Le ministre défend-il aujourd’hui ces modèles ? Oui, totalement.
La France a du reste rappelé ces principes en définissant les lignes rouges qui ne doivent pas être franchies dans le cadre des négociations entre la Commission européenne et les États-Unis.
J’y ajouterai un autre principe très important pour la France en termes de modèles, et qui concerne aussi l’Alsace : celui des indications géographiques protégées – IGP –, qui n’existent pas aux États-Unis.
Des questions sont donc posées sur notre modèle dans le cadre des débats sur les échanges avec les grands pays du monde.
Elles portent surtout sur les normes que nous appliquons nous-mêmes à la production agricole.
Vous avez ainsi évoqué tout à l’heure les feedlots.
Il se trouve que j’ai rencontré tout à l’heure, avant de me rendre à votre assemblée, le ministre néerlandais de l’agriculture, président du Conseil européen, qui m’a invité à un colloque organisé à Amsterdam par la présidence néerlandaise sur l’antibiorésistance.
C’est vrai ! Sur ces questions, notre position est tellement claire que, par exemple, l’accord signé avec le Canada pour l’importation de viande bovine fait explicitement référence à une règle interdisant l’utilisation d’hormones de croissance.
Tant que les Canadiens ne seront pas capables de produire de la viande bovine sans hormone de croissance, ils n’exporteront pas de viande bovine en Europe.
Très bien ! Le principe qui vaut pour le Canada doit valoir aussi dans la discussion et la négociation au niveau européen avec les États-Unis.
Nous sommes particulièrement vigilants sur ce point car il peut y avoir parfois, dans le débat européen, la tentation de faire quelques concessions sur ces sujets pour obtenir l’accord.
Il y va du modèle agricole que nous défendons et même de l’intérêt des consommateurs.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Je veux réagir aux propos de Monsieur le ministre concernant les IGP : nous avons ardemment besoin que cette protection territoriale évolue, qu’elle soit assouplie pour ne pas perturber l’ensemble des autres produits similaires sur un territoire.
Nous allons proposer, dans un amendement au texte qui sera examiné jeudi, une évolution du principe de l’IGP.
Je me permets d’alerter Monsieur le président, qui y est sensible car cela peut concerner les pâtés bretons tout comme la knack d’Alsace.
J’espère que le Gouvernement sera favorable à cette évolution des IGP.
Votre ministère, au travers de vos conseillers que nous avons rencontrés lors d’une réunion au sein de vos bureaux, a lui-même validé le principe de ce travail, que l’on pourrait inscrire dès jeudi dans le texte proposé.
Ce sont les députés socialistes qui n’en veulent pas ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je ne sais pas s’il y a eu une réunion ni si le ministère y est favorable : je dis simplement de faire attention.
Les IGP sont des règles qui ont été définies par les professionnels avec l’INAO.
Le respect de ces règles fait la valeur des indications géographiques protégées.
Je connais parfaitement l’histoire de la knack d’Alsace ou du pâté breton ; mais ce qui fait la force des IGP, c’est que nous sommes capables de définir des territoires dans lesquels la production agricole justifie la différenciation et la qualité du produit.
Le problème n’est pas là ! Attention à ne pas créer des IGP qui, en ouvrant des possibilités, feraient perdre ce qui fait la spécificité de ces IGP.
Mais nous en discuterons jeudi.
La parole est à Madame Monique Iborra, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-sept, relative à l’attribution de l’allocation de retour à l’emploi aux salariés licenciés pendant leur formation.
Pour cela, je citerai un exemple concret – certes, ce n’est qu’un exemple, mais nous pourrions malheureusement en décliner beaucoup d’autres.
Un demandeur d’emploi en formation depuis deux ans a été licencié pendant sa formation.
L’intéressé a souhaité poursuivre la formation qu’il avait entreprise à ses frais et s’est inscrit à Pôle emploi en sa qualité de demandeur d’emploi.
Je fais donc le constat que, réglementairement, rien n’est prévu pour les demandeurs d’emploi qui ont commencé à se former, même s’ils prennent en charge eux-mêmes les frais de leur formation, avant une rupture de leur contrat de travail.
Ces personnes, bien qu’en formation, ont pourtant un projet professionnel construit et, ne percevant plus de salaire, ont besoin de l’allocation de retour à l’emploi pour mener leur projet à bien et retrouver un emploi rapidement.
La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, je répondrai à la place de Myriam El Khomri, qui ne peut pas être là ce matin.
Tout d’abord, je partage avec vous l’ambition liée à la formation des demandeurs d’emploi.
Il s’agit d’un enjeu majeur de l’« employabilité » des travailleurs, qui peuvent connaître à différents moments de leur carrière des périodes de chômage.
La formation est un élément très important de cette stratégie.
L’allocation d’aide au retour à l’emploi est versée aux travailleurs involontairement privés d’emploi, recherchant un emploi et qui satisfont à des conditions d’âge et d’activités antérieures.
La rupture du contrat de travail résulte souvent d’un licenciement ou d’une rupture conventionnelle – je note d’ailleurs que ces dernières se sont beaucoup développées.
Tout demandeur d’emploi qui réunit les conditions de versement de l’allocation d’aide au retour à l’emploi peut bénéficier d’une formation qui s’inscrit dans son projet personnalité d’accès à l’emploi.
Il continue alors à bénéficier de son allocation, qui prend l’appellation d’« allocation de retour à l’emploi formation ».
Même si cette formation a débuté alors que la personne n’était pas encore inscrite sur les listes de demandeurs d’emploi, cette allocation peut être versée dans certaines situations.
Les services de Pôle emploi ont adressé une instruction en ce sens à leur réseau.
Il est en effet nécessaire que les conseillers soient attentifs à ces situations particulières.
L’action du Gouvernement en faveur du développement de la formation continue sa montée en puissance.
L’objectif fixé par le Président de la République est d’atteindre les cinq cent mille formations supplémentaires qui seront déployées pour un million de demandeurs d’emploi formés.
C’est leur permettre de saisir rapidement des opportunités, qui peuvent être d’ores et déjà disponibles, mais surtout de se préparer à l’avenir – je pense en particulier à tous ces niveaux métiers qui seront sûrement créés dans le cadre de la transition énergétique.
Voilà, madame la députée, la réponse qu’apporte le Gouvernement à votre question.
La parole est à Madame Monique Iborra.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cette réponse.
Apparemment, la réglementation n’était pas parvenue à l’agence Pôle emploi dont dépend la personne dont je vous parle.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-six, relative aux inégalités d’accès au stage en entreprise pour les lycées et étudiants.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Depuis plusieurs années, une volonté, que je crois intéressante, de mieux faire connaître l’entreprise aux élèves a été développée avec la mise en place, du collège jusqu’à l’université, de stages d’immersion.
Si on ne peut que saluer cette initiative, force est de constater, comme je le fais presque chaque semaine lors de mes permanences, que trouver un stage en entreprise devient pour bon nombre de ces élèves un parcours du combattant.
Il existe une profonde inégalité entre les parents disposant d’un carnet d’adresses et ceux qui n’en ont pas, les enfants des premiers pouvant trouver plus facilement des stages que ceux des seconds.
Ainsi, des jeunes en troisième ne trouvent pas de stage ; pire, des jeunes inscrits dans un cursus de formation imposant des stages pour la validation de leur diplôme n’ont toujours pas trouvé de stage à quelques jours de la date limite.
En effet, quand on ne trouve pas de stage, l’échec est au bout, ce qui est parfaitement inacceptable.
Très bonne question ! La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, je partage avec vous ce constat, que je vis de manière concrète en tant qu’élu local et en tant que ministre.
Cette question des stages peut aboutir à des inégalités très importantes entre les jeunes selon que leurs parents disposent d’un carnet d’adresses ou non : tout cela est parfaitement vrai.
Nous le faisons dans l’enseignement agricole : les lycées agricoles disposent de réseaux d’exploitations agricoles et d’entreprises agroalimentaires qui sont liées à des lycées, favorisant ainsi l’accession au stage d’un certain nombre d’élèves.
C’est précisément la démarche qui a été mise en œuvre par la ministre de l’éducation : des pôles de stages ont été créés et déployés partout en France depuis la rentrée dernière.
L’objectif est qu’il en existe trois cent trente, répartis dans les académies – soit environ un par bassin d’emploi.
Il s’agit de substituer au réseau de chacun un réseau plus collectif, géré par l’éducation nationale.
Ces pôles de stages ne doivent pas être conçus comme des banques que l’on solliciterait.
Il s’agit d’un tissu qui sert l’éducation nationale dans sa perspective de donner aux jeunes la capacité de vivre le travail en entreprise en leur donnant les facilités nécessaires pour accéder à ces stages.
Même en BTS, des jeunes parfaitement engagés dans l’alternance se demandent comment trouver une entreprise.
Partout, à tous les niveaux, nous rencontrons les mêmes problèmes.
Nous devons mettre en place ce dispositif – c’est le cas – et le renforcer pour pouvoir remédier au constat que vous avez fait, qui est très juste.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Je remercie Monsieur le ministre pour cette réponse et pour la mobilisation ainsi engagée.
Je souhaite appeler l’attention sur la nécessité de bien distinguer les priorités : le plus urgent et de faire porter l’effort sur les jeunes qui sont soit en IUT soit en phase de qualification.
En effet, c’est leur capacité à accéder à l’emploi qui est ainsi en jeu.
Je vous en remercie donc et j’espère que cette priorisation sera faite, même si l’immersion en entreprise est aussi intéressante pour les collégiens.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante, relative à la suppression de l’épreuve de latin au concours de conservateurs territoriaux du patrimoine.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Ce nouveau décret supprime l’épreuve de latin dans le concours de recrutement des conservateurs territoriaux du patrimoine dans la spécialité archives.
J’avoue ne pas comprendre cet acharnement à détruire l’influence de ces enseignements que l’on qualifiait du beau nom d’« humanités ».
Et s’il est un domaine dans lequel la place du latin doit être impérativement maintenue c’est bien celui de la conservation du patrimoine.
Pouvez-vous expliquer à la représentation nationale les motivations qui ont amené le Gouvernement à publier ce fâcheux décret ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, vous avez appelé l’attention du Gouvernement sur la suppression de l’épreuve de latin au concours de recrutement des conservateurs territoriaux du patrimoine.
Vous vous interrogez notamment sur le décret du seize décembre deux mille quinze, modifiant le décret du vingt-sept mars deux mille huit.
Je tiens à vous rassurer sur plusieurs points.
Tout d’abord il est essentiel de préciser que ce décret ne supprime pas l’épreuve de latin dans le concours de recrutement des conservateurs territoriaux du patrimoine dans la spécialité archives.
En l’espèce, le recrutement des conservateurs territoriaux du patrimoine s’effectue après un concours externe ou interne, ouvert dans cinq spécialités.
Le décret du seize décembre deux mille quinze adapte les épreuves du concours externe dans la spécialité archives.
Il rend facultatif et non plus obligatoire le choix du latin pour l’épreuve d’admissibilité de traduction de texte.
Les candidats du concours externe pourront ainsi choisir pour cette épreuve parmi dix autres langues – vivantes ou anciennes –, comme c’est déjà le cas pour les candidats du concours interne.
Cette modification résulte d’une démarche concertée entre le Centre national de la fonction publique territoriale, l’Institut national du patrimoine, qui organise les épreuves de recrutement et la formation des conservateurs, et le ministère de la culture et de la communication.
Elle a pour objectif d’élargir et de diversifier le vivier de candidats dans cette spécialité et de permettre de pourvoir tous les postes.
Elle constitue également une mesure d’harmonisation avec le concours de conservateur du patrimoine de l’État.
Le renforcement de l’enseignement du latin en cours de formation post-recrutement garantit donc le maintien de cette compétence linguistique pour la gestion des fonds d’archives des collectivités territoriales.
S’il est bien un domaine dans lequel la place du latin doit être impérativement maintenue c’est bien celui de la conservation du patrimoine et c’est ce que ce décret met en place.
 La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces éléments.
Il me semble que le latin, qui est la langue mère, matricielle, mériterait un statut tout à fait particulier.
Tout à fait ! Je persiste à regretter qu’une telle modification ait été apportée.
La parole est à Madame Valérie Corre, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-trois, relative aux recettes de publicité des radios associatives.
À Châteauneuf-sur-Loire, dans ma circonscription, la radio associative Méga FM émet depuis de nombreuses années.
Elle forme avec passion des jeunes, des amateurs aux métiers de la radio.
Aujourd’hui pourtant la question de sa pérennité se pose.
En effet, pour pouvoir garder le statut de radio associative, il faut respecter la règle légale des « quatre-vingts/vingt », soit quatre-vingts pourcent de subventions et vingt pourcent de publicités.
Or cette règle est devenue obsolète, au regard de la baisse constante des subventions de l’État et des collectivités.
Si les règles ne changent pas, cela met en péril l’avenir de Méga FM et de toutes les radios associatives – entre autres celles du beau réseau Radio Campus.
La raison en est très simple : plus les subventions baissent, moins il leur est possible d’avoir des rentrées publicitaires.
C’est un peu la double peine.
Il faut entendre le cri d’alarme que poussent de nombreuses radios associatives à l’instar de Méga FM.
Nombre d’entre elles ont cessé d’émettre en deux mille quinze, faute de moyens et deux mille seize, hélas ! ne s’annonce pas meilleure.
La règle doit donc être modifiée, non pas pour leur permettre d’augmenter leurs rentrées financières, mais bien pour assurer leur survie.
Ne pas la modifier revient à les condamner.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Madame la députée, vous posez le problème du financement des radios locales associatives.
Chaque année, ce sont près de sept cents radios associatives qui bénéficient des subventions du Fonds de soutien à l’expression radiophonique locale, le FSER.
La pérennité de cette aide publique ne se dément pas.
Le Gouvernement souhaite ainsi marquer la priorité accordée à un système de soutien qui a fait ses preuves, réaffirmer la place très particulière qu’occupent ces radios dans le paysage radiophonique français.
Média audiovisuel de proximité qui couvre l’ensemble du territoire national, les radios associatives remplissent une mission de communication sociale de proximité primordiale.
La stabilité des subventions du FSER, qui représentent en moyenne près de quarante pourcent de leurs ressources, est vitale pour ces structures particulièrement fragiles.
À travers les différentes subventions attribuées par le fonds, l’objectif poursuivi est de contribuer à la pérennité d’un secteur radiophonique de proximité non concurrentiel qui participe au pluralisme, à l’équilibre du paysage radiophonique français et au maintien du lien social.
L’aide du FSER est réservée aux radios locales associatives accomplissant une mission de communication dont les ressources publicitaires sont inférieures à vingt pourcent de leur chiffre d’affaires total.
En moyenne, les ressources publicitaires perçues par les radios associatives constituent cinq pourcent de leurs ressources totales ; le montant des subventions publiques perçues hors FSER s’élève à près de vingt-cinq pourcent des ressources des radios associatives.
Aucune évolution notoire de ces ratios n’a été constatée ces dernières années.
Un rehaussement de ce plafond pourrait remettre en cause cet équilibre, notamment s’agissant des autres radios privées et, surtout, risquerait de mettre en péril le financement du FSER en élargissant le champ des bénéficiaires de l’aide.
Enfin, à notre connaissance, la radio citée en exemple bénéficie de ressources publicitaires qui la placent très sensiblement en dessous du plafond des vingt pourcent.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement n’envisage pas à l’heure actuelle un rehaussement de ce plafond mais bien sûr, madame la députée, nous suivons ce dossier avec beaucoup d’attention, en liaison avec vous.
La parole est à Madame Valérie Corre.
Nous ne devons pas avoir les mêmes chiffres, monsieur le secrétaire d’État, en ce qui concerne Méga FM en tout cas – je les reçois régulièrement dans ma permanence, y compris à Châteauneuf-sur-Loire.
S’ils ne dépassent pas le plafond de vingt pourcent c’est par nécessité car sinon ils perdraient leur statut de radio associative, voire le droit d’émettre, comme cela est déjà arrivé à d’autres radios associatives.
Je pense donc qu’il faut que nous regardions collectivement les choses.
L’objectif n’est absolument pas de remettre en cause le fait que l’État maintienne son aide, même si les subventions n’augmentent plus.
Vous comprenez bien que puisqu’il y a ce ratio quatre-vingts/vingt, plus les subventions baissent, moins la recette publicitaire est possible.
Il ne s’agit donc pas simplement de regarder ce ratio : il faut aussi prendre en compte le montant des subventions versées à chaque radio associative, de manière à voir à quoi correspondent les vingt pourcent de rentrées publicitaires possibles.
En procédant de la sorte, on constate qu’il est difficile d’équilibrer les budgets.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante-cinq, relative au maintien du centre de déminage de La Rochelle.
Ma question, qui s’adresse au ministre de l’intérieur, porte effectivement sur le centre de déminage de La Rochelle.
Je dois vous dire que l’annonce de sa fermeture fait l’effet d’une bombe dans ma circonscription, dont les conséquences la dépassent très largement.
Depuis mille neuf cent soixante-dix-sept, La Rochelle est le siège historique du déminage dans la région.
Le centre couvre huit départements et totalise chaque année plus de cinq cents interventions, dont la moitié est réalisée en Charente-Maritime.
Son positionnement géographique facilite l’intervention rapide des agents dans les pôles ferroviaires, les centrales nucléaires de Chinon et de Civaux, les infrastructures du grand port maritime de La Rochelle et les aéroports de Tours, Poitiers, Limoges et La Rochelle.
La déflagration causée par cette annonce, après avoir balayé le centre de La Rochelle, atteint ceux de Nantes et de Bordeaux.
En effet, les munitions collectées dans la zone relevant de La Rochelle devront désormais être stockées dans l’un de ces deux centres.
Or celui de Bordeaux n’est pas dimensionné pour recevoir de nouvelles munitions.
J’ai appris que, pour stocker quatre kilos de matière supplémentaire, il faudrait réaliser trois cent mille euros de travaux.
Je vous rappelle que celui de La Rochelle accueille jusqu’à cinq cents kilos en toute sécurité.
Quant à celui de Nantes, il est situé en zone Natura deux mille, empêchant toute mise aux normes et stockage de nouvelles munitions.
Il faut donc éteindre la mèche de cette bombe.
Au demeurant, le dépôt de La Rochelle est le seul conforme au classement ICPE – installations classées pour la protection de l’environnement.
Il offre toutes les garanties en matière de sécurité et de sûreté.
Pour tout dire, c’est du solide.
Alors que notre pays est confronté à une menace terroriste sans précédent, je vous demande solennellement de tout mettre en œuvre afin de déminer cette situation.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je veux d’abord vous demander d’excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
La refonte de la carte territoriale des centres de déminage constitue l’un des axes récurrents d’évolution préconisés par les différents audits réalisés par l’Inspection générale de l’administration et la Cour des comptes entre deux mille huit et deux mille quatorze.
Ainsi, le redéploiement d’effectifs et le recrutement de trente nouveaux démineurs en deux mille seize et deux mille dix-sept dans le cadre du pacte de sécurité permettront de garantir et d’optimiser la capacité opérationnelle du service de déminage.
C’est dans cette démarche plus globale de réorganisation et de modernisation du service de déminage que s’inscrit la réflexion sur l’avenir du centre de déminage de La Rochelle, l’un des cinq centres de la façade atlantique.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
J’ai bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, qu’une réflexion est en cours.
Vous avez évoqué la Cour des comptes.
C’est sans doute cela, la simplification des normes ! Vous avez également évoqué des interventions lors de manifestations importantes.
Les démineurs de La Rochelle sont ainsi intervenus en urgence à l’occasion de la venue récente du Président de la République à Jarnac.
Ils ont accompli un travail remarquable, que je tiens à saluer.
Nous disposons d’un centre parfait, classé ICPE, assurant une sécurité optimale.
Cette décision n’aurait donc, je le répète, aucun sens.
Elle serait à la fois désastreuse pour la sécurité publique et pour les finances publiques.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour exposer sa question, numéro mille deux cent quarante et un, relative à la réorganisation des services de l’État à Épinal.
À l’occasion de la réforme territoriale et de l’organisation des nouvelles régions, de nombreux services de l’État ont été réorganisés et déplacés.
Pour ce qui est de la région Alsace-Champagne-Ardennes-Lorraine, le Premier ministre m’avait confirmé, dans un courrier du sept août dernier, qu’il jugeait impératif de maintenir un équilibre entre les agglomérations et, plus largement, entre les territoires urbains et ruraux.
C’est donc avec un grand dépit que j’ai eu connaissance de la décision inique du Gouvernement visant à déplacer la chambre régionale des comptes d’Épinal à Metz – contre l’avis unanime des élus lorrains, toutes sensibilités confondues.
Le Premier Président de la Cour des comptes a d’ailleurs bien indiqué à tous les parlementaires vosgiens que l’aménagement du territoire n’était pas son problème.
Bravo… J’ajoute que la bonne gestion des deniers publics, dans cette affaire, ne l’est pas non plus, contrairement à ce que l’on pourrait attendre d’une telle instance.
La chambre quittera en effet un bâtiment neuf et confortable de quatre mille mètres carrés prévu pour cinquante-six personnes et spécialement conçu pour elle.
Il aurait pu de surcroît accueillir sans frais les vingt agents et magistrats de la chambre régionale des comptes d’Alsace.
Tout cela, finalement, pour s’installer à Metz dans des locaux étroits et à aménager.
Il s’agit là d’un très mauvais signal pour les habitants du département des Vosges et de la ville d’Épinal.
Nous attendions une compensation pour respecter l’équilibre entre les territoires, conformément aux promesses du Premier ministre.
Il n’en fut rien.
Découvrant alors le plan préfectures nouvelle génération, j’ai cependant repris espoir avec l’opportunité d’accueillir à Épinal une des plateformes interrégionales chargée de l’instruction des titres.
J’ai adressé au ministre de l’intérieur une demande à laquelle j’attends toujours une réponse.
C’est pourquoi je souhaite connaître aujourd’hui les solutions de compensation que vous pouvez faire au département des Vosges et à la ville d’Épinal.
Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
Vous évoquez dans votre question le choix de l’implantation de la chambre régionale des comptes ainsi que le maintien du service technique du bois et de la forêt à Metz.
Les locaux libérés à Épinal font actuellement l’objet d’une étude pour une éventuelle occupation par les services du ministère de l’intérieur ou ceux du ministère de la justice.
Ceux dans lesquels s’installe la chambre régionale des comptes à Metz étaient précédemment occupés par l’ex-secrétaire général aux affaires régionales.
Il s’agit donc d’une réutilisation de locaux appartenant à l’État et ceux-ci ne font l’objet que d’aménagements limités.
Pour des raisons sociales, le ministère de l’agriculture n’a pas souhaité demander aux agents de faire une nouvelle mobilité géographique cinq ans à peine après celle de la réforme de l’administration territoriale de l’État.
C’est pourquoi il n’a pas été donné suite aux propositions formulées localement pour localiser ce pôle à Épinal.
Vous faites ensuite référence à la répartition des services de l’État au sein de la région.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Vous avez passé beaucoup de temps, monsieur le secrétaire d’État, à m’expliquer les nouvelles fonctions qui pourraient être accueillies dans l’actuel bâtiment de la chambre régionale des comptes.
Je vous fais cependant remarquer qu’elles sont toutes présentes à Épinal.
Le tribunal de commerce ou le tribunal d’instance sont installés dans des locaux neufs, de moins de cinq ans, qui seront donc vidés pour occuper les anciens locaux de la chambre régionale des comptes.
Il en est d’ailleurs de même pour le tribunal des prud’hommes, aménagé par la ville d’Épinal – laquelle perçoit un loyer de quarante-deux mille euros, qui disparaîtra donc.
Il en est enfin de même pour le service pénitentiaire d’insertion et de probation, lequel intégrera ces bâtiments alors que mille mètres carrés lui avaient été réservés dans de nouveaux bâtiments construits par la chambre de commerce et d’industrie.
Quant au commissariat de massif, il ne regroupe que quatre personnes – et encore, pas forcément.
Avancer ce chiffre pour compenser la perte de cinquante-six personnels et magistrats de la chambre régionale des comptes – qui était très bien ici et n’avait nul besoin, à notre sens, d’être déplacée –, c’est un peu se moquer du monde.
S’agissant, enfin, du service des titres, vous ne me donnez aucune réponse.
J’ai écrit au Premier ministre et au ministre de l’intérieur : pas moyen de savoir si oui ou non nous pourrions l’accueillir puisque, avec tout ce que vous avez vidé à Épinal, nous disposons largement des locaux adéquats.
Je reste donc sur ma faim et ne suis évidemment pas satisfait de la réponse que vous m’avez donnée.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour exposer sa question, numéro mille deux cent trente-neuf, relative à la restructuration des gendarmeries en Haute-Loire.
Notre ruralité souffre ; notre ruralité est toujours oubliée.
Elle a ses spécificités et doit, comme tous les autres territoires, faire l’objet d’une égalité de traitement, d’une égalité d’accès aux services publics.
Or, avec la fermeture des gendarmeries, l’inégalité s’accroît encore un peu plus.
Cette décision du Gouvernement va encore à l’encontre de la ruralité.
En effet, nos gendarmes participent assurément à un service de proximité auprès de nos citoyens.
Au-delà de leur première mission, liée à l’ordre public et au maintien de la sécurité, ils entretiennent aussi le lien social.
Ces rôles sont fondamentaux dans nos campagnes considérées comme les plus fragiles.
Plusieurs territoires sont concernés en Haute-Loire, trois gendarmeries en particulier : Champagnac-le-Vieux, Pinols et Monistrol-d’Allier.
La réorganisation est certes nécessaire, mais il faut garder un service de proximité et de qualité.
À cette fin, il est fondamental de garder des permanences dans la commune de Pinols, comme c’est le cas dans la commune de Champagnac-le-Vieux.
Par ailleurs, dans certains cas, il ne suffit pas de réduire l’exercice des missions de gendarmerie à des permanences.
Cela porte atteinte à ce service de proximité quotidien.
L’exemple de Monistrol-d’Allier est ici emblématique avec sa brigade composée de quatre personnes.
Il est ici essentiel de conserver cette gendarmerie afin de préserver un service public de qualité.
De plus, dans ce dernier cas, la suppression de la gendarmerie a un impact financier important pour la commune, propriétaire des bâtiments qu’elle a construits pour ce service public et pour lequel elle rembourse des annuités d’emprunt.
Dans le contexte de réduction des dotations, nos petites communes rurales ne peuvent plus supporter un endettement sans finalité.
Je souhaiterais donc savoir ce que vous comptez faire pour préserver la présence des gendarmes en assurant également pour nos citoyens ruraux un service de qualité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, la mission des forces de sécurité intérieure est d’assurer la sécurité de tous, partout et avec tous.
Pour accompagner le développement des territoires, le dispositif de la gendarmerie nationale doit s’adapter continuellement aux évolutions des bassins de vie.
Dans les zones rurales faiblement touchées par la délinquance, cette évolution se traduit par un regroupement des moyens humains et matériels.
Il s’agit là d’une adaptation indispensable qui vise à limiter autant que possible les charges administratives qui étouffent les plus petites unités et pèsent sur les gendarmes pour qu’ils se consacrent à leur mission première : la sécurité de nos concitoyens.
La création d’unités plus conséquentes permet alors de démultiplier le nombre de patrouilles et donc la présence de la gendarmerie sur le terrain, aux côtés des élus et de la population.
C’est tout l’enjeu de l’équipement numérique du gendarme – NEOGEND –, que la gendarmerie expérimente actuellement dans le département du Nord avant un déploiement dans l’ensemble du territoire.
Il permettra aux gendarmes d’emporter leur environnement de travail avec eux et de répondre ainsi en tout temps et en tout lieu aux sollicitations des populations qu’ils protègent.
C’est ce même esprit de modernisation qui a présidé à la réorganisation du dispositif territorial de la gendarmerie dans le département de la Haute-Loire.
Les effectifs de ces brigades sont maintenus dans les territoires, au sein des communautés de brigades de Brioude, Costaros et Langeac, permettant donc d’augmenter sensiblement le nombre de patrouilles réalisées sur le terrain et de maintenir cette proximité avec la population.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier.
J’entends bien votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Toutefois, elle ne satisfait pas les besoins du monde rural.
Avec la disparition de ces services de proximité, vous allez créer des déserts dans ces territoires ruraux : les élus et les citoyens ne peuvent pas l’accepter.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante-quatre, relative à la construction de logements.
Ma question porte sur le secteur de la construction de logements, qui traverse une crise particulièrement préoccupante.
Malgré l’implication et le volontarisme du Gouvernement en matière de construction de logements, le vingt et unieme rapport annuel de la Fondation Abbé-Pierre, publié jeudi vingt-huit janvier, souligne que près de trois virgule huit millions de nos concitoyens sont en situation d’exclusion.
Devant un tel constat, le mot d’ordre de la Fondation est clair : il y a urgence.
La loi du dix-huit janvier deux mille treize, qui permet une meilleure mobilisation du foncier public en faveur du logement, ainsi que le renforcement des obligations de production de logement social, est une loi essentielle dans notre politique d’accès au logement pour tous.
De plus, l’augmentation, du seuil de vingt pourcent à vingt-cinq pourcent de logements dit « SRU » pour les collectivités de trois mille cinq cents habitants répond en partie à la crise du logement que connaît notre pays.
Simplifier la construction et développer l’innovation sont des conditions indispensables, non seulement pour atteindre les besoins nationaux de logements construits dans le parc privé et social locatif, mais aussi pour favoriser l’accès à la propriété.
À cet effet, plusieurs leviers d’action vont dans le bon sens et répondent aux attentes des acteurs du secteur.
Il est important de rappeler ici que nous ne devons pas opposer les locataires du parc social aux autres locataires du parc privé, ou encore aux propriétaires, comme le font malheureusement certains.
Bien au contraire, nous devons activer tous les leviers pour permettre de répondre à la situation de chacun, sans dresser les Français les uns contre les autres.
La politique volontariste que vous menez semble porter ses fruits, puisque le nombre de logements autorisés à la construction, ainsi que le nombre de logement mis en chantier, a augmenté de façon significative lors du dernier trimestre deux mille quinze.
Pouvez-vous donc nous indiquer, madame la ministre, quelles sont vos attentes et vos prévisions en matière de construction en ce début d’année ? La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la construction dans notre pays.
Vous avez rappelé que le Gouvernement s’est fixé des objectifs ambitieux en la matière.
Nous avons en effet présenté, avec le Premier ministre, un plan de relance qui vise à agir sur tous les segments de l’offre de logement, sans opposer les différents secteurs – le logement social au logement privé ou les locataires aux propriétaires.
Notre objectif est à la fois de fluidifier les parcours résidentiels, de permettre à la construction de repartir, ce qui est important pour la croissance et la création d’emplois dans tous nos territoires, et de cibler précisément nos dispositifs.
C’est ainsi que nous avons présenté plusieurs mesures de simplification, relatives notamment aux normes de construction.
Sur les cinquante mesures présentées en juin deux mille quatorze, quarante-huit sont aujourd’hui en vigueur.
Nous avons aussi voulu accélérer un certain nombre de procédures, comme la mobilisation du foncier public, dont vous avez parlé, et lutter contre les recours contentieux abusifs.
Nous avons renforcé les dispositifs favorisant l’accès à la propriété, ainsi que les mesures d’accompagnement du logement intermédiaire et du logement social.
Le zonage pour le logement intermédiaire a également été revu, pour l’adapter et pour mieux le cibler sur les zones en tension.
Toutes ces mesures commencent bien sûr à produire leurs effets, puisque, comme vous l’avez rappelé, le nombre de ventes a augmenté en fin d’année dernière.
Aujourd’hui, il est indispensable que l’État, avec les collectivités locales et les bailleurs sociaux, continue à faire de la construction, mais aussi de la rénovation, une priorité, en tenant compte des attentes et des besoins des ménages.
C’est la raison pour laquelle, après le tour de France de la construction, que j’avais initié l’année dernière, nous avons demandé aux préfets de continuer à travailler avec les acteurs et à les mobiliser.
Pour réussir à relancer de manière pérenne la construction dans notre pays, c’est bien de ce type de partenariat que nous avons besoin.
Un projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté est en cours d’élaboration ; le Parlement aura à en débattre cette année.
Il vise à renforcer la loi SRU pour mettre un terme aux égoïsmes locaux, mieux répartir la production de logements sociaux dans les territoires et réformer la politique des loyers, afin d’atteindre nos objectifs de mixité sociale.
Vous le voyez, c’est donc un texte important qui sera présenté devant votre assemblée, et je compte évidemment sur le soutien des parlementaires qui s’intéressent à ces questions, essentielles pour la vie quotidienne de nos concitoyens.
Nous serons au rendez-vous, madame la ministre ! La parole est à Monsieur Frédéric Roig, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante et un, relative à l’accès aux services publics dans les territoires ruraux et périurbains.
Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité, ma question porte sur les conditions de mise en œuvre des services publics dans les territoires ruraux et périurbains.
Je prendrai quelques exemples pour traduire la complexité du chemin qu’il nous reste à parcourir et pour illustrer certaines des difficultés réglementaires qui se posent.
Avec mon collègue sénateur de l’Hérault, Henri Cabanel, nous avons mis en place un groupe de travail intitulé « Retrouvons le sens des ruralités », qui permet d’aborder un certain nombre des problèmes récurrents auxquels nous sommes confrontés.
L’action publique adapte certes les services dans les territoires, mais il faut penser à l’accès aux services de l’État.
Les antennes sont souvent situées dans le maillage des bourgs-centres et des bourgs moyens, et il importe de revitaliser les bourgs-centres de certaines communes.
La loi ALUR a permis de le faire, comme le montre ce qui a été entrepris à Lodève, dans ma circonscription.
Nous avons lancé des appels à projets qui développent le commerce et l’artisanat et qui permettent aussi de maintenir un certain nombre d’équipements.
On pense souvent aux distributeurs de billets, qui sont un élément important pour la consommation de proximité, mais l’on peut aussi prendre l’exemple des bureaux de poste – et les deux questions sont parfois liées.
Le maintien d’une offre de santé est également un enjeu essentiel, qu’il s’agisse d’hôpitaux, de pharmacies ou de cliniques, dans les petites villes – je songe à Lodève et à Ganges.
Dans les communes les plus petites, d’autres dispositifs doivent impérativement être mis en œuvre, comme la création de maisons de santé ou de centres municipaux de santé.
Nous devons innover et faire tomber certaines barrières culturelles, qui ont créé de mauvaises habitudes au sein de l’administration, laquelle a parfois tendance à prendre davantage en compte l’équilibre économique du service que son utilité dans les territoires.
En matière d’accès au numérique, des zones blanches persistent, à l’heure où je vous parle.
Certains territoires de l’Hérault sont encore mal desservis, alors même qu’ils sont situés à proximité des autoroutes A sept cent cinquante ou A soixante-quinze, au cœur de la vallée de l’Hérault.
Ces territoires périurbains, qui sont pourtant situés en périphérie des métropoles, ne sont pas encore irrigués par le réseau à haut débit.
Avec Axelle Lemaire, mon collègue Kléber Mesquida, président du conseil départemental, s’est inscrit dans le plan très haut débit au niveau national, pour faire en sorte que le département de l’Hérault soit équipé dans les meilleurs délais.
L’an dernier, le département de l’Hérault a été touché à quatre reprises par des inondations d’une ampleur exceptionnelle.
Des solidarités se sont vite exprimées, et la mobilisation de l’État et des différents services a permis la remise en état et le redémarrage d’un certain nombre de dispositifs, comme le scanner de l’hôpital.
J’avais interpellé Madame Marylise Lebranchu sur ce sujet et lui avais suggéré une récupération anticipée de la TVA pour les communes sinistrées.
Ces quelques exemples, madame la ministre, traduisent la persistance de contraintes réglementaires pesant sur nos territoires.
Pourriez-vous m’indiquer ce que vous comptez faire pour améliorer l’accès aux services publics, afin que l’égalité des territoires devienne effective ? La parole est à Madame la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la préoccupation et les attentes exprimées par les populations des territoires ruraux ou périurbains, en prenant l’exemple de votre département de l’Hérault, que je connais bien.
Vous avez cité plusieurs politiques qui ont été au cœur des assises de la ruralité et qui ont donné lieu à des décisions lors des deux comités interministériels présidés par le Président de la République et le Premier ministre l’année dernière.
Comme vous le savez, l’ambition du Gouvernement en faveur des territoires ruraux est forte, et elle a une dimension transversale et globale.
Il s’agit pour nous de coordonner l’action des services déconcentrés de l’État dans les territoires, en lien avec les collectivités locales – régions, départements, mais aussi intercommunalités.
Pour reprendre les exemples que vous avez cités, je peux vous confirmer, monsieur le député, que les projets qui ont été lancés seront poursuivis en deux mille seize.
Votre commune de Lodève a par exemple été lauréate de l’appel à projets pour la revitalisation des centres-bourgs.
Cette année, ce sont trois cents millions d’euros qui vont bénéficier à ces territoires pour agir sur le logement, la réhabilitation des espaces publics et les services publics, et pour renforcer leur attractivité commerciale et économique.
C’est bien en ayant une vision globale de l’aménagement du territoire que nous aiderons et que nous accompagnerons efficacement ces territoires.
Dans le même état d’esprit, j’ai souhaité que les territoires périurbains qui rencontrent des difficultés puissent bénéficier de ressources pour lancer des projets : tel sera l’objet des assises nationales de l’ingénierie territoriale, qui verront le jour cette année.
Votre territoire, du reste, a pu bénéficier, par le passé, des ateliers des territoires, sur la problématique spécifique des inondations, que vous avez évoquée.
Nous avons conclu un accord avec La Poste l’année dernière et nous allons veiller à ce que les maisons de services au public atteignent le nombre de mille cette année.
Nous nous préoccupons également de l’accès à la santé.
J’ajoute, monsieur le député, mais vous le savez bien, que les contrats de plan État-région sont un formidable levier d’aménagement, notamment grâce au volet territorial, mais pas seulement.
Ils permettent d’aménager durablement notre territoire, tout en créant de l’emploi et de la croissance, deux autres préoccupations exprimées par nos concitoyens.
Vous avez également évoqué le numérique : l’Hérault s’est engagé, comme la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, d’ailleurs, dans le plan France très haut débit, que nous suivons avec ma collègue Axelle Lemaire.
Nous aurons l’occasion, monsieur le député, de travailler cette année sur tous ces sujets, qui sont importants pour les territoires ruraux et périurbains.
La parole est à Monsieur Frédéric Roig.
Je vous remercie, madame la ministre, pour votre réponse.
Je me félicite de la mobilisation des partenariats entre les collectivités locales et territoriales, ainsi que de la présence de l’État à nos côtés.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, numéro mille deux cent cinquante, relative à la réhabilitation et à l’extension du commissariat central du Kremlin-Bicêtre.
Notre pays demande beaucoup aux forces de sécurité, et nous devons leur donner les moyens d’assurer leur mission de protection.
Des moyens humains, des moyens matériels et des investissements sont nécessaires, et la contrainte budgétaire à laquelle nous nous soumettons – malheureusement, de mon point de vue – est forte.
J’avais applaudi le Président de la République, au moment du Congrès de Versailles, lorsqu’il avait annoncé la mise en œuvre d’un pacte de sécurité.
Malheureusement, nous attendons encore sa présentation et sa mise en œuvre.
Il est nécessaire d’investir.
Dans ce cadre, nous avons pu, depuis deux mille douze, bien avancer avec les deux ministres de l’intérieur successifs, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve.
Le principe de l’extension et de la rénovation du commissariat central du Kremlin-Bicêtre a été validé : elles sont inscrites dans la programmation pluriannuelle deux mille dix-sept-deux mille dix-neuf, selon ce qu’a pu d’ores et déjà m’annoncer le ministre de l’intérieur.
(Sourires.) J’aimerais connaître les choix techniques et budgétaires du ministre de l’intérieur pour satisfaire ces deux objectifs.
Monsieur le député, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur.
L’État, comme vous le savez, est attaché, comme les élus locaux, à ce que les fonctionnaires de police, les citoyens et plus particulièrement les victimes puissent bénéficier de commissariats à la hauteur des exigences d’un service public moderne.
Or de nombreux commissariats de police sont, comme vous l’avez souligné, indiscutablement, vétustes et inadaptés aux besoins du service.
Le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, attentif aux conditions de travail des policiers et soucieux de leur garantir les moyens d’accomplir leurs missions, est pleinement conscient des enjeux et tient à vous redire sa mobilisation.
Les besoins immobiliers sont toutefois nombreux et tout ne peut être accompli à brève échéance, ni en termes d’entretien, ni en termes de reconstruction.
Le projet de réhabilitation et d’extension du commissariat central du Kremlin-Bicêtre sera, comme cela vous a été annoncé par le ministre de l’intérieur le dix-huit novembre deux mille quinze, examiné dans le cadre de la programmation triennale deux mille dix-sept-deux mille dix-neuf.
Ce projet est en cours de finalisation et plusieurs arbitrages doivent encore être rendus.
D’ores et déjà, le service constructeur de la préfecture de police travaille sur une nouvelle programmation immobilière intégrant la possibilité de disposer de places de parking supplémentaires pour les personnels en plus des quatorze places attribuées aux véhicules de service dans le projet initial.
Le nombre total de places – services et véhicules personnels – pourrait aller de quarante-quatre à cinquante-neuf.
S’agissant de l’insertion du projet dans l’opération de requalification urbaine pilotée par la commune, le concours d’architectes prendra en compte les contraintes d’insertion dans le tissu urbain.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je vous remercie, madame la ministre, de cette réponse, qui montre que les choses sont décidées, avancent et sont sur le point d’être mises en œuvre.
Je souhaite vivement que ces bonnes réponses soient suivies par les services du ministère de l’intérieur et de la ville pour une réalisation la plus rapide possible de la rénovation et de l’extension du commissariat central du Kremlin-Bicêtre, qui sont très attendues.
Je rappelle que la ville a assuré le ministère de l’intérieur qu’elle mettrait gratuitement à disposition les terrains nécessaires à la réalisation de ce projet.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi pour l’économie bleue.
La séance est levée.