La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle le débat d’orientation des finances publiques pour deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, ce débat d’orientation des finances publiques est le dernier de la législature.
Nous allons donc parler de l’avenir et tracer des perspectives dépassant le moment de respiration démocratique de l’an prochain.
Et, parce qu’il intervient après quatre ans de législature, ce débat est aussi l’occasion de dresser un bilan de notre politique budgétaire.
Pour établir un bilan, il faut d’abord se rappeler du point de départ.
Au printemps deux mille douze,… Nous étions jeunes, alors ! …au moment même où les Français nous confiaient les responsabilités de l’État, le pays se trouvait à la croisée des chemins entre la fuite en avant et la reprise en main.
En deux mille douze, souvenons-nous, la zone euro était encore en crise, une crise qui faisait douter les créanciers des États de la solvabilité de ces derniers et rendait envisageable l’impensable : la faillite d’un État européen.
Il était indispensable de remettre nos finances publiques en bon ordre et de le faire rapidement.
Nous avons fait ce second choix, dans l’intérêt de l’État et des Français.
Telle était la situation financière de notre pays au début de cette législature.
Le gouvernement et la majorité actuels ont dû assumer une responsabilité historique : préserver la souveraineté financière de notre pays et rompre avec une politique trentenaire d’augmentation de la dette publique.
Cette responsabilité, nous l’avons assumée et nous avons fait face.
Un proverbe breton dit qu’« une mer calme n’a jamais fait un bon marin ».
Nous avons navigué sur une mer en pleine tempête et avons mené le pays dans des eaux plus apaisées.
La crise budgétaire est en voie de se terminer ; elle a été réglée par ce gouvernement et cette majorité, nous pouvons en être fiers.
Sur ces questions budgétaires, nous avons remis nos comptes en ordre, nous avons repris notre avenir en main.
Ce règlement ne tombe toutefois pas du ciel : il est le résultat des efforts menés année après année par nos concitoyens.
Ces efforts se retrouvent évidemment dans les chiffres, qui, s’ils sont désincarnés, traduisent néanmoins une certaine réalité dans un débat budgétaire.
Prenons les chiffres à périmètre constant, pour pouvoir comparer d’une année sur l’autre.
Dans le premier budget de la législature – la loi de finances pour deux mille treize –, la dépense de l’État, hors charge de la dette et pensions, atteignait trois cent trois virgule deux milliards d’euros.
Pour deux mille seize, nous prévoyons une dépense de deux cent quatre-vingt-quinze virgule deux milliards d’euros, soit une baisse de huit milliards d’euros en quatre ans.
Il s’agit de vrais euros, monsieur le président de la commission, les euros de nos grands-parents.
Ce n’était pas la monnaie de nos grands-parents ! Si l’on inclut la charge de la dette et les pensions, la baisse atteint neuf virgule quatre milliards d’euros.
Je parle d’une baisse nette, en euros sonnants et trébuchants, pas d’une baisse par rapport au tendanciel.
Tel est le résultat des efforts fournis pendant quatre ans par nos concitoyens, ou plus exactement une partie de ces résultats – car je n’ai parlé ni de la Sécurité sociale, dont le déficit s’est considérablement réduit, ni du secteur local.
Heureusement ! Ces efforts, qui étaient indispensables pour remettre nos comptes en ordre, ont été massifs.
La crise budgétaire est donc terminée et ce sont les efforts des Français qui ont permis d’y mettre fin.
Que faire alors pour deux mille dix-sept ? Il est impératif que le déficit public soit limité à deux virgule sept pourcent du PIB, conformément à nos prévisions et à nos engagements européens.
Dans ce cadre budgétaire global, subsiste la liberté de choisir ce que l’on veut pour le pays.
Cette liberté, nous n’y avons jamais renoncé.
À chaque budget, nous avons pris cette liberté, ce qui ne nous a pas empêchés, chaque année, de réduire le déficit.
Pour deux mille dix-sept, nous vous proposerons davantage de moyens en faveur de l’éducation, de l’emploi et de la sécurité.
Un pays où l’on vit en sécurité et où chacun, quelle que soit sa condition sociale, peut avoir accès au savoir, vivre du fruit de son travail et s’élever dans la société par ses propres mérites, voilà ce que nous voulons.
Alors oui, la dépense de l’État hors charge de la dette et pensions augmentera de trois virgule trois milliards d’euros en deux mille dix-sept.
Cette augmentation, non seulement nous l’assumons, mais nous la revendiquons, je voudrais prendre quelques instants pour l’expliquer.
D’abord, il faut remettre les choses en perspective : cette hausse intervient après quatre années de baisse.
Entre deux mille treize et deux mille dix-sept, la dépense de l’État hors charge de la dette et pensions aura baissé, en euros sonnants et trébuchants, de quatre virgule six milliards d’euros.
Les résultats des efforts des Français sont là et, si ces efforts demeurent importants, nous leur en rendons une partie, car la sécurité retrouvée de nos finances nous le permet.
Ensuite, augmenter les dépenses ne signifie pas augmenter le déficit : cette hausse de la dépense est entièrement financée et rentre dans le cadre budgétaire global imposé par l’objectif de deux virgule sept pourcent de déficit l’an prochain.
Cette hausse de la dépense est financée par deux moyens principaux.
Il n’y a donc pas de problème de financement des dépenses nouvelles, elles sont bel et bien financées.
Ben voyons ! Et le CICE ? Je sais bien que certains dans cet hémicycle ont un problème avec la dépense publique en tant que telle et voient dans la hausse de la dépense un mal en soi.
Pour notre part, nous n’avons jamais considéré la dépense publique comme un bien ou un mal en soi : c’est un moyen pour agir, et pour le faire le plus efficacement possible.
Il faut être efficace et continuer de l’être.
C’est pourquoi le budget pour deux mille dix-sept contiendra aussi de nouvelles économies sur les champs non prioritaires de notre action.
Ainsi, la baisse des effectifs dans la plupart des ministères se poursuit.
C’est la garantie pour que l’argent des Français soit utilisé à bon escient.
Il faut toutefois mettre les moyens là où ils sont nécessaires ; que ces derniers prennent la forme de dépenses publiques, de baisses d’impôts ou d’autres formes, ce n’est là qu’une modalité.
Je n’anticiperai pas les arguments de l’opposition, que j’ai déjà entendus.
Monsieur Perrut, hier, était prompt à parler – il m’avait promis d’être là ce matin, je constate qu’il n’est pas encore arrivé.
Il ne va pas tarder ! Nous l’attendons avec impatience.
J’entends annoncer des montants d’économies élevés mais je ne vois aucune documentation sérieuse.
Quand on propose tout cela et bien plus encore, on n’est pas forcément bien armé pour aborder ce débat budgétaire.
Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les perspectives que le Gouvernement vous propose pour nos finances publiques.
Elles s’inscrivent dans la continuité de ce que nous avons fait depuis le début de la législature.
Nous entendons continuer jusqu’au bout la remise en ordre de nos comptes publics.
C’est la responsabilité historique de ce gouvernement et de cette majorité.
Même le Premier ministre parle de majorité relative ! Quelle est votre majorité ? Une majorité de quarante-neuf.trois ? Nous l’assumerons pour atteindre un déficit public de deux virgule sept pourcent en deux mille dix-sept.
Dans ce cadre budgétaire global, nous conservons la liberté de faire nos choix et d’accroître la dépense si cela nous paraît utile, voire nécessaire, pour le pays.
À l’issue de ce débat, les Français sauront, de manière claire et sans aucun doute possible, qui veut augmenter le déficit et qui veut le réduire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, chers collègues, je félicite tout d’abord Monsieur le secrétaire d’État pour son opération vérité.
Je voudrais néanmoins l’encourager à poursuivre car il s’est arrêté à la moitié de la vérité.
Je lui poserai donc quelques questions afin de la compléter.
L’opération vérité consiste à admettre que les économies de cinquante milliards d’euros… Où sont-elles ? …censées être réalisées de deux mille quatorze à deux mille dix-sept sur l’ensemble des dépenses publiques sont complètement virtuelles.
Absolument ! D’abord, elles ont été calculées sur une base tendancielle que vous n’avez jamais détaillée, monsieur le secrétaire d’État.
Ensuite, elles n’ont jamais été réellement documentées, sauf sur un point : la baisse des dotations aux collectivités territoriales, qui constitue effectivement une vraie économie.
Bravo ! Quelle hypocrisie ! Ensuite, depuis quelques mois, selon vos propres termes, c’est « open bar » toutes les semaines, et vous n’aimez pas cela.
Au milieu de ce tourbillon, ne demeure qu’un seul point fixe, une seule constante dans la dérivée des dépenses : le totem des cinquante milliards d’euros.
Dans l’interview qu’il a accordée la semaine dernière aux Échos, le Président de la République faisait encore semblant d’y croire.
Et patatras ! Il a bien fallu se rendre à l’évidence : cinq milliards supplémentaires seront nécessaires en deux mille dix-sept pour le seul budget de l’État, mes chers collègues.
Ce n’est pas vrai.
Nous sommes chanceux d’avoir une excellente rapporteure générale, qui a comblé le vide laissé par le Gouvernement en présentant un rapport de qualité, mais malheureusement très incomplet, elle l’a elle-même admis.
Cette opération vérité ne traite que la moitié de la vérité.
Il ne s’agit pas d’artifices comptables mais de la réalité.
Le président de la commission des finances qualifiant la comptabilité nationale d’« artifices comptables », bravo ! Je vous poserai donc quelques questions afin de vous aider à parvenir à la transparence que vous devez à notre assemblée.
D’abord, vous gagez ce dérapage des dépenses par une nouvelle opération CICE, comme en deux mille treize.
Porter le CICE à sept pourcent, ô miracle ! ne coûte plus que huit cents millions d’euros, soit une économie de quatre milliards.
Mais alors, monsieur le secrétaire d’État, vous reniez complètement votre engagement d’améliorer la compétitivité de nos entreprises de taille intermédiaires, nos ETI, et de nos grandes entreprises,… Très bien ! …qui exportent et auxquelles était destinée la dernière tranche du pacte de responsabilité.
Je termine, madame la présidente, en vous remerciant de votre mansuétude.
En effet, et vous y participez chaque mardi matin, monsieur le président.
Ce point n’a jamais été débattu, c’est scandaleux.
L’héritage de deux mille dix-sept sera terrible, chers collègues.
Le projet de loi de finances initial pour deux mille dix-sept, dont nous débattrons à l’automne, sera le texte de tous les dangers, et nous devrons tous être très vigilants.
Quant à celui de deux mille dix-huit, il sera truffé de mines budgétaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Oui, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, les objectifs en matière de gestion des finances publiques ont bel et bien été atteints, ce qui met un terme à la dérive des finances publiques, constante depuis de nombreuses années.
L’objectif, pour les années deux mille seize et deux mille dix-sept, consiste à poursuivre cette amélioration tout en activant plus encore les leviers de soutien à la croissance économique.
Ces leviers sont pluriels ; pour que la croissance économique devienne solide, ils doivent tous être au vert.
Il relève toutefois un déficit de convergence de quelques facteurs qui seraient susceptibles d’accélérer cette reprise.
À conjoncture externe inchangée, l’économie française, en deux mille seize et deux mille dix-sept, est confrontée au challenge suivant : activer ses facteurs internes de création de richesse, au premier rang desquels l’investissement.
Je salue, à cet égard, les efforts initiés en deux mille quinze et poursuivis en deux mille seize par les entreprises.
Je ne pratiquerai par la langue de bois : l’investissement des ménages et l’investissement public demeurent insuffisants, alors que ces deux axes sont cruciaux pour affermir notre croissance.
Le fonds de soutien à l’investissement local, opérationnel depuis cette année, renforcera encore leur effet.
Je salue également l’annonce du Président de la République selon laquelle une nouvelle baisse de l’impôt sur le revenu pour les classes moyennes est envisagée ; leurs investissements aussi s’en trouveront renforcés.
Revenons-en à présent aux objectifs en matière de finances publiques stricto sensu.
À la fin de la réunion ! Et uniquement le tome un ! Comme l’a rappelé le secrétaire d’État, le Gouvernement maintient l’objectif de réduction du déficit public à deux virgule sept pourcent du PIB en deux mille dix-sept, conformément à nos engagements européens.
Cette perspective, retenue par le Gouvernement, se fonde notamment sur une réorientation, en faveur des PME, des dernières mesures du pacte de responsabilité et de solidarité.
Parallèlement – le secrétaire d’État l’a également rappelé –, la maîtrise continue des dépenses publiques demeure le levier essentiel pour assurer nos objectifs en matière de solde budgétaire.
Il n’en demeure pas moins que les crédits de l’État seront relevés, en deux mille dix-sept, de cinq virgule six milliards d’euros par rapport à ce qui était planifié dans le programme de stabilité.
Par ailleurs, les collectivités locales bénéficieront, en deux mille dix-sept, d’une baisse de la diminution de leur dotations de un virgule deux milliard d’euros par rapport à ce qui était initialement prévu.
La somme des deux aboutit à six virgule huit milliards d’euros de dépenses nouvelles.
En conclusion, je rappellerai le dilemme auquel est confrontée notre économie.
Un redressement des finances publiques est nécessaire.
Ne pas y procéder, comme certains, sur les bancs de la droite, le recommandent, induirait une perte de confiance de la part de nos partenaires et des investisseurs qui financent notre dette.
Néanmoins, il faut y procéder à un rythme équilibré, pour préserver la croissance, qui a repris en deux mille quatorze et en deux mille quinze, et doit poursuivre sur cette voie en deux mille seize.
Le Gouvernement propose cette voie médiane, préservant les moteurs de la croissance économique et de la reprise, en particulier l’investissement, qui, je crois, sera le grand sujet des années deux mille seize et deux mille dix-sept.
Je salue les orientations allant dans ce sens retenues par le Gouvernement.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voilà donc réunis pour ce quatrième et dernier débat d’orientation des finances publiques de la législature.
En réalité, le débat qui nous anime aujourd’hui a du sens ; c’est un débat important, que nous devons aborder par des questions simples.
Tout d’abord, d’où venons-nous ? Je sais que la droite de cet hémicycle n’aime pas que nous nous posions cette question mais je vous rappelle, mes chers collègues, que vous avez un passé, et par conséquent un passif.
Nous avons surtout un avenir ! Monsieur le président de la commission, votre intervention de ce matin, comme celle que vous avez faite en commission, m’a stupéfié.
Pendant les dix années durant lesquels vous avez été rapporteur général du budget, la dette publique a augmenté de mille milliards : vous êtes donc responsable, voire coupable, d’une hausse de la dette de cent milliards par an.
Avoir un tel passif devrait conduire à faire preuve de modestie plutôt que de donner des leçons en matière de finances publiques.
L’Allemagne était dans le même cas, c’était la crise.
Les orientations et les priorités politiques du Gouvernement sont partagées par le groupe socialiste, écologiste et républicain, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont des choix politiques forts, que nous assumerons, que nous expliquerons.
Ce sont des choix d’avenir, des choix d’espoir.
Comme je m’y attendais, Gilles Carrez nous a offert le discours habituel de la droite, un vrai festival : dérapage de la dépense publique, promesses non tenues, cadeaux préélectoraux, chèques en bois pour l’avenir.
Ce sont des paroles d’experts.
En vérité, il n’en est rien, comme en atteste la présentation des orientations par Christian Eckert.
Que se passera-t-il en deux mille dix-sept ? Le déficit marquera un recul significatif de zéro virgule six point de PIB.
L’effort structurel sera donc important : au moins zéro virgule cinq point.
Les prélèvements obligatoires baisseront.
L’effort d’économie sera poursuivi sur les secteurs non prioritaires.
Monsieur le président de la commission des finances prétend que l’effort reposera sur les collectivités locales.
Monsieur Carrez, les dépenses des collectivités locales progresseront-elles de zéro virgule sept pourcent en deux mille dix-sept ? Elles progresseront bien davantage, vous le savez, ce qui signifie que l’État maîtrise mieux la progression de ses dépenses que les collectivités locales.
Ajoutons même, puisque nous sommes engagés dans une bataille de communication, que, contrairement à ce que vous affirmez, la loi de programmation des finances publiques que nous avons adoptée sera pleinement respectée, du fait de ces orientations.
Bien évidemment, pour la Cour des comptes, seules comptent, au-delà de la loi organique, les orientations des pactes de stabilité et la discussion avec la Commission européenne.
Il n’en demeure pas moins que les objectifs et orientations que nous avons arrêtés dans cet hémicycle seront respectés.
Remettons donc tout cela en perspective : d’où venons-nous ? où en sommes-nous ? où allons-nous ? J’y reviens, après le secrétaire d’État et la rapporteure générale.
Vous l’avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, nous avons fait des choix forts, difficiles, en matière de politique économique, industrielle, sociale, budgétaire, dans un champ de contraintes inconnu jusqu’alors.
Nous l’avons fait avec un mix qui a suscité des critiques, à droite – mais je n’ai jamais vu la droite épargner une seule mesure d’économie venant de nous – comme à gauche.
Quoi qu’il en soit, nous avons eu le courage de prendre des mesures pas toujours populaires, pas toujours bien comprises ; aujourd’hui que les résultats sont là, le temps de l’explication est venu.
Et bien souvent, lors de nos discussions hors de l’hémicycle, vous reconnaissez que nous avons osé prendre des mesures que vous n’aviez pas osé prendre.
Et nous avons répondu à ces exigences de l’heure tout en engageant la baisse des prélèvements obligatoires.
Monsieur le président Carrez, vous prétendez que, du fait de l’accroissement du CICE, nous ne tenons pas nos engagements.
Mais vous savez fort bien que pas un Gouvernement avant nous n’avait baissé de quarante et un milliards les charges et impôts sur les entreprises pour leur permettre de retrouver leur compétitivité.
Vous savez bien, au contraire, que vous nous avez laissé les affaires après avoir augmenté les impôts des entreprises de quinze milliards, augmentation que nous avons complètement effacée.
C’est notre choix et c’est le bon choix.
Oui, notre deuxième priorité est de poursuivre la baisse des prélèvements obligatoires sur les entreprises et les ménages, de mettre en œuvre l’intégralité du pacte de responsabilité et de solidarité, de choisir les mesures les plus efficaces, dans le contexte actuel.
D’ailleurs, s’agissant de ce dernier point, je suis stupéfait que la droite, qui dénonçait les hausses d’impôts, parle de cadeaux préélectoraux quand nous les baissons.
Il faut choisir.
Il est normal, dès lors que nous tenons la trajectoire de déficit et le rythme d’ajustement que nous avons choisis, de restituer les fruits des efforts ; cela fait partie de la pédagogie.
Dans ce cadre, avec un déficit nominal à deux virgule sept pourcent, nous pourrons baisser les prélèvements obligatoires pesant sur les entreprises et les ménages, financer des priorités d’avenir, des priorités politiques claires.
Vous les avez énoncées, monsieur le secrétaire d’État : l’éducation, l’enseignement supérieur et la recherche, la défense et la sécurité, l’emploi et la cohésion sociale.
Elles sont claires et incontestables.
Au fond, nous comprenons que tout le monde, dans un débat d’orientation budgétaire, veuille interpeller le Président de la République, le Premier ministre, le Gouvernement, à propos de ses choix de redressement.
Je crois au contraire, monsieur le président Carrez, que c’est la droite qui se retrouve interpellée par ces orientations : c’est à vous de nous présenter vos propositions, par rapport à ces choix clairs et assumés.
En revanche, si vous ne les contestez pas, vous devrez nous dire comment vous les auriez financées, en plus des baisses d’impôts que vous promettez.
Quand nous parlons de réduire les impôts des classes moyennes, monsieur le président Carrez, vous nous accusez de faire des cadeaux pré-électoraux.
Mais comment qualifiez-vous la suppression de l’ISF, que vous annoncez ? Chacun sait à quelle catégorie sociale elle s’adresserait.
Si cela, ce n’est pas un cadeau électoral ! C’est sûrement une mesure de justice sociale ! (Sourires) Voilà, ça doit être ça.
En réalité, par ce débat d’orientation des finances publiques, nous structurons le débat de deux mille dix-sept, qui portera sur nos bilans respectifs, nos orientations et notre projet de société.
Vos orientations sont ambitieuses, certes relativement utopiques pour ce qui concerne quelques politiques publiques, mais pour l’essentiel empreintes de réalisme.
Le vieux rocardien que je suis ne peut que s’y retrouver et les soutenir, avec le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, un débat d’orientation des finances publiques, à l’approche d’une année électorale, est évidemment un exercice particulier, délicat.
Le Gouvernement a l’obligation de prévoir mais aussi, assez traditionnellement, la tentation de ruser.
Mais, si ce rendez-vous n’est plus l’occasion de démontrer un certain sens de l’État, autant le supprimer du calendrier de nos débats.
Cet exercice exige du sérieux ; nous vous en faisons bien volontiers crédit, monsieur le secrétaire d’État.
C’est gentil ! Nous doutons davantage que le Gouvernement et la majorité y soient aptes, ce qui nous a été annoncé à l’occasion de ce débat le prouve.
De fait, le Gouvernement ne tient pas ses engagements ; il le reconnaît d’ailleurs, car arrive un moment où le principe de réalité s’impose.
Les cinquante milliards d’économies, totem dénoncé par le président de la commission, ont été mille fois évoqués par Michel Sapin, alors même que vos équations budgétaires changeaient.
Mais il vous faut bien finir par reconnaître qu’il n’y a pas de miracle en matière budgétaire et que ces cinquante milliards ne sont pas au rendez-vous – la Cour des comptes elle-même a constaté récemment que six milliards manquaient.
Vous y renoncez, c’est une forme d’aveu ; c’est aussi une forme d’honnêteté.
Vous renoncez à des choix budgétaires, économiques et sociaux majeurs.
La « barémisation » du CICE était un engagement fort, la reconnaissance que le CICE n’était pas parfait.
Même si ce dispositif n’a pas été inutile – personne, ici, ne peut dire le contraire –, il était temps de le transformer en une mesure beaucoup plus structurante pour le marché du travail et la compétitivité de notre économie.
Cette « barémisation » aurait été une mesure compliquée à mettre en œuvre – j’y reviendrai – mais courageuse, monsieur le secrétaire d’État.
Elle exigeait des arbitrages : comment « barémiser » alors que les charges sociales sur les bas salaires sont faibles ? sur quel champ de salaire agir ? J’attendais ce débat car il aurait pu avoir de l’allure.
Je trouvais cela très courageux, à l’approche des élections.
Malheureusement, vous y avez renoncé.
Quant à la suppression de la C3S, je doute que les entreprises puissent vous croire demain, alors que le recul succède aussi rapidement à l’annonce de la mesure.
Hélas ! monsieur le secrétaire d’État, compte tenu de ce que vous nous proposez, la France n’est pas crédible à Bruxelles.
Quand bien même nos finances publiques ont connu quelques progrès sur certains points, ceux-ci ont été bien en deçà de ce qu’exige la situation de la France, bien moindre que dans les autres pays de l’Union européenne, la comparaison le démontre.
Un programme de stabilité a été débattu et envoyé à nos partenaires.
Vous nous l’avez présenté avec beaucoup de conviction, insistant sur sa cohérence.
Mais à peine deux mois plus tard, il est modifié, dans des proportions importantes.
On a bien entendu, au fil des discussions budgétaires, que le Gouvernement pouvait, pour justifier de tels changements, invoquer des circonstances exceptionnelles, des changements majeurs dans le climat du monde – sécurité, évolution de la situation financière.
Mais, que je sache, aucun événement exceptionnel ou majeur survenu ces deux derniers mois ne peut justifier un tel changement de pied de votre part, ces six milliards de crédits supplémentaires pour l’État.
Eh non ! Vous continuez de défendre l’objectif des trois pourcent mais c’est compliqué quand la majorité de votre majorité n’y croit pas et ne le veut pas.
La réalité est que vous ne tiendrez pas cet objectif, la Cour des comptes l’a elle-même souligné.
Enfin, et c’est un élément de sa crédibilité, la France ne défend pas ses intérêts à Bruxelles.
Notre contribution au budget de l’Union pourrait être bien mieux négociée, j’en suis convaincu.
Par ailleurs, je regrette le manque de prévision du Gouvernement, même si ce n’est pas un enjeu pour deux mille dix-sept, ainsi que les propos curieux de Michel Sapin, déniant toute conséquence budgétaire au Brexit.
Tout cela n’est pas sérieux.
Absolument ! Vous le regrettez en votre for intérieur, monsieur le secrétaire d’État, la dépense publique n’est pas tenue : un surcroît de six milliards en deux mille seize, bien plus de dix milliards en deux mille dix-sept, sans compter les reports au-delà.
Nous avons parlé de la dette publique il y a quelques jours : la loi de règlement, sorte de juge de paix, a démontré, s’agissant de deux mille quinze, qu’elle a augmenté, malgré votre politique d’émission plus qu’audacieuse.
Et le Gouvernement lui-même reconnaît qu’elle augmentera de zéro virgule quatre point de PIB en deux mille seize.
Vous menez une politique marquée par la facilité.
Certes, nombre d’entre nous l’ont dit et je le répète, il serait totalement irréaliste de considérer qu’il ne fallait pas débloquer, à un moment, le point d’indice de la fonction publique.
Mais, en contrepartie, cela exigeait des mesures structurelles, des mesures d’évolution, d’organisation et de temps de travail.
Au lieu de quoi, c’est à guichet ouvert ! Le courage vous a manqué, comme lors des arbitrages sur le régime des intermittents du spectacle.
Et, s’agissant des mesures pour les jeunes, que personne ne pourrait exclure a priori de prendre, vous avez puisé dans l’arsenal le plus usé et le moins efficace que l’on puisse imaginer.
De la même manière, vous avez déformé les investissements d’avenir.
Enfin, vous évoquez, pour deux mille dix-sept, les recettes supplémentaires attendues de la lutte contre la fraude et des déclarations rectificatives.
Bien sûr, ce complément de recettes est bienvenu et il s’agit, à n’en pas douter, d’une question de justice, mais prenez garde, monsieur le secrétaire d’État, à ne pas en abuser lorsque vous écrivez vos équations budgétaires.
Bien des problèmes restent en suspens et ils sont graves, voilà la réalité.
Je vous l’accorde, vous n’êtes pas toujours aidé par le débat public, qui prend parfois des détours quelque peu démagogiques.
Il y a un vrai débat, dans notre pays, sur la part que les collectivités locales doivent prendre dans l’effort de réduction de la dépense publique.
La manière de faire du Gouvernement, brutale… Non ! …et sans finesse,… Non plus ! …a provoqué un certain nombre de réactions, en conséquence de quoi vous avez décidé de réduire d’un milliard l’effort demandé.
Cela dit, si nous voulons être cohérents avec notre volonté de réduire les dépenses publiques, nous ne pouvons constamment crier haro dès qu’il s’agit de réduire les dépenses locales.
Dans ce domaine, le débat n’a pas toujours été le plus sain.
Très bien ! Acceptez toutefois, monsieur le secrétaire d’État, de faire preuve de davantage de finesse, de justice et de justesse.
Et de souplesse ! C’est, en particulier, l’enjeu de la péréquation.
La difficulté à « barémiser » le CICE, compte tenu du niveau des charges sociales, montre bien que quelque chose ne fonctionne pas dans la géométrie d’ensemble du système.
J’ai du reste trouvé très judicieuses et très honnêtes les remarques de Valérie Rabault à propos des charges sociales pesant sur les salaires au niveau du SMIC.
Au passage, chers collègues, cela souligne combien les propos de Manuel Valls sur la suspension de la directive relative aux travailleurs détachés sont inconséquents.
D’abord, il s’agit de gérer sérieusement le pays, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne dis cela ni pour m’en réjouir ni pour le regretter ; c’est un constat objectif, qui a le mérite de souligner rudement la gravité de nos problèmes structurels.
Si le problème ne se situe pas exclusivement ou principalement au niveau de la rémunération, il est dans la structure du marché du travail.
La loi El Khomri, évidemment, ne faisait pas le compte et n’était pas à la hauteur de ce débat.
Que proposez-vous ? Enfin, monsieur le secrétaire d’État, je suis arrivé un peu en retard – je vous prie de m’en excuser – mais il me semble que vous n’avez pas été très disert sur la retenue à la source.
Je croyais que celle-ci constituait un élément majeur des perspectives budgétaires de deux mille dix-sept.
On verra.
Mais enfin, les dangers de la retenue à la source sont là.
Pouvez-vous nous dire quelques mots des difficultés que vous rencontrez, semble-t-il, devant le Conseil d’État ? Quand le texte sortira-t-il ? Non pas que l’on puisse imaginer en débattre en commission au mois de juillet ! Il sortira aujourd’hui.
Vous auriez pu nous en parler davantage.
Je m’y apprête.
C’est le projet de flat tax, que je porte avec plus d’une vingtaine de nos collègues.
Vingt, c’est peu ! Ce nombre est appelé à croître, chère collègue.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Mais la réalité est là : le compte n’y est pas en termes de réformes structurelles et la dose, s’agissant de l’impôt, est insupportable.
D’autres, à d’autres périodes, avaient choisi de baisser l’impôt sans réformer suffisamment l’État.
Votre voie est une impasse, l’autre n’était pas une bonne solution.
À qui pensez-vous, monsieur Mariton ? Je suis sûr que vous avez compris, monsieur le président de la commission, et peut-être même sommes-nous d’accord.
Il faut vraiment conclure, mon cher collègue.
Nul besoin de faire preuve d’une clairvoyance extraordinaire.
La nécessité et l’urgence commandent simplement, pour notre pays, de mener à la fois des réformes structurelles et des baisses d’impôts, menées à un rythme cohérent, avec l’audace, le courage et l’esprit d’innovation que cela exige.
Réformes structurelles et baisses d’impôts n’auront pas été la marque de votre mandat.
Les orientations de deux mille dix-sept ne les rattrapent pas mais nous les voulons vraiment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! J’invite les orateurs suivants à ne pas dépasser de vingt pourcent leur temps de parole, comme l’ont fait les précédents.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il n’en est toutefois rien.
Quant au tome deux, personnellement, je ne l’ai obtenu qu’hier à vingt heures seize.
Vous avouerez que ce manque de respect à l’égard du Parlement est inacceptable.
Pour couronner le tout, le rapport de la rapporteure générale n’est toujours pas disponible à la distribution.
Ainsi, sur le quinquennat, le taux cumulé de croissance sera de cinq virgule trois pourcent, contre onze pourcent dans ses promesses, soit moitié moins.
Il reste d’ailleurs très inférieur aux taux de croissance que connaissent nos partenaires européens.
François Hollande avait également promis que la dette serait ramenée de quatre-vingt-huit virgule sept à quatre-vingts virgule deux pourcent du PIB entre deux mille douze et deux mille dix-sept.
En fait, sur cette période, elle est passée de quatre-vingt-neuf virgule six à quatre-vingt-seize pourcent en deux mille dix-sept, augmentant de six virgule quatre points au lieu de baisser de huit virgule cinq points.
C’est presque du Brel : « T’as voulu voir la hausse et on a vu la baisse, T’as voulu voir la baisse et on a vu la hausse ».
(Sourires.) Mais quinze points d’écart ne représentent jamais que trois cent trente milliards d’euros… D’après les prévisions gouvernementales, la dette culminera à quatre-vingt-seize virgule deux pourcent du PIB à la fin de cette année.
Le Gouvernement n’aura donc pas réussi à éviter de décrocher en fin de mandature la médaille que je lui avais promise : la dette publique à cent pourcent du PIB.
Ah ! En effet, grâce aux émissions sur souches anciennes, qui donnent l’illusion d’une moindre hausse de la dette, il ne fait que reporter ce fardeau sur les années suivantes.
Le montant cumulé des primes d’émission de deux mille douze à deux mille quinze a atteint quarante-cinq virgule trois milliards.
Si l’on extrapole des ordres de grandeur pour deux mille seize et deux mille dix-sept, on atteindra quatre-vingts à quatre-vingt-dix milliards, soit plus de quatre points de PIB.
Je vous félicite donc une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d’État, car vous avez, de fait, déjà dépassé les cent pourcent.
Le candidat François Hollande avait enfin promis – accrochez-vous bien, mes chers collègues – que le déficit public serait ramené à trois pourcent dès deux mille treize et à 0 pourcent en deux mille dix-sept.
En réalité, d’après vos propres prévisions, on en sera à deux virgule sept pourcent de déficit en deux mille dix-sept, soit soixante milliards d’écart par rapport à vos promesses.
Et le taux sera encore de trois virgule trois pourcent en deux mille seize, plaçant la France en queue de peloton puisque seuls quatre pays de l’Union européenne conservent un déficit effectif plus dégradé que le nôtre.
Le résultat est le suivant : dix-sept virgule six points de PIB de déficit cumulé sur les cinq ans, contre sept virgule sept points si l’on s’en tient aux engagements.
C’est plus du double.
Bien sûr ! Elle formule la même remarque au sujet du MES – mécanisme européen de stabilité –, qui avait perturbé le calcul du déficit en deux mille quatorze.
En réalité, la modeste réduction du déficit en deux mille quinze repose à soixante-dix pourcent sur les collectivités locales.
Vous menez à leur égard une politique de Shadok.
Ni la Commission européenne ni la Cour des comptes ne jugent un tel miracle possible, cette dernière soulignant même qu’« aucune indication n’est donnée sur les réformes à mettre en œuvre pour l’atteindre ».
Un mot sur les dépenses fiscales.
Le candidat François Hollande avait promis de les réduire de vingt-neuf milliards, c’est-à-dire de quarante pourcent puisqu’elles s’élevaient à soixante-dix virgule huit milliards en deux mille douze.
En fait, elles atteindront quatre-vingt-trois virgule neuf milliards en deux mille seize, ou, si l’on retire le CICE, soixante et onze virgule neuf milliards tout de même.
Là encore, les promesses n’ont pas été tenues.
François Fillon l’avait dit : l’État français est techniquement en faillite, puisque sa situation nette est négative d’environ mille cent milliards d’euros – mille six cents milliards de dette pour cinq cents milliards d’actif, pour faire simple.
Comme je n’ai plus beaucoup de temps de parole, je vais donc aborder tout de suite la question des économies.
Où en sommes-nous des cinquante milliards d’économies annoncés ? Tout d’abord, vous n’avez cessé de décaler l’effort vers la fin du quinquennat.
En deux mille quinze, seulement un gros tiers des économies promises pour l’État a été réalisé : trois virgule trois milliards d’après la Cour des comptes, contre les huit virgule quatre milliards que vous aviez annoncés.
Certes, on assiste à un début de freinage des dépenses de fonctionnement, mais les collectivités territoriales ont augmenté les impôts et massivement diminué les investissements.
Cette politique est donc tout le contraire d’une stratégie d’avenir.
De plus, les trois virgule deux milliards d’économies chaque année sur les dépenses d’assurance maladie sont fictifs, puisqu’ils sont calculés par rapport à un tendanciel d’augmentation des dépenses qui remonte à plus de cinq ans.
Il ne s’agit plus que d’une variation annuelle.
Bref, ces cinquante milliards d’économies sont une plaisanterie.
Une triste plaisanterie ! Je vous ai démontré que pas plus d’un tiers n’a été réalisé.
Comme il me reste un peu plus d’une minute seulement, je terminerai mon propos en vous informant, monsieur le secrétaire d’État, que vous êtes désormais médaille d’argent de la dépense publique en Europe, juste derrière le Danemark.
Mais toutes les dépenses nouvelles annoncées pour deux mille seize, dont le poids s’amplifiera nettement en deux mille dix-sept et les années suivantes, vous permettront sans doute de hisser la France sur la dernière marche du podium.
Vous donnez vraiment l’impression d’être en fin de cycle, reportant tout sur vos successeurs.
Quel palmarès ! Je vous remettrai tout à l’heure cette médaille que je vous avais promise.
L’année deux mille dix-sept s’annonce donc comme la preuve ultime que le quinquennat de François Hollande aura bien été celui des illusions perdues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Vous voudrez bien m’excuser de ne pas avoir de médaille à décerner, monsieur le secrétaire d’État, même si j’ai des choses à dire.
Mes collègues me pardonneront de ne pas céder à la tentation des bons mots et des outrances, c’est-à-dire des insignifiances puisque, selon le mot de Monsieur de Talleyrand, « tout ce qui est excessif est insignifiant ».
Le montant de la dette contractée chaque année n’est que très marginalement la conséquence du déficit annuel : c’est principalement la conséquence du remboursement des emprunts qui ont été contractés bien avant, avec une maturité moyenne de six ou sept ans.
Lorsque l’on emprunte une année, on finance marginalement le déficit de l’année et principalement le renouvellement des emprunts contractés six ou sept ans auparavant.
C’est incontestable, aussi devriez-vous utiliser cet argument avec prudence.
Il ne s’agit pas de faire la comparaison avec la précédente législature, qui a été confrontée, c’est incontestable, à la récession mondiale, alors que la présente législature a connu une période de stagnation.
Relativisons les choses de tous côtés.
On constate jusqu’à présent un respect incontestable du cadre de la loi de programmation des finances publiques pour deux mille quatorze-deux mille dix-neuf, en particulier si l’on observe le tableau de comparaison des trajectoires qui figure à la page trente-neuf du rapport préparatoire.
Si je comprends bien ce rapport, on prévoit de s’écarter de l’objectif en deux mille dix-huit-deux mille dix-neuf, même si le déficit continue d’être en réduction régulière.
Plus importants peut-être sont les programmes qui, année après année, tendent à améliorer l’efficience de nos finances publiques.
On peut en donner deux exemples.
Le deuxième exemple concerne la politique immobilière de l’État, qui correspond aujourd’hui à ce que l’on peut attendre d’une optimisation du patrimoine public.
Face à ces résultats globalement tangibles, les risques d’écarts, qui restent pour le moment hypothétiques mais qui incontestablement existent, sont tout de même marginaux.
Qu’il s’agisse de mesures nouvelles ou des conséquences d’une sous-budgétisation, ils ne portent que sur quelques milliards d’euros, c’est-à-dire quelques dixièmes de point du PIB.
Si l’on regarde plus finement les choses, on se rend compte que ces risques, ces écarts, ces dépassements, peuvent être regroupés sous trois catégories.
D’abord, des allégements de charges devraient conduire logiquement, dès l’année n+un, à des surplus d’activité donc de recettes.
Aujourd’hui, ce budget est ce qu’il est et correspond à un consensus sur à peu près tous les bancs de cette assemblée.
Reste que nous vivons dans une immense incertitude quant au contexte économique et financier mondial.
En premier lieu, le risque de crise financière généralisée est de plus en plus prégnant.
Il provient, un peu partout dans le monde, de la bulle immobilière, et on le voit ces jours-ci à Londres.
Il existe aussi sur les marchés obligataires à haut rendement – le marché des junk bonds –, qui sont en train de « turbuler ».
Il existe également sur des marchés financiers d’autant plus volatils qu’ils sont très largement surévalués.
Il tient enfin aux menaces multiples qui pèsent sur une des premières économies de la planète, l’économie chinoise.
En effet, on observe les indices d’un début de récession, ou au moins de ralentissement spectaculaire de l’activité économique en Chine – de même, d’ailleurs, qu’aux États-Unis.
Bien loin des chiffres officiels, qui se situent vers six pourcent de croissance, l’évolution du PIB chinois est évaluée objectivement entre 0 pourcent et trois pourcent par les observateurs spécialisés.
Il existe également une incertitude majeure sur les taux d’intérêt et la politique monétaire.
Les banquiers centraux savent que la liquidité qu’ils ont apportée au monde de la finance engendre des bulles spéculatives, mais hésitent malgré cela à lancer un mouvement inverse qui, à l’évidence, peut provoquer une nouvelle crise financière.
Voilà bientôt plus d’un an que la banque centrale américaine tient en haleine tous les analystes de la plomberie financière, parlant toujours de refermer le robinet – on a même forgé le mot tapering à cette occasion – sans l’avoir fait jusqu’à présent.
D’ailleurs, le simple fait d’approcher la main du robinet crée de telles turbulences qu’on y renonce aussitôt.
En conséquence, tout ce que commentateurs, analystes, Gouvernement, services de prévision disent et écrivent peut être remis en cause par des évolutions brutales dont la probabilité s’accroît à mesure que le temps passe.
Je voudrais pour conclure avouer mon incompréhension ancienne et toujours actuelle des politiques d’encadrement budgétaire dans un contexte d’expansion monétaire débridée.
Sur le plan macro-économique, l’impact des deux types de mesures est quantitativement le même.
Il s’agit, d’une manière ou d’une autre, de donner des moyens à l’économie.
Elle a sans doute évité une crise financière plus grave et évité le trou noir absolu que nous avons connu en mille neuf cent vingt-neuf, mais elle n’a pas produit, c’est absolument certain, d’augmentation de la croissance de l’économie réelle.
Je redoute aujourd’hui que le déséquilibre vienne de l’excès spectaculaire des politiques monétaires plutôt que de modestes dérapages de budgets qui sont, finalement – et pour ce qui concerne la France –, rigoureusement tenus.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Au préalable, je tiens à remercier Madame la rapporteure générale car elle travaille dans des conditions tout à fait délicates.
En effet, une nouvelle fois, nous déplorons les conditions dans lesquelles se déroule ce débat.
Or ce rapport nous a été remis trop tardivement : nous avons eu moins de quarante-huit heures pour l’étudier.
Dès lors, nous sommes aujourd’hui amenés à prendre part à un débat tronqué, qui ne permet pas de discuter de manière constructive.
Nous le regrettons – je tenais à le souligner, car ce débat est essentiel.
En tout état de cause, l’actualité a mis en lumière les grandes options retenues par l’exécutif pour l’année deux mille dix-sept à la suite de celles retenues précédemment.
Vous venez en effet de souligner, monsieur le secrétaire d’État, les efforts que le Gouvernement a réalisés et qui, dites-vous, se retrouvent dans les chiffres.
Vous avez également insisté sur les succès enregistrés – il y en a, sans aucun doute, mais ils ont été obtenus au prix de sacrifices répartis de façon trop inégalitaire et injuste.
On chiffre cette hausse du CICE à quatre milliards d’euros pendant quatre ans, qui viendront s’ajouter aux vingt et un milliards que coûte d’ores et déjà le dispositif.
Ainsi, en rythme de croisière, le CICE coûtera à nos finances publiques la bagatelle de vingt-cinq milliards d’euros par an.
En cinq ans, la majorité sera donc parvenue, de fait, à diviser par deux l’impôt sur les sociétés, puisque celui-ci rapportait, il y a encore quelques années, environ cinquante milliards par an.
Ainsi, notre pays prend pleinement sa part dans la course mortifère au moins-disant social et fiscal qui est menée au sein de l’Union européenne.
De fait, nous assistons à l’érosion progressive des bases fiscales car, en plus de cette concurrence entre États, les cancers que sont la fraude et l’évasion fiscales nous plombent.
Dès lors, mes chers collègues, soyons très clairs : l’Europe ne se fera que si elle parvient à dépasser ces fléaux.
Telle doit être la priorité politique du moment.
En réalité, avec la réduction progressive de la contribution des entreprises au financement du pays et du bien commun, c’est toute l’architecture fiscale qui est aujourd’hui bouleversée.
Les effets du CICE sur l’économie et l’emploi nous laissent pour le moins songeurs, et c’est un euphémisme.
En revanche, ils sont tout à fait sensibles sur les finances publiques : l’impôt sur les sociétés constitue désormais moins de dix pourcent des recettes fiscales de l’État.
Ainsi la TVA, qui est la fiscalité la plus injuste en ce qu’elle touche les riches et les précaires de la même manière, représente quasiment cinquante pourcent des produits fiscaux de l’État.
Dès lors, nous ne pouvons que déplorer l’enterrement de l’une des promesses de campagne de deux mille douze, la grande réforme fiscale.
Celle-ci, pourtant essentielle, est tombée aux oubliettes.
Nous la revendiquons toujours.
Les inégalités sociales sont devenues insupportables.
Quand on connaît l’écart minime entre le niveau du SMIC et le seuil de pauvreté – à peine une centaine d’euros – les rémunérations perçues par certains prétendus « super-patrons » ne sont plus tolérables.
Or notre fiscalité, cela a été prouvé, ne garantit pas la juste contribution des plus hauts revenus à la vie collective – le fameux zéro virgule un pourcent.
Le choix a été fait de déréguler le marché du travail, quitte à utiliser la violence du quarante-neuf.trois et à envisager l’interdiction d’une manifestation, plutôt que d’encadrer les rémunérations inacceptables de certains dirigeants d’entreprise.
Notons néanmoins que le Président de la République a fait preuve de lucidité en réduisant la diminution des moyens alloués par l’État aux collectivités.
Cela témoigne de la prise de conscience par l’exécutif des effets néfastes des coupes opérées dans le budget des collectivités territoriales depuis trois ans afin de financer les cadeaux fiscaux accordés aux entreprises, et cela sans contrepartie.
Pour conclure, mes chers collègues, je ne reviendrai pas sur ce que certains d’entre nous appellent les « artifices comptables » qui conduisent à reporter l’impact budgétaire de certaines mesures sur un exercice ultérieur.
Parlons de la dette, mes chers collègues, car c’est bien la mère des batailles.
Comment affranchir notre pays et sa souveraineté de cette épée de Damoclès ? Comment regagner en liberté dans nos choix budgétaires ? Il est temps de prendre les mesures qui s’imposent.
C’est pourquoi nous interviendrons dans le débat budgétaire de l’automne en faisant des propositions fortes, basées sur la qualité des travaux menés par la mission d’évaluation et de contrôle sur la transparence de la dette, qui a rendu ses travaux hier matin.
Nous proposerons donc de remettre la justice et la progressivité au cœur de notre système fiscal, afin que chacun contribue selon ses moyens, en proposant en particulier une nouvelle fiscalité locale qui assoie en partie l’effort collectif sur les actifs financiers des entreprises.
Nous proposerons des mesures fortes pour qu’enfin soient mis derrière les barreaux ceux qui fraudent aujourd’hui impunément le fisc.
Enfin, nous proposerons de mettre un terme à la politique de l’offre, qui paupérise les peuples.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce débat pourrait être un exercice formel, sans grandes surprises.
Ce serait sans compter sur les habitudes qu’a prises le Président de la République au cours des derniers mois puisque chaque déclaration présidentielle nous apprend la création de nouvelles dépenses.
Les journaux ont donc la primeur des promesses présidentielles qui, à n’en pas douter, auront un impact sur nos finances publiques.
Nous devons débattre de la future loi de finances et des priorités de l’État.
Nous sommes soulagés, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’ayez pas besoin de recourir au quarante-neuf.trois à l’occasion de cet exercice.
C’est une bonne nouvelle.
Cela dit, nous débutons ce débat dans un flou totalement inacceptable.
C’est d’ailleurs devenu une pratique coutumière pour le Gouvernement qui, une fois encore, méprise ouvertement le Parlement, c’est-à-dire les représentants du peuple français.
Selon le premier alinéa de l’article quarante-huit de la LOLF, le Gouvernement est censé remettre un rapport au Parlement sur l’évolution de l’économie nationale et sur les orientations des finances publiques.
Quelle ne fut pas notre surprise lorsque nous avons découvert cette semaine, en commission des finances, que ce rapport n’avait pas été remis.
Il a fallu attendre la fin de la réunion de la commission pour qu’il nous soit distribué.
Cette situation est ubuesque.
Vous bafouez ouvertement les droits du Parlement, monsieur le secrétaire d’État.
Ce débat pourrait se révéler insincère car le Président de la République annonce très régulièrement une nouvelle dépense, c’est-à-dire, disons-le clairement, un nouveau cadeau électoral.
Voilà donc où nous en sommes ! Les nouvelles dépenses, pour le seul exercice deux mille seize, représentent environ six milliards d’euros.
On peut citer le plan d’urgence pour l’emploi, le plan en faveur de l’élevage, le dégel du point d’indice de la fonction publique.
Lundi, lors de la discussion du projet de loi de règlement du budget, j’ai parlé de « tripatouillages ».
Comprenons-nous bien : certaines de ces dépenses se justifient.
Je ne les remets pas toutes en cause.
Mais l’honnêteté voudrait que vous nous indiquiez comment vous les financez, c’est-à-dire quelles économies budgétaires vous allez réaliser pour les mettre en œuvre.
Pourtant, là aussi, le Gouvernement dérape.
Sur les dix-huit virgule un milliards d’euros que vous affirmez avoir économisés, la Cour des comptes n’en trouve que douze.
Les économies réalisées par l’État sont évaluées à seulement un virgule sept milliard pour sept virgule trois milliards programmés.
Vous allez ainsi faire peser vos cadeaux électoraux sur la prochaine majorité et le prochain gouvernement.
Est-ce cela que l’on appelle la sincérité budgétaire ? Je n’en suis pas sûre.
Pire encore : vous risquez l’avenir de notre pays pour assurer votre hypothétique réélection.
Les recettes n’y sont pas, même si nous pouvons nous accorder sur le taux de croissance, ce qui est plutôt une bonne nouvelle.
En revanche, divers chiffres circulent en matière de recettes, ce qui pose à nouveau la question de la sincérité.
J’ai retenu qu’en deux mille seize nous perdrions huit virgule quatre milliards d’euros de recettes, selon l’excellent rapport de notre rapporteure générale.
Mais nous l’avons bien compris : l’enjeu de la présidentielle vous amène à renoncer à toutes les économies que vous aviez promises.
Les fameux cinquante milliards sont devenus un leurre.
Arrêtez ! L’exercice d’autosatisfaction par lequel vous avez ouvert la séance ne trompe personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Achetez un boulier, madame Dalloz ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, le prix de la Banque de Suède en sciences économiques, autrement appelé prix Nobel d’économie, existe depuis mille neuf cent soixante-neuf.
Il a couronné des études sur la monnaie, sur les échanges internationaux et même sur les théories du développement.
Pas un seul ne concernait cette obsession de la classe politique française : le marché du travail.
SMIC, RMI, RSA et autres acronymes sont d’abord et avant tout les petits satisfecit pour les ministres qui prétendent trouver des onguents miraculeux mais ne parviennent finalement qu’à réinventer la poudre de perlimpinpin pour défendre les intérêts acquis.
Le théâtre ridicule qui a réglé le débat sur la loi travail nous l’a parfaitement montré.
Un mot d’ailleurs à ce sujet : j’ai entendu que, même dans les partis de l’opposition, le relèvement des seuils, le renouvellement de la représentativité syndicale ou encore la défiscalisation des heures supplémentaires posaient problème.
Par souci de cohésion politique et pour prendre en compte le contexte, il est temps que les élus politiques suivent le mouvement de la population vers les libertés.
Cessons donc d’être les copies apeurées d’une gauche désunie.
De nombreuses théories montrent les conséquences économiques du travail accompli dans les assemblées : le cycle électoral, l’instrumentalisation monétaire, l’accroissement des échanges par l’amélioration des facteurs de production.
Aucune d’elles ne peut nous intéresser aujourd’hui, puisque l’absence de courage de la classe politique, depuis quarante ans, a mené la France vers l’étourdissement.
Nous ne disposons pas de marges budgétaires du fait du coût abyssal du grand remplacement et du traitement social du chômage.
Nous n’avons aucune liberté monétaire puisqu’aucune partie de nos finances ne nous permet de négocier entre égaux à Francfort.
Quant à la flexibilité de l’économie, elle est impossible, tant le matraquage fiscal a déconsidéré les services de l’État aux yeux des Français.
Nous en sommes à l’heure de l’État intrus, un État qui ne sait plus quel est son périmètre – situation politique inédite dont votre génération d’élus porte la responsabilité.
Ce n’est pas tant que les administrations interviennent trop ou pas assez, mais, après le désordre imposé par l’idéologie du progrès et la matrice libérale-libertaire, l’État ne sait plus ce qu’il doit faire.
Nous avons donc des ministres qui rabaissent les libertés scolaires sans être présents en séance, des fonctionnaires projetés ministres qui dictent quels festivals sont ou non fréquentables, des ministres qui rejettent le Comité consultatif national d’éthique pour faire plaisir à des lobbies.
Ces mesures, contrairement à ce que pensent les hommes d’appareil, ont une incidence extrême sur la manière dont vous considérez l’économie et sur les orientations budgétaires.
Un individu dépendant de l’État, des familles féodalisées, une nation ramenée aux discours idéologiques, et tout le cadre naturel de l’économie s’effondre.
L’Europe sait pourtant cela depuis Aristote et la différence entre l’oikos et la chrématistique.
Les cinquante milliards d’économies pour les deux ans à venir sont introuvables, tout comme la volonté de mieux gérer les multiples strates administratives.
Tout n’est qu’échec dans ce gouvernement : la loi croissance est sans cesse à fignoler, la loi NOTRe est inapplicable, le CICE ne trouve pas son application, et je vous épargne le résumé des conséquences du massacre de notre politique familiale.
Reste une consolation : il ne nous reste peut-être plus qu’un an à supporter une idéologie aussi bornée et un tel suicide économique.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Mais la vôtre est aussi claire qu’une prévision météorologique à un ou deux mois.
Cela ne marche pas, surtout en période d’élection présidentielle – plus particulièrement celle-ci, et pas une autre, monsieur Lefebvre ! Le débat d’orientation est impossible.
On s’en rend compte au fil du temps, tandis que nous égrenons les dépenses qui s’accumulent et sont plus dictées par le clientélisme et l’électoralisme que par le souci de l’intérêt général.
En somme, le budget est construit pour l’élection présidentielle et non pour la France.
Monsieur le secrétaire d’État, où est passé votre sérieux budgétaire ? Ah ! Vous reconnaissez donc son sérieux budgétaire ! Oui ! Je pense que Monsieur Eckert est réellement convaincu qu’il faut du sérieux budgétaire.
Seulement, il n’est pas tout seul.
D’autres ministres, malheureusement, décident des finances publiques.
Il y a un Président de la République et un Premier ministre qui dépensent beaucoup.
On sent le vécu ! (Sourires.) Et tout cela s’effectue non sur la seule base de ce qui est possible, c’est-à-dire sur une politique publique réformée, mais sur une politique publique de circonstance, une politique budgétaire conjoncturelle.
Faisons un bref tour d’horizon.
Le Gouvernement se félicite systématiquement de la baisse des déficits publics.
Le moins qu’on puisse dire, c’est que hors période de crise, la performance est assez faible.
En deux mille douze, le déficit était de quatre virgule huit pourcent du PIB.
De cinq virgule un pourcent ! Je cite les chiffres les moins contestables.
En deux mille quinze, il est de trois virgule six pourcent, soit une baisse de un virgule deux point en quatre ans.
Faites la moyenne vous-même ! Il ne s’agit pas là d’une performance héroïque ou historique.
Votre vitesse est celle de l’escargot, non du pur-sang.
En outre, le déficit se réduit grâce à des conditions exceptionnelles.
En effet, l’environnement général est meilleur.
Eh oui ! Des facteurs externes couvrent donc les faiblesses internes.
En ce qui concerne la dette publique, vous opérez quelques tours de passe-passe.
On a beau nous expliquer que, techniquement, ça ne se passe tout à fait comme ça, le président de la commission l’a bien dit : vous avez tout fait pour éviter que le ratio atteigne les cent pourcent du PIB.
Vous y êtes parvenu.
Que sont devenues vos promesses ? Le Président de la République répète sans arrêt que la France va mieux.
Comparativement, ce n’est pas le cas.
Il suffit d’ailleurs pour s’en convaincre de se référer au rapport annuel de la Banque de France pour deux mille quinze : « La France déçoit encore ».
J’ajoute qu’une performance ne se lit jamais dans l’absolu ; elle est relative.
Or la relativité ne va pas dans votre sens.
Pour deux mille dix-sept, vous prévoyez beaucoup de dépenses non financées et l’abandon des fameux cinquante milliards d’économies – le président de la commission des finances l’a rappelé.
En réalité, vous allez dépenser sept milliards de plus que prévu : vous aviez promis de réduire les dépenses de l’État de trois virgule cinq milliards euros, alors qu’elles augmenteront presque de trois virgule cinq milliards en deux mille dix-sept.
Vous ne pouvez compenser cette augmentation, même en réduisant le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne.
Voilà pourquoi vous recourez non à des artifices mais bien à un feu d’artifice comptable (Sourires), assez malin au demeurant.
Du reste, Bercy n’a pas d’autre choix, dès lors qu’il n’y a pas de solution pour agir sur le fond.
Certains font de l’optimisation fiscale, ce que vous contestez, à juste titre ; d’autres, de l’optimisation comptable.
C’est votre cas.
Les mesures concernant le CICE et la C3S sont dictées plus par l’envie de jouer sur le calendrier de décaissement que par une volonté économique, mesurée, évaluée, de gonfler le CICE et de renoncer à votre promesse sur la C3S.
Eh oui ! En réalité, ce sera au prochain gouvernement, donc peut-être à vous, peut-être à nous, de payer la facture.
Ce n’est pas une bonne manière de faire.
Vous créez de l’instabilité économique.
Le Président prévoit une baisse de l’impôt sur le revenu – peut-être, éventuellement, selon le niveau de la courbe, non du chômage mais de la croissance.
En vérité, vous créez une incertitude, une instabilité perpétuelle.
Or, vous le savez, la confiance, c’est aussi de la croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, en guise de propos liminaire, j’évoquerai comme mes collègues les conditions de travail que la commission des finances a eu à connaître ces derniers temps.
Est-il utile de rappeler que les finances de l’État sont contrôlées par le Parlement ? Or force est de constater que le Gouvernement ne nous a pas facilité la tâche.
Nous travaillons sur des données inexistantes – je pense à la page blanche en lieu et place de la partie consacrée au budget de l’État dans le rapport distribué mardi – ou sur des documents remis hors délai.
Les rapports qui nous sont soumis sont le plus souvent incomplets et tardifs.
Permettez-moi d’ores et déjà de douter de la solidité des données de ce débat d’orientation des finances publiques, tant j’ai la sensation qu’il a été préparé à la va-vite.
Ayant avant tout le souci de ne pas décevoir Dominique Lefebvre,… Il n’est plus là ! …je formulerai plusieurs commentaires pour conforter ses dires.
Le poids de la dette a continué à augmenter et se rapproche des cent pourcent du PIB, tandis que nos voisins ont su prendre les mesures nécessaires pour se désendetter et donner du souffle à leur économie.
Eh oui ! La question de la dette a pourtant son importance en raison de nombreux problèmes, dont le moindre n’est pas la transparence.
Certes, les taux sont bas et la politique de la BCE pour contrer l’inflation ne changera pas la donne dans l’avenir proche.
Pour autant, il est totalement déraisonnable de s’endetter davantage pour promettre toujours plus.
Nul n’ignore que le léger regain de l’activité ces deux dernières années est essentiellement dû à des phénomènes exogènes.
Dans ce contexte favorable, la France, contrairement à ses voisins, n’a pas engagé les réformes structurelles d’envergure qu’il aurait fallu.
Eh non ! Aussi la reprise ne lui profite-t-elle que très timidement, ce qui est confirmé par la Banque de France, laquelle annonce que la croissance ne devrait augmenter que de façon limitée au cours des trois prochaines années : du mieux, mais très lentement.
La demande intérieure devrait gagner en dynamisme, mais là aussi, la défiance des marchés peut entraîner un changement de comportement des ménages et des entreprises par rapport à leurs projets d’investissement et d’embauche.
Eh oui, c’est un risque ! Quand bien même tous ces clignotants sont à l’orange, vous annoncez – sans complexe – le dérapage des dépenses publiques pour traduire l’ensemble des nouveaux choix politiques du Président de la République, qui sont autant de cadeaux pré-électoraux.
L’impact des mesures nouvelles annoncées par ce dernier s’élèverait à pas moins de quelque six virgule cinq milliards d’euros de dépenses supplémentaires.
Vous avez pourtant affirmé dans votre programme de stabilité, adressé à Bruxelles il y a deux mois, la volonté implicite de contenir les dépenses.
De surcroît, vous annonciez la main sur le cœur que toutes les dépenses nouvelles devaient être compensées par autant d’économies.
De la parole aux actes, il y a de la marge.
Ainsi, la masse salariale de l’État devrait augmenter de un pourcent, une première depuis deux mille neuf.
Premier constat : l’augmentation de cette masse n’est pas détaillée.
deux s’agit certainement du recrutement de nouveaux fonctionnaires, qui aura des conséquences pendant les quarante années à venir.
Eh oui ! Plus de fonctionnaires pour les impératifs régaliens, oui.
Mais cet accroissement aurait dû s’accompagner d’un non-renouvellement par ailleurs afin que le solde soit nul.
À cela s’ajoute le dégel du point d’indice.
Or l’augmentation du traitement des fonctionnaires a souvent un effet d’entraînement sur les salaires du secteur privé.
Ainsi, le troisième volet du programme d’investissements d’avenir, ou PIA trois, qui a été présenté récemment, sera doté de plus de dix milliards d’euros.
Ce dispositif, à l’origine exceptionnel, tend à une lente pérennisation et permet une débudgétisation dans des domaines qui devraient être intégrés au budget de l’État et dont les contours flous ont plusieurs fois été dénoncés par la Cour des comptes.
Malgré tous ces efforts, les résultats ne sont pas à la hauteur des défis à relever.
La France reste à la traîne en matière d’effort de recherche ; le crédit d’impôt recherche reste perfectible.
Après quatre années de matraquage fiscal, vous avez promis la stabilité.
Où est la logique ? Quant aux recettes fiscales, elles sont d’ores et déjà jugées trop optimistes, ce qui est corroboré par la promesse d’une baisse supplémentaire d’impôt pour les ménages modestes.
Il est pourtant évident que les contentieux fiscaux ne sont pas des vannes ouvertes.
Force est de constater que les arguments sonnants et trébuchants pour réduire les craintes et éteindre les incendies nous éloignent du sérieux budgétaire, et plus encore de votre objectif de cinquante milliards d’économies sur la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
À vrai dire, l’élaboration du budget pour deux mille dix-sept ne risque pas d’être une sinécure : bon courage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Claudine Schmid.
J’en profite pour saluer le travail de la rapporteure générale, réalisé dans des conditions inacceptables, comme d’ailleurs celui du président et des membres de la commission des finances.
Ce débat d’orientation des finances publiques me donne envie de fredonner la célèbre chanson de Ray Ventura Tout va très bien, Madame la Marquise.
Mais ni le temps ni le lieu ne se prêtent à la gaudriole.
En valeur, les dépenses de l’État augmenteront de plus de trois milliards d’euros en deux mille dix-sept, ainsi que vous l’avez indiqué, monsieur le secrétaire d’État.
Le Gouvernement, sous l’impulsion de François Hollande, est en train d’engager des dépenses qui ne pourront être financées, si ce n’est virtuellement, ce qui correspond à l’optimisation comptable dénoncée par Éric Woerth.
Or nous ne sommes que début juillet deux mille seize.
Alors qu’elles représentent près du quart de la dépense publique, les dépenses de rémunération des fonctionnaires sans contrepartie devraient augmenter l’année prochaine « à un rythme supérieur à celui enregistré sur l’ensemble de la période deux mille neuf-deux mille quinze ».
Le premier président de la Cour des comptes a d’ailleurs lui aussi exprimé ses craintes sur la baisse du déficit en deux mille dix-sept.
Mais rassurons-nous, mes chers collègues : le Président de la République a trouvé une parade pour contrer ses inquiétudes.
Il diffère une perte de recettes prévue pour deux mille dix-sept.
Il a en effet annoncé que la dernière tranche du pacte de responsabilité serait modifiée.
Alors, le Gouvernement tiendra-t-il la trajectoire de réduction du déficit public qu’il s’est lui-même fixée, comme il le clame régulièrement ? Rien n’est moins sûr.
En effet, la hausse annoncée du CICE n’aura d’impact sur le budget de l’État que dans deux ans, puisque ce crédit d’impôt ne sera remboursé qu’en deux mille dix-huit, sur la base des comptes de l’année précédente.
François Hollande tente donc d’économiser – provisoirement – près de trois virgule cinq milliards d’euros pour respecter son objectif de déficit en deux mille dix-sept à deux virgule sept pourcent du PIB.
Si nous pouvons nous satisfaire de ce taux, il faut savoir ce qu’il représente.
Est-il atteignable ? Les magistrats chargés de contrôler les comptes publics tiennent des propos sans ambiguïté.
Elle avait, en effet, depuis l’arrivée de François Hollande, bénéficié de deux délais pour revenir sous la barre fatidique des trois pourcent.
En termes d’équilibre budgétaire, il faudra aussi compter, à l’avenir, avec la baisse supplémentaire d’environ deux milliards d’euros de l’impôt sur le revenu pour les ménages.
Ce sont autant de mesures qui fragilisent la trajectoire de redressement des comptes présentée par le Gouvernement en avril.
Cela fait beaucoup de si ! J’allais le dire, monsieur de Courson ! Et cela alors que le Gouvernement parie encore officiellement sur un taux de croissance de un virgule cinq pourcent en deux mille dix-sept.
Le Gouvernement ne se laisse par ailleurs aucune marge de manœuvre pour les événements extérieurs qui pourraient avoir des conséquences sur la croissance, tel que le Brexit.
Il renonce par ailleurs à son plan de cinquante milliards d’euros sur trois ans.
Car la France, qui fait figure d’exception en Europe pour le niveau de l’impôt, doit s’inscrire à nouveau dans une convergence fiscale européenne.
Il faut d’abord définir une politique pour pouvoir établir une prévision.
Or la prévision est aujourd’hui aléatoire car la politique budgétaire est électoraliste.
En conclusion, je m’interroge.
Vous avez parlé dans votre intervention, monsieur le secrétaire d’État, du bilan de vos prédécesseurs.
Permettez-moi de répondre, comme l’exige la courtoisie, aux orateurs qui se sont exprimés sur un certain nombre de points.
Pardon à ceux que je ne citerai pas, et merci à ceux qui ont soutenu les positions et les propositions que nous avons développées.
Commençons par l’idée qu’il y aurait des artifices comptables.
Monsieur Woerth l’a dit, Monsieur le président de la commission aussi ; Madame Dalloz, avec sa modération habituelle, a même parlé de « tripatouillages ».
Rappelons que c’est l’INSEE qui décide quand et comment les impôts et crédits d’impôt sont comptabilisés.
En comptabilité nationale ! En ce sens, nous appliquons strictement les règles de l’INSEE.
Nous n’en doutons pas.
On a tout de même parlé d’artifices comptables et de tripatouillages.
Venons-en au deuxième point.
L’un d’entre vous – Monsieur Mariton, si je ne me trompe – nous a dit que nous avions présenté un programme de stabilité que nous changions complètement à peine deux mois plus tard.
Non ! Qu’avons-nous changé ? Les indicateurs macroéconomiques – prévision de croissance, prévision d’inflation – n’ont pas varié.
Nous avons conservé une prévision de un virgule cinq pourcent de croissance et de un pourcent d’inflation.
Mais les dépenses de l’État ont changé ! Les dépenses et les recettes ! La prévision de solde n’a pas changé.
Oui, nous avons modifié – je vais y revenir – la ventilation entre un certain nombre de dépenses et de recettes.
À quelle hauteur ? Certains parlent de quatre milliards d’euros environ, d’autres six milliards.
Vous aimez pourtant la précision ! Sur mille deux cents milliards de dépenses publiques, vous m’accorderez que ce n’est tout de même pas la révolution.
Il n’y a d’ailleurs rien d’anormal à ce qu’un gouvernement puisse bouger quelques milliards d’euros dans le courant de l’année en fonction des événements auxquels il doit faire face.
Quels sont les éléments qui ont bougé depuis deux mois ? Je vais y revenir, monsieur Mariton.
Vous avez été parfaitement courtois, et plus modéré que d’habitude – en dépit des primaires qui se profilent –,… Je prends votre soutien, s’il vient ! (Sourires) …permettez-moi donc de prendre le temps de vous répondre.
Il n’y a pas eu de changement radical, disais-je, loin de là.
Le solde et les indicateurs macroéconomiques sont les mêmes.
Nous avons intégré – j’y reviendrai – un certain nombre de modifications dans les dépenses et les recettes.
Cela peut paraître beaucoup aux Français qui nous regardent, mais pour nous qui travaillons sur mille deux cents milliards d’euros, c’est quasiment l’épaisseur du trait.
J’y viens.
Il y a, nous dites-vous, de nouvelles dépenses annoncées chaque semaine qui sont autant de cadeaux électoraux et qui ne seraient pas financées.
C’est faux.
Premièrement, ces dépenses sont parfaitement budgétées.
Et le CICE ? C’est le cas des mesures qui concernent l’évolution du point d’indice, les schémas d’emplois – notamment dans la police et la justice – ou encore la jeunesse.
Toutes ces mesures sont budgétées, monsieur le président de la commission.
Vous semblez dire que nous avons annoncé des dépenses et que nous ne les aurions pas inscrites dans le budget.
Oui, nous assumons un certain nombre de décisions qui nous conduisent à prévoir pour deux mille dix-sept, par rapport aux prévisions antérieures, environ trois virgule trois milliards de dépenses supplémentaires.
Et vous nous dites que ce n’est pas financé ! Mais si ! Si vous le souhaitez, je peux répéter ce que j’ai dit à la tribune tout à l’heure.
Vous me confiiez en aparté tout à l’heure, monsieur le président de la commission, avoir rencontré hier la directrice du budget de l’Union européenne.
Oui, nous assumons une baisse du budget de l’Union européenne qui permet à notre pays d’économiser un virgule un milliard d’euros.
Ce n’est pas contesté, les crédits européens sont sous-consommés et le prélèvement sur recettes au profit de l’Union européenne va diminuer de un virgule un milliard d’euros.
On enregistre tantôt une hausse, tantôt une baisse.
Aujourd’hui, c’est une baisse.
Aucun jugement ne nous a condamnés, à l’heure où je parle, s’agissant des contentieux européens sur les organismes de placement collectif en valeurs mobilières – les OPCVM – originaires d’outre-Atlantique.
Nous n’aurons donc pas de paiement à effectuer, alors que nous provisionnons habituellement un virgule sept cinq milliard d’euros, chaque année, au titre de ces contentieux.
Le Conseil d’État n’a pas encore rendu son jugement.
Nous sommes sûrs de ne pas avoir à dépenser cette somme.
Je n’ai pas parlé de l’origine des contentieux pour ne pas vous mettre mal à l’aise, monsieur le président Carrez.
(Sourires.) Il y en a eu d’autres depuis ! Vous devez vous en souvenir.
Pour ma part, j’ai bonne mémoire, vous étiez rapporteur général, et j’ai encore à l’esprit votre émotion.
Nous avions prévu de l’ordre de cinq cents millions d’euros de recettes en provenance du service de traitement des déclarations rectificatives, le STDR, au titre de la régularisation des comptes détenus à l’étranger.
Nous recevons, chaque année, de l’ordre de deux virgule quatre milliards de recettes.
Des dossiers arrivent encore chaque semaine, et trente mille affaires n’ont pas encore été traitées.
Revenons sur ce point, monsieur le président de la commission, car c’est une vraie question, qui alimente souvent nos discussions.
Il est aussi des dépenses qui ne sont pas pérennes.
Ainsi, le fait que le suramortissement ait été prolongé n’implique pas qu’il ne s’arrêtera pas.
Il appartiendra… À vos successeurs ! …à celles et ceux qui seront majoritaires dans cet hémicycle de décider de leur poursuite ou non.
De même, la prime à l’embauche pour les PME, inscrite au budget du ministère du travail, d’un montant de deux mille euros par embauche, a une durée déterminée : nous l’avons budgétée.
Or, cela fait partie des dépenses supplémentaires que vous avez dénoncées, dont vous avez semblé dire qu’elles étaient inutiles.
Cette mesure s’arrêtera pourtant à un moment donné.
Parmi les dépenses que nous avons intégrées pour deux mille dix-sept figurent donc aussi des dépenses non pérennes.
Parlez-nous du CICE ! Je ne voudrais pas prolonger le débat à l’excès, compte tenu de la cérémonie à venir aux Invalides, mais je ne voudrais pas non plus donner l’impression de ne pas répondre à Monsieur Mariton sur le prélèvement à la source.
Le Conseil d’État se réunit, si je ne me trompe, cet après-midi pour examiner les projets que nous lui avons transmis à ce sujet.
Il a déjà tenu des réunions de section, et doit se réunir cet après-midi, en assemblée générale, comme il est de coutume, me semble-t-il, le jeudi.
Nous aurons son avis.
Nous avons déjà, au vu de ce qui a été examiné en section, procédé à des saisines rectificatives sur quelques points, en toute transparence vis-à-vis du Conseil d’État.
Il n’y a pas de problème majeur, que ce soit sur les crédits d’impôts, les réductions d’impôts ou l’année de transition.
Quelques sujets demeurent en discussion – au sujet desquels nous attendons l’avis du Conseil d’État en fin de journée –, dont la confidentialité s’agissant des personnes disposant de faibles revenus salariaux et de forts revenus secondaires et éventuellement, si je puis dire, extérieurs.
Nous avons d’ailleurs proposé une solution de remplacement pour gommer cette difficulté.
Je le répète, il n’y a pas, à ma connaissance, de problème particulier.
Il appartiendra à chacun de dire ce qu’il souhaite en faire : s’y opposer, le combattre ou le soutenir.
Il me souvient que Monsieur de Villepin et Monsieur Breton avaient annoncé, en leur temps, pour l’année suivante, la mise en œuvre de la retenue à la source.
C’est vrai ! Chacun pourra méditer la chose.
Un dernier mot, s’agissant de la dette, du niveau de cent pourcent et des primes d’émission.
Je suis en train d’examiner attentivement un document, long de trois cent soixante-huit pages, sur les intentions d’un grand parti de l’opposition pour deux mille dix-sept.
Il y est indiqué que ce parti propose de porter la dette à cent virgule cinq pourcent du PIB en deux mille dix-huit ou deux mille dix-neuf.
Cela n’a pas été approuvé par tous ! J’ai vu aussi le taux de réponse.
Il est indiqué, à la fin de chaque chapitre, qui est favorable ou défavorable aux propositions formulées.
On sera amené à en reparler.
Je veux donc bien recevoir toutes les médailles que vous voulez, monsieur de Courson, mais, en tout cas, certains revendiquent la médaille du dépassement des cent pourcent.
Aujourd’hui, nous n’avons pas dépassé ce seuil d’endettement et ne prévoyons pas de le faire, ni à la fin de cette année ni l’année prochaine : c’est notre engagement, notre conviction et notre travail.
Cela est vrai toutes choses égales par ailleurs, bien entendu, car on n’est jamais à l’abri d’un événement international d’ampleur.
Comme le disait Monsieur Giacobbi tout à l’heure, l’influence de l’environnement économique ou financier mondial sur nos questions budgétaires est probablement plus importante que les quelques milliards que nous déplaçons, même si cela reste évidemment significatif.
Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, de votre participation nombreuse.
(Sourires.) Le débat d’orientation des finances publiques est clos.
La séance est levée.