La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, inscrite sur l’article.
Pour couvrir ce besoin de financement, le Gouvernement est obligé de proposer un élargissement du périmètre des variables soumises à minoration, dont on prévoit qu’il atteindra plus de 3 milliards dans les années qui viennent.
C’est là que je ne suis pas d’accord, car les fonds qui doivent être inclus dans l’assiette, à savoir la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle – DCRTP –, les fonds départementaux de péréquation de la taxe professionnelle – FDPTP – et la dotation de compensation pour transferts des compensations d’exonération de fiscalité directe locale – « dotation carrée » –, sont destinés aux départements et aux régions.
Il n’est pas normal qu’ils viennent abonder les variables destinées au bloc communal.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Or, si je comprends bien Mme Pires Beaune, le total des 787 millions nécessaires, y compris ces 500 millions sont pris sur les variables d’ajustement, ce qui oblige l’État à élargir l’assiette des variables soumises à minoration et à y intégrer la DCRTP ou la dotation carrée.
C’est ainsi que, pour la première fois dans l’histoire de nos finances locales, l’augmentation de la péréquation ou de l’intercommunalité au sein du bloc communal sera financée par d’autres catégories de collectivités locales – les départements et les régions ! Je voudrais que M.
le secrétaire d’État nous éclaire sur ce point crucial, au centre des débats qui se tiendront sur l’article 14.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 597.
Nous avons un problème sur les variables d’ajustement, nous avons aussi un problème sur les dotations de compensation.
C’est le même ! En réponse à ces mauvais signaux, le présent amendement vise à augmenter la dotation politique de la ville – DPV – de 50 millions d’euros, ce qui permettrait aux 150 communes éligibles les plus en difficulté de voir leurs recettes évoluer de la même manière que les années précédentes, et de ne pas être pénalisées par la réforme de la DSU.
Je sais que le Gouvernement a pris des engagements et que le Premier ministre a fait des déclarations, notamment à Nantes, sur un certain nombre de points.
Toutefois, ne voyant pas les chiffres arriver, je préfère prendre les devants.
Je vous invite à considérer cet amendement comme un amendement d’appel.
Excellente proposition ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 738.
Les hausses en 2016 de la DSU – 180 millions – et de la DSR – 117 millions – doivent être reconduites en 2017.
Cet amendement vise à prévoir une hausse équivalente de ces deux dotations.
En effet, le montant moyen par habitant de la DSU est de 57 euros, alors que celui de la DSR est de 27 euros.
Pour ne pas creuser encore cet écart, je propose de porter la progression de la DSU et de la DSR au même niveau, ce qui revient à rajouter 63 millions d’euros à la DSR.
Excellent ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour soutenir l’amendement no 832.
Monsieur le président de la commission, vous m’avez interpellé et ma réponse sera claire.
L’année dernière, nous avons procédé par dégrèvement, ce qui explique que la dépense se soit retrouvée à la charge de l’État.
Cette année, nous revenons à la situation habituelle où la compensation se fait par l’intermédiaire des variables d’ajustement.
Je n’avais pas compris cela, monsieur le secrétaire d’État ! C’est une sorte de nouvelle compensation ! Vous n’aviez pas compris cela, mais évitons pour l’heure les messes basses.
Nous prendrons le temps d’en discuter.
Ce serait préférable, en effet, pour la clarté des débats.
Enfin, l’amendement satisfait la demande de Mme Pires Beaune à sa proposition d’augmenter en valeur autant la dotation de solidarité rurale – DSR – que la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale – DSU.
On ne l’a jamais fait.
Je ne sais pas si j’ai été clair mais je crois qu’ici « survivent » seuls les spécialistes des questions de fiscalité locale et j’espère que tout le monde m’aura compris.
Vous avez été très clair ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je voudrais revenir sur quelques sujets même si je ne fais pas partie des experts de la fiscalité locale, comme un certain nombre d’entre vous.
Vous le devenez ! Par nécessité, avant de devenir maire de Montauban.
(Sourires) Au final, le montant réel de compensation est extrêmement faible.
Les chiffres m’ont été donnés hier et j’en suis tombée des nues.
Pour 2015, il fallait compenser 4 milliards – 2 milliards sur la taxe d’habitation, 1,7 milliard sur le foncier bâti et 252 millions sur le foncier non bâti.
Le montant réellement compensé, mais dont une partie l’est via les variables d’ajustement, ce qui n’est pas une véritable compensation… En effet.
…s’élève à 1,8 milliard ! Il manque déjà 2,2 milliards.
Et c’était en 2015, avant la mesure que nous avons prise ! Sur ce 1,8 milliard, une partie est prise sur les fonds de péréquation.
Du coup, ce sont toujours les mêmes qui perdent.
Eh oui.
L’amendement du Gouvernement est un moindre mal mais il ne guérit pas totalement.
C’est moins pire que si c’était pire ! Dans ces conditions, nous pourrons avancer mais nous ne pourrons faire l’économie, dans les prochaines années, d’une réflexion globale autour des dotations de fonctionnement aux collectivités locales.
Je l’avoue, je suis un peu inquiète.
On pourrait dire que ce n’est pas satisfaisant.
Et toutes les propositions de Mme Pires Beaune ne sont pas prises en compte ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion commune ? Toutes ces dispositions ont donné lieu à des échanges entre les différents ministères concernés, les élus, les associations.
C’est probablement « moins pire », comme dit M.
Baert, que l’article tel qu’il était écrit.
Le coût budgétaire pour l’État sera réel mais vous en apprécierez le montant.
Nous n’en serions pas là si nous étions parvenus à un consensus pour engager ce dont nous avions parlé l’année dernière : la défunte réforme de la DGF.
Cela n’aurait pas résolu le problème ! Je savais que j’allumerais la mèche ! C’est la vision de Bercy.
Pas du tout.
Allez devant n’importe quelle association d’élus comme il m’arrive de le faire et dites-leur que la DGF est inégalement répartie : vous ferez un triomphe ! Les élus sont les premiers à trouver cette répartition injuste, qu’elle profite à des rentiers.
Ensuite, suivant que l’on est puissant ou misérable, on n’a pas les mêmes positions.
Monsieur Pupponi, vous avez la parole.
Je veux d’abord réagir aux chiffres communiqués par la rapporteure générale.
Nous savions déjà qu’ils étaient élevés.
S’agissant de la non-compensation, depuis quelques années, de l’abattement de 30 % sur la taxe foncière sur le bâti pour les bailleurs dans les quartiers prioritaires, mentionnait souvent un montant de 150 millions d’euros dans les exposés sommaires de différents amendements.
En fait, on en est à 1,2 milliard et je pense que cette année on sera plus près des 2 milliards,… On les dépassera.
…puisque la compensation baisse tous les ans.
Ce sont donc 2 milliards d’euros qui ne sont pas compensés aux communes, en particulier aux communes les plus pauvres.
Aux départements aussi.
J’aurais aimé, monsieur le secrétaire d’État, que vous me demandiez de retirer mon amendement pour que nous prenions le temps de discuter à la faveur de la navette.
Or vous rendez un avis défavorable, contredisant toutes les informations qui nous parvenaient du ministère de la ville, de Matignon, voire de l’Élysée.
La douche n’est pas froide, elle est glacée ! Et même doublement glacée, puisqu’à l’avis défavorable du Gouvernement à une augmentation de la DPV s’ajoutent les chiffres donnés par la rapporteure générale.
Ce sont autant de messages politiques clairs, limpides, qui sont passés : les communes les plus défavorisées seront celles qui paieront une grosse partie de l’addition, puisque ce sont elles qui sont pénalisées par tous les textes.
Je ne peux, bien entendu, pas l’accepter.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nous devrions donc réfléchir, et c’était le sens de ma demande à M.
le secrétaire d’État, à un coefficient de minoration différencié, qui nous permettrait de faire de la péréquation dans la minoration.
Cela me semble assez logique.
Ce serait illisible ! Certes, c’est compliqué, mais je souscris à ce que vient de dire M.
le secrétaire d’État : si nous avions accepté de tout remettre à plat, nous n’en serions pas là aujourd’hui.
Exactement ! Quant à mon amendement relatif à la DSR, il est satisfait par l’amendement du Gouvernement qui le prend en compte.
Bien évidemment, je le retire.
Je soutiendrai par la suite d’autres amendements concernant le montant de la DGF.
Je souhaite juste, monsieur le secrétaire d’État, que vous me confirmiez bien que les 70 millions que vous ajoutez pour les communautés d’agglomération seront bien pris sur le budget général et non par les collectivités locales.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Se pose tout de même une question de principe.
Bien sûr ! Vous voudriez maintenant, si je comprends bien, porter la hausse de la DSR à 180 millions.
Cela déstabiliserait complètement le système, car ce qu’auront les uns sera en moins pour les autres.
Pas du tout ! Le passage de 117 à 180 millions pour la DSR ne sera pas payé par la DSU, puisqu’elle reste à 180 millions, mais il sera quand même payé par tous les autres.
Y compris par les villes qui bénéficient par ailleurs de la DSU.
S’agissant des 450 millions de compensations au titre de la taxe d’habitation, financés l’an dernier en tant que dégrèvements, j’ai du mal à comprendre qu’ils le soient de nouveau, dès 2017, sur les variables d’ajustement.
Il aurait fallu les rebaser, monsieur le secrétaire d’État.
Oui.
Là, c’est nous, les communes, qui allons payer.
Enfin, madame Pires Beaune, j’appelle votre attention sur le fait que cet élargissement de l’assiette correspond à 3 milliards.
C’est ce que j’ai dit.
À l’époque, j’espérais pour ma part que le mécanisme s’arrêterait, puisque les variables d’ajustement allaient fondre comme neige au soleil.
Si vous les « rechargez » de 3 milliards, les gouvernements successifs, quels qu’ils soient continueront dans cette voie, je vous le garantis ! Ce n’est pas très prudent ! Si on ne « recharge » pas, il n’y a pas de péréquation.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
J’entends certains dire que nous aurions dû mener une grande réforme de la DGF durant cette législature.
Si nous ressentons cette nécessité, c’est qu’elle a été différée pendant très longtemps, dans un contexte de grandes difficultés financières et budgétaires.
Je n’accepte pas que l’on accuse la majorité parlementaire et le Gouvernement de manque de volonté en la matière.
C’est bien l’opposition actuelle qui a demandé que l’on retranche cette réforme de la DGF du projet de loi de finances,… Ah non ! Vous n’allez pas nous refaire le coup ! …que l’on crée une commission ad hoc, que l’on prépare une loi spéciale dont on savait pertinemment, vu le calendrier parlementaire, qu’elle n’avait aucune chance d’aboutir sous cette législature.
Arrêtez le délire ! C’est votre majorité qui a voté tout cela ! Vous aurez la parole plus tard, madame Dalloz.
Bref, je pense que nous devons nous conformer à l’amendement gouvernemental et que la proposition de Christine Pires Beaune doit en effet être prise en compte par la suite.
Cela dit, comme modeste élu local, j’ai pris le parti depuis quinze ans de considérer que lorsque des dotations de compensation figuraient dans mon budget, je devais en prévoir l’extinction dans la durée et m’arranger autrement.
Ce serait donc une bonne idée d’assurer une péréquation en matière de compensation.
La parole est à M. Marc Goua.
Vraiment, je vous demande de bien réfléchir, car vous donnez un signe extrêmement grave.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il faut regarder un peu ce qui se passe ailleurs, monsieur Goua.
J’ai en mémoire les chiffres du niveau de DGF de villes dirigées par certains représentants de la majorité, et je me dis que c’est ubuesque par rapport à d’autres.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bien sûr, puisque nous n’avons que cela comme recette ! Que fait-on quand on est dans les quartiers, madame Dalloz ? Mes chers collègues, madame Dalloz est seule pour représenter son groupe.
S’il vous plaît, ne l’interrompez pas ! Quant à la non-compensation des exonérations, je suis atterrée du chiffre que vous avez donné, madame la rapporteure générale.
L’année dernière, dans le cadre de la préparation du budget de cette année, j’avais écrit aux services fiscaux pour leur réclamer des explications au sujet de la perte de certaines recettes fiscales du département du Jura.
De l’explication que l’on m’a donnée, il ressort en effet que les nouvelles mesures votées en loi de finances représentent une chute très nette des recettes des départements.
Ceux-ci ont subi de plein fouet cette chute non compensée et la baisse concomitante de la DGF.
C’est exact.
Enfin, madame Pires Beaune, cessons d’ajouter de la péréquation chaque fois que l’on rencontre un problème ! Les dispositifs sont devenus illisibles.
Il faut arrêter de laisser penser que la péréquation est un système juste.
Elle l’est ! À un moment donné, on déséquilibre tout et on ne retrouve rien.
Plus personne ne sait plus qui fait quoi et on fige les choses.
À échéance de dix ans, la péréquation se révèle catastrophique.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
En ce qui concerne l’amendement no 597, présenté par un certain nombre de nos collègues dont Marc Goua et François Pupponi, j’entends bien qu’il a un coût, monsieur le secrétaire d’État, mais il faut aussi, à un moment donné, savoir donner aux communes un sentiment de justice en matière de financement public des collectivités territoriales.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je bats ma coulpe.
On m’indique à l’instant que les 50 millions d’euros d’autorisation d’engagement destinés à abonder la dotation de la politique de la ville sont prévus dans le cadre de la seconde partie du projet de loi de finances.
Telles sont les intentions du Gouvernement.
Je ne suis pas en train de changer de pied.
Très bien ! Je me demande d’ailleurs pourquoi, s’agissant de la DPV, cet amendement se trouve à cet endroit du texte.
Il est bel et bien prévu d’abonder la DPV de 50 millions d’euros.
J’ai bien entendu tout ce qui vient d’être dit, c’est pourquoi je me permets de vous préciser d’entrée de jeu, afin que nous ne consacrions pas trop de temps à ce problème, que le Gouvernement s’engage à le régler, même si la disposition ne figure pas dans le texte initial.
C’est bien ce que j’avais compris ! Pardon, mais après quelques jours de débats, il nous est difficile de penser à tout.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
En revanche, s’agissant de la DSU, qui a été l’un de nos objectifs, je sais comment cette dotation est ventilée par le Comité des finances locales.
Elle peut faire l’objet d’un redéploiement sur la DGF et l’enveloppe normée telle qu’elle existe.
Bien sûr que non ! Pour toutes ces raisons, il est très important de clarifier ce point concernant la DSU cible et la DSU.
La parole est à M. Dominique Baert.
Concrètement, il peut se trouver une ville qui perçoit la DSU cible, ce qui veut dire qu’elle a des besoins sociaux importants, où le revenu moyen par habitant est très faible, dont les ressources sont très modestes, dont 70 % de la population vit dans des quartiers de veille – il s’agit de territoires qui ne sont plus classés en quartier prioritaire – et 10 % de la population vit dans un quartier prioritaire de la politique de la ville : elle n’a pas droit à la dotation de la politique de la ville, alors qu’une commune voisine dont un pourcentage plus important de la population vit dans un quartier prioritaire mais se trouve en excédent budgétaire a droit, elle, a la dotation.
La prime à la mauvaise gestion ! Mais c’est encore un autre sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Si cette majoration de 100 à 150 millions de la dotation est mise en place, encore faut-il s’assurer que ses critères d’attribution sont justes et qu’elle est versée aux communes qui en ont réellement besoin pour financer leur effort d’investissement.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur une somme globale de quelque 30 milliards d’euros, les 30 millions supplémentaires de la DSR ne modifieront pas les grands équilibres de la répartition entre ce qu’il faut bien appeler les urbains et les ruraux.
Je le dis par provocation, mais c’est bien de cela qu’il s’agit, n’est-ce pas ? C’est un débat que nous connaissons.
La parole est à M. François Pupponi.
Je crains en effet que les communes les plus pauvres ne soient les plus touchées, ce qu’il faut éviter.
Trop souvent, ce sont celles qui sont le plus en difficulté qui doivent, faute de compensation, payer l’addition.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour le reste, madame la présidente, le vote de l’amendement no 832 fait-il tomber mon amendement, qui sera appelé prochainement et qui a été adopté par la commission des finances ? La discussion reprendra ensuite sur l’amendement no 392.
Un mot encore pour prolonger la réflexion de Mme Dalloz.
Nous devons être vigilants.
Je suis d’accord pour la péréquation, mais lorsqu’une collectivité dispose de quatre fois plus de ressources qu’une autre et qu’elle dépense deux à trois fois plus par habitant, il y a de quoi se poser des questions.
Or nous en sommes là.
Oui ! Je souhaite donc que l’on fasse davantage de la dépense par habitant un critère de réflexion.
Peut-être en effet tous les moyens que nous prévoyons ne servent-ils qu’à alimenter la dépense publique locale supplémentaire, ce qui n’est pas sain.
Excellent ! Je ne pense pas que le secrétaire d’État, dont l’œil est rivé sur la maîtrise de la dépense publique, me contredira.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je comprends la demande du président de la commission, qui souhaite disposer d’échantillons, ce qui est traditionnel dans ce genre de débat.
Nous disposons d’un peu de temps avant la deuxième lecture pour les réaliser.
Je vais le demander à mes services et à ceux de mes collègues du Gouvernement.
Où sont-ils d’ailleurs vos collègues des autres ministères ? Peut-on vous poser la question ? Non, c’est une question indécente ! (Sourires.) En tout cas, c’est une question qu’il vaut mieux de ne pas poser ! (Rires.) Je le répète : je m’engage à travailler notamment avec Mme Pires Beaune, qui, en tant que rapporteure pour avis de la commission des finances, est chargée de ces questions.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Nous avons listé l’ensemble des amendements qui tomberaient.
Parmi eux figurent des amendements de la commission des finances.
Je laisserai notre collègue Christine Pires Beaune intervenir puisqu’elle devait les présenter.
D’autres amendements – de M.
Pupponi et de M.
Goua – tomberaient aussi, qui visent à instituer la compensation intégrale de l’exonération de la taxe foncière sur les propriétés bâties.
Madame la présidente dit le contraire ! Les amendements nos 198, 199, 200 et 201, cosignés notamment par MM.
Goua et Pupponi ne tomberaient pas, mais deux amendements de la commission des finances, nos 308 et 309, subiraient ce sort.
Ainsi que l’amendement no 736 de Mme Rabault ! Je vous prie donc de m’excuser : les amendements que nous avions votés en commission des finances sur la compensation intégrale restent en discussion.
Il me paraît important que nous soyons parfaitement au clair sur les amendements concernés.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Les amendements nos 308 et 309, qui avaient été adoptés par la commission des finances, et qui tomberaient si nous adoptions celui du Gouvernement, visaient à exclure du périmètre des variables d’ajustement les DCRTP des départements et des régions.
En effet, l’élargissement de l’assiette des variables d’ajustement conduirait à prélever des fonds auprès d’une catégorie de collectivités locales pour en alimenter une autre.
De surcroît, les départements sont des collectivités en difficulté : huit d’entre eux connaissaient une épargne nette négative en 2015, contre cinq en 2014.
Ce sont les collectivités qui souffrent le plus.
Surtout, les DCRTP ne sont pas perçues par tout le monde ; elles sont versées à ceux des départements et des régions qui ont été les perdants de la réforme de la taxe professionnelle, donc, par définition, aux plus défavorisés.
Tel est le sens de ces amendements, qui tomberaient si nous votions l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 198.
Cet amendement vise à assurer la compensation intégrale de la TFPB sur quinze ou vingt ans pour les logements locatifs sociaux dans les communes ayant au moins un quartier prioritaire de la politique de la ville sur leur territoire.
Les chiffres qui nous ont été donnés par Mme la rapporteure générale nous encouragent à maintenir cet amendement.
Des simulations ont été demandées, mais je crains que la variable d’ajustement ne soit encore un peu plus dure pour les communes ayant des logements sociaux que pour les autres, ce qui reviendrait, en quelque sorte, à leur infliger une double peine.
De mémoire, plus d’un milliard d’euros sont prélevés.
Mme Pires Beaune a proposé que la compensation soit différenciée en fonction des situations ; cette ouverture pourrait nous permettre d’envisager le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Goua, il faut dire les choses clairement : votre amendement coûterait environ 150 millions d’euros et serait financé par toutes les autres collectivités.
Voilà ! Oui, bien sûr ! Ce n’est pas l’État qui mettra au pot.
Il faut dire systématiquement combien coûtent les mesures proposées et qui paye.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Ce serait totalement déraisonnable.
Aujourd’hui, les autres communes subissent des baisses de revenus de 20 à 25 %.
L’ajout de 150 millions dans la balance est insupportable.
On a essayé de trouver un point d’équilibre en bloquant la baisse de la compensation à 40 % : donc, en tout état de cause, la compensation s’élève à 40 %, ce qui est le traitement le plus favorable possible.
En passant à 100 %, vous mettriez le feu aux collectivités.
On ne peut adopter ce type d’amendement sans disposer de simulations quant aux effets sur les autres collectivités.
De toute façon, monsieur Goua, ce n’est pas l’État qui paiera.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Encore une fois, pour la clarté des débats, je rappelle que l’État paie aujourd’hui la compensation de 40 % ; ce n’est personne d’autre.
Oui, mais il ne paiera pas une compensation de 100 %, à moins que vous ne nous annonciez une bonne nouvelle, monsieur le secrétaire d’État ! Un vendredi après-midi, on est prêt à tout accepter ! (Sourires.) En Lorraine, c’est à la Saint-Nicolas qu’on annonce les bonnes nouvelles ! (Sourires.) Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Mais je tiens à rappeler que l’État paie actuellement les 40 %.
Et les 60 %, ce sont les collectivités ! Oui, mais c’est au bénéfice du logement social et à la demande expresse des sociétés HLM.
C’est au bénéfice des citoyens ! Tout le monde apporte sa contribution au bénéfice du logement social.
Nous avons fait un pas avec les 40 %.
Par ailleurs, M. Pupponi a des idées d’amendements, nous y reviendrons.
La parole est à M. François Pupponi.
Il y a deux solutions.
Soit, en écho aux amendements d’appel, l’État décide de compenser.
Soit, dans la mesure où la commune paye au moins 90 % de l’addition, il faut autoriser le maire à s’opposer à la mesure.
Le jour où ICADE annonce qu’elle vend dans sa commune, il pourra accepter de perdre ses recettes ou dire qu’il n’est pas d’accord, que c’est lui qui paie.
Ce que demandent les élus, à défaut d’une compensation à 100 %, c’est un droit de veto.
J’attends une réponse de M.
le secrétaire d’État.
L’État ne pouvant pas compenser, les autres communes ne voulant pas payer – ce que je peux comprendre –, il faut, à tout le moins, que l’on ait un engagement qu’un amendement sera déposé visant à octroyer un droit de veto au maire.
Celui-ci pourra ainsi disposer librement de 90 % de recettes, que l’on essaie de lui faire perdre en prenant des décisions ailleurs.
Et en faisant de la vente en bloc ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
S’agissant de la vente en bloc, il y a beaucoup à dire, et j’appelle l’attention de nos collègues, sur quelques bancs qu’ils siègent : certaines personnes rêvent d’effectuer ce type de ventes.
Il serait terrible que cela se généralise dans notre pays.
En revanche, je dis oui à la vente au locataire, car elle marque un parcours résidentiel, une évolution très favorable.
La mesure votée l’année dernière devait, me semble-t-il, durer trois ans.
Nous aurons prochainement une évaluation, et nous saurons de ce qui a été fait de cet argent.
Cela devra être présenté avec un souci de responsabilité et de transparence.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 199.
En conformité avec ce qui a été décidé dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2014, l’amendement no 199 vise à prévoir une compensation intégrale en 2015 pour les 1 300 quartiers les plus pauvres.
Il est prévu une minoration, contrairement aux engagements qui avaient été pris par le Gouvernement.
Nous souhaiterions donc qu’un nouvel engagement soit pris pour l’année 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer vos amendements, monsieur Goua.
Attendons de pouvoir disposer des simulations évoquées par le secrétaire d’État, afin de pouvoir débattre en nous appuyant sur des données précises.
La voix de la sagesse ! À défaut, nous risquons de voter des mesures que nous regretterons peut-être dans trois semaines.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’aimerais appuyer les propos de la rapporteure générale.
Monsieur Goua, nous comprenons parfaitement que vous posiez une telle question, car elle doit être examinée.
Malheureusement, nous ne disposons pas des éléments, des simulations permettant d’apprécier l’impact des amendements que vous avez déposés sur la répartition générale des baisses de variables d’ajustement.
Je suggère donc que nous profitions des prochaines semaines pour bien examiner ce sujet.
Et si l’on peut adopter l’une ou l’autre de vos propositions, on le fera bien volontiers.
Ce n’est toutefois pas possible à ce stade de nos débats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait donc plus sage que ces amendements soient réexaminés, le cas échéant, au cours de la navette parlementaire.
Monsieur Goua, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, je le retire, madame la présidente, au vu de la sagesse de notre rapporteure générale et de la promesse du Gouvernement de réaliser une simulation.
Les chiffres qui nous ont été donnés tout à l’heure étaient demandés depuis des mois, voire peut-être même plus d’un an.
Les simulations permettront de connaître l’effet réel de ces propositions pour les collectivités.
Monsieur Goua, compte tenu de la discussion que nous venons d’avoir, je suppose que les amendements nos 200 et 201, qui sont dans le même esprit que l’amendement no 199, sont également retirés ? En effet, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 392.
C’est un très bon amendement ! Pour mettre un frein à la diminution qui pèse sur la situation financière de communes que le Gouvernement souhaitait pourtant soutenir, je propose de prévoir que la baisse ne dépasse pas 10 % pour ces communes.
Cela concerne au maximum à peine une ou deux dizaines de communes sur les 250 bénéficiaires de la DSU cible, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Pour le dire clairement, monsieur Baert, vous proposez de renforcer l’avantage pour les 250 communes bénéficiant de la DSU cible et de faire payer cette mesure par les autres communes.
C’est clair ! La commission n’a pas souhaité émettre un avis favorable sur cet amendement.
Elle a eu tort ! Peut-être a-t-elle eu tort, mais il est indispensable, comme nous le disions voilà quelques instants, que nous ayons un échange en nous appuyant sur des simulations.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’aimerais compléter les propos de la rapporteure générale.
Comme cela a été rappelé tout à l’heure par M. Pupponi, la DSU cible, le principe d’une concentration de la progression de la DSU sur les 250 premières communes de 10 000 habitants et plus, a été mise en place en 2010 ou 2011, de mémoire.
Chaque année, ces communes ont bénéficié d’un avantage relatif, mais à l’issue de cinq années, cet avantage crée un vrai effet de seuil : la 248eet la 252ene perçoivent pas du tout la même dotation.
Je me réjouis que Wattrelos ait fait partie des 250 premières, monsieur Baert,… Ce fut raté ! Ou votre commune était 252eet vous souhaitez gagner quatre places afin qu’elle soit 248e ? Pas du tout ! En tout état de cause, cela ne me paraît pas raisonnable, car on crée des effets de seuil trop importants.
Mais non ! Cela donne un avantage pendant un an, deux ans au maximum, mais pas pendant cinq ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’analyse de la rapporteure générale est juste.
Monsieur Baert, vous affirmez que votre proposition concernera quelques communes, voire quelques dizaines de communes,… Deux dizaines, seulement ! … mais j’aimerais en être sûr.
L’Assemblée pourra ensuite se prononcer.
Je préférerais donc qu’à ce stade l’amendement soit retiré.
Vous avez avancé une idée, posé un principe d’encadrement des baisses ; nous pourrions l’examiner plus tard si l’amendement était retiré.
Je pourrais ainsi éviter d’en demander le rejet.
La parole est à M. François Pupponi.
Nous pouvons certes continuer de discuter sur cet amendement, mais M. Baert propose ce que certains ont évoqué tout à l’heure, à savoir une baisse de la compensation péréquée.
En d’autres termes, la baisse ne serait pas la même partout, ce qui me paraît aller dans le bon sens.
Au sein des 250 premières communes ! Bien entendu, la compensation doit être péréquée pour les communes les plus pauvres.
Mais il y aura un effet d’accentuation ! Certes, cela aura un effet d’accentuation, mais les communes les plus en difficulté sont aussi celles qui sont les plus pénalisées par la baisse des dotations.
Je le répète, et les propos de Mme la rapporteure générale allaient dans le même sens, il semblerait que depuis quatre ans nous faisons non pas de la péréquation mais de la contre-péréquation, ce qui est surréaliste.
Afin que nous disposions de données chiffrées sur le sujet, je présenterai dans quelques instants un amendement pour demander l’établissement d’un rapport.
Car quand on met 180 millions d’euros de plus d’un côté, et qu’on enlève 600 millions de l’autre, le solde est négatif, et ce sont les mêmes qui sont concernés.
On se gargarise de faire de la péréquation en augmentant la DSU, mais cette augmentation est largement atténuée par la baisse des compensations pour ces communes.
Absolument ! J’espère que l’amendement par lequel je demande un rapport sera voté, monsieur le secrétaire d’État.
Quand nous disposerons du rapport, et donc des chiffres, nous saurons qui a raison.
Exactement ! Il nous faut les chiffres ! Ces chiffres, nous ne les avons pas aujourd’hui.
Quand la ministre m’annonce que tous les ans 2 milliards d’euros de moins sont versés à titre de compensation aux communes qui perçoivent 180 millions d’euros de DSU en plus… Cela concerne toutes les communes ! Dans ce cas, faisons le détail des 2 milliards d’euros.
C’est pourquoi M. Baert propose dans son amendement une baisse péréquée.
Vous ne comprenez pas ! Je serai prêt à comprendre lorsque j’aurai des chiffres.
Quelqu’un avait un jour parlé d’un loup… (Sourires.)  Ah non ! Ne dites pas cela ! La parole est à M. Dominique Baert.
Cela étant dit, je pense que vous avez compris le problème que j’ai exposé.
J’ai confiance en votre capacité à vous souvenir qu’aux problèmes posés il faut un jour apporter une solution.
Je retire donc mon amendement à ce stade de la discussion, non sans regret, et tout en souhaitant que ce point soit évalué de façon que je puisse à nouveau déposer cet amendement au cours de la navette.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 605.
Il me semble que sur cet amendement nous pourrons tomber d’accord.
L’objet en est simple : le Gouvernement remet chaque année au comité des finances locales et au Parlement un rapport sur le coût net des non-compensations d’exonérations et d’abattements de la TFPB pour les collectivités locales.
Ce sera ainsi transparent.
Très bien ! Avant fin janvier ! Tout sera-t-il inclus ? Dès lors que nous disposerons d’un rapport, nous saurons au moins précisément de quoi nous parlons.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis absolument favorable à cet amendement, mais il faut bien préciser que le rapport doit concerner à la fois la péréquation et les compensations, car si l’on se compense soi-même, à la fin de la journée on n’a pas bénéficié d’une compensation.
Il faudra que ce soit bien précisé dans le décret, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Favorable, monsieur le secrétaire d’État ! Ou plutôt sagesse « plus », comme disait tout à l’heure Mme la rapporteure générale.
Sagesse positive ! La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’aimerais aller un plus loin dans ce débat, notamment après le retrait de l’amendement de M. Baert.
Ainsi que je l’ai dit tout à l’heure, et d’autres collègues sont intervenus dans le même sens, le sentiment général d’un certain nombre de communes aujourd’hui, c’est que ce sont les pauvres qui paient pour les plus pauvres.
Les moins pauvres ! Très bien ! Et ce tribut se paie notamment par les efforts fournis en termes de construction.
J’irai même un peu plus loin.
Le dispositif consistant à donner la possibilité au maire de renoncer à des constructions de logements sociaux ou intermédiaires au motif qu’elles n’ouvriraient pas droit à des exonérations fiscales de 100 % risque de mettre l’État et les régions en difficulté, l’un en matière de territorialisation de l’offre de logement, les autres dans leur participation à l’élaboration des schémas régionaux de l’habitat et de l’hébergement.
Les injonctions sont en effet contradictoires : d’un côté on enjoint de construire, de l’autre on laisse la possibilité de s’opposer à la construction.
In fine, si l’on va dans ce sens parce que les compensations des exonérations fiscales dont nous décidons sont insuffisantes, l’article 55 de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains sera mis à mal, à un degré plus important encore que celui que vise l’opposition actuelle ; c’est du moins ce qu’ils ont cherché à faire au Sénat lors de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Deuxièmement, un autre point m’a beaucoup intrigué au point de m’amener à refuser l’augmentation de la redevance audiovisuelle : les récentes annonces faites en conseil d’administration de France Télévisions, notamment la suppression des actions de la Fondation France Télévisions à destination des quartiers, dont le budget est d’un peu plus de 400 000 euros.
Cette information relayée par les syndicats n’a pas été démentie.
Que sont 400 000 euros comparés à des indemnités de 17 millions d’euros, d’autant plus que le climat social n’est pas pour autant apaisé ? Et je n’évoque pas les stratégies hasardeuses, notamment en matière de plateforme VOD ! À titre personnel, j’estime que ce projet est loin d’être rassurant et ne va pas forcément dans le sens d’une majorité qui aurait un jour à discuter de la télévision publique dont nous voulons.
S’il s’agit seulement d’augmenter le budget de la production, il me semble important que les parlementaires ici présents donnent leur avis sur ce point.
Plusieurs d’entre vous sont inscrits sur l’article, chers collègues.
Je rappelle que chaque intervention ne peut excéder deux minutes.
Je ne demanderai plus la parole, madame la présidente ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je dois présider dans quelques minutes une audition importante pour le rapport dont je suis chargé.
C’est pourquoi j’ai demandé à prendre la parole.
Je tiens à dire que je suis d’accord avec notre collègue Razzy Hammadi.
Je suis moi aussi opposé à toute augmentation de la redevance audiovisuelle cette année.
Peut-être faut-il envoyer un signal très fort selon lequel il existe dans ce pays de grands opérateurs de l’État qui savent faire des économies et gérer plus rigoureusement l’audiovisuel ! Très bien ! Je vous remercie de m’avoir donné la parole, madame la présidente.
Je souhaitais faire ces deux observations afin que mes collègues sachent que je ne souhaite pas voter une augmentation de la redevance audiovisuelle, car c’est de réflexion, de rigueur et d’une vraie opération dont nous avons besoin.
Je demande par ailleurs à M. le secrétaire d’État chargé du budget d’envoyer le courrier qu’il envoie habituellement afin que nous puissions auditionner les responsables de l’audiovisuel public au sujet de l’immobilier.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je m’associe à ce que viennent de dire nos collègues Jean-Louis Dumont et Razzy Hammadi.
Moi-même, je ne vois pas cette augmentation d’un bon œil, pour plusieurs raisons.
Je souscris à ce qui a été dit au sujet du train de vie d’un de ces établissements.
Je pense également qu’il faudrait peut-être mieux gérer les productions en interne.
Enfin, certaines populations n’ont comme seule distraction que les chaînes de télévision de l’audiovisuel public, bien sûr de qualité, mais les augmentations proposées n’amèneront pas la qualité si on ne veille pas à une gestion rigoureuse par ailleurs.
Je ne vois pas la mesure proposée d’un bon œil et je ne la voterai pas.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Vous ne serez pas étonnés, chers collègues, que je prenne le contre-pied des trois interventions de nos excellents collègues en ramenant l’enjeu de notre discussion à l’article 18 qui prévoit, faut-il le rappeler pour la clarté de nos débats, l’augmentation exceptionnelle de la redevance d’un euro – je dis bien un euro.
On fait aux entreprises publiques de l’audiovisuel le procès de mener grand train et d’accepter la gabegie.
C’est mal connaître… Et Elkabbach ? Je n’interviens jamais sur les problèmes du logement social, cher Jean-Louis Dumont, car je n’ai pas votre compétence.
Permettez-moi d’en avoir une petite sur l’audiovisuel public, notamment en qualité de représentant de notre assemblée au conseil d’administration de France Télévisions.
Ces entreprises, France Télévisions en particulier, ont réalisé des économies de fonctionnement tout à fait substantielles au cours des dernières années.
Je souhaite qu’il en soit tenu compte à ce moment du débat.
Un million d’euros sur France 3 et trois sur France 2 ! Qu’elles en fassent d’autres ! Je serai bref, car nous n’en sommes qu’au débat préalable à l’examen des amendements de l’article 18, appelé par priorité.
Je voudrais que les députés de la majorité ici présents prennent conscience des conséquences du vote de l’amendement tendant à supprimer l’augmentation exceptionnelle de la redevance audiovisuelle d’un euro.
Conscience est prise ! Je ferai une deuxième observation pour finir : ce vote constituerait une remise en cause de la parole de l’État actionnaire, tutelle de l’audiovisuel public.
L’État est lié aux entreprises de l’audiovisuel public par des contrats d’objectifs et de moyens qui fixent des trajectoires financières, notamment en termes de moyens.
S’il manque 25 millions d’euros, non seulement à France Télévisions mais à France Médias Monde qui ne pourra alors lancer sa chaîne en espagnol ou à Arte qui bat des records d’audience, la parole de l’État ne sera pas respectée.
Je souhaite donc, chers collègues, que nous nous ressaisissions collectivement afin que la parole de l’État actionnaire soit tenue et que nous ne remettions pas en cause l’augmentation exceptionnelle d’un euro de la redevance audiovisuelle, qui est la condition de l’indépendance de l’audiovisuel public que nous avons restaurée au cours de cette législature.
Je voudrais que nous en prenions conscience.
On dit souvent que la démocratie a un coût, l’indépendance de l’audiovisuel en a un aussi ! Faisons-le payer par la TOCE ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Tâchons, dans cette discussion, d’éviter les faux débats.
Parle-t-on de l’augmentation d’un euro par jour ? Non.
Par semaine ? Non.
Par mois ? Non.
Il s’agit d’un euro pour l’année.
Avec l’an dernier ça fait deux ! J’insisterai sur un point, en m’adressant à l’ensemble de nos collègues de la majorité de gauche qui portent des jugements sur la façon dont l’audiovisuel public est géré.
Personnellement, je me contente de ma responsabilité à la commission des finances et laisse à mes collègues de la commission compétente le soin de juger.
Je crois comprendre que cette commission, comme son président, Patrick Bloche, vient de le dire et pourra le confirmer dans la suite des débats, a donné son aval au contrat d’objectifs et de moyens qui lui a été présenté.
Je me fonde donc sur une réalité simple : un contrat d’objectifs et de moyens a été négocié entre l’État et France Télévisions et adopté par les parlementaires en charge de ces sujets.
Je suis scandalisée ! Le problème, c’est l’équilibre financier de ces établissements.
Dès lors, plusieurs solutions sont possibles, qui forment la matière des amendements.
Celle présentée par le Gouvernement consiste à augmenter la redevance audiovisuelle d’un euro par an.
On n’en fera pas une histoire de pouvoir d’achat de la population mais plutôt une question de principe, comme vous l’avez fait, cher collègue Hammadi.
Il est possible également d’augmenter la TOCE, la taxe sur les opérateurs de communications électroniques.
Une troisième solution consiste à affecter un pourcentage de cette taxe à France Télévisions.
Ce qui règle le problème ! Je voterai contre l’augmentation de la TOCE car nous avons pris l’année dernière des engagements interdisant de l’augmenter davantage après en avoir voté une augmentation importante.
J’ai été deux fois directeur de cabinet par le passé de ministres de la culture, dont l’un était également ministre de l’éducation nationale.
Pour quiconque est de gauche et veut sauvegarder l’audiovisuel public, surtout si par hasard ou par malheur d’autres qui veulent le démanteler parvenaient au pouvoir, tout ce qui a pour effet de ne pas faire dépendre les ressources de l’audiovisuel public d’une ressource affectée, présentant d’ailleurs une dynamique d’assiette, c’est-à-dire d’une décision budgétaire de l’État – et tel est le cas de la TOCE – tend à l’affaiblir.
Nous avons tout fait l’année dernière pour en finir avec les crédits budgétaires de France Télévisions, je ne vois pas pourquoi on les ferait rentrer par la fenêtre après les avoir sortis par la porte.
Je voterai donc contre l’augmentation de la CAP – contribution à l’audiovisuel public – à titre personnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je suis souvent d’accord avec le président Bloche et nous avons soutenu ses amendements portant sur d’autres sujets, mais dire, cher président, qu’un contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions s’impose aux députés, c’est à mon avis inverser l’ordre des choses.
Exactement ! Je n’ai rien dit de tel ! Si, et pourtant je suis souvent d’accord avec vous.
J’ai évoqué la parole de l’État ! Mais la parole de l’État, c’est d’abord la parole du peuple, laquelle est proférée ici et nulle part ailleurs, ni au conseil d’administration de France Télévisions ni ailleurs ! La parole du peuple, c’est aussi ce qu’a dit l’an dernier la ministre Fleur Pellerin.
Ou bien on estime que la parole du Gouvernement a de la valeur, et je fais partie de ceux qui estiment qu’elle en a, ou bien on estime qu’elle n’en a pas, on en change chaque année et on s’assied dessus ! Voilà le problème de la démocratie : ne pas tenir ses engagements ! Exactement ! Permettez-moi de relire ce qu’a dit Fleur Pellerin en réponse à une question posée par M. le président de la commission des finances que voici : « S’agissant de la contribution à l’audiovisuel public, elle augmente d’un euro – soit pas davantage que l’inflation.
Elle posera toutefois […] des problèmes à l’avenir.
Comment envisagez-vous son évolution ? » Voici la réponse de Fleur Pellerin, ministre du Gouvernement de la République : « […] il y a un engagement fort du Gouvernement et du Président de la République de ne pas alourdir la charge fiscale qui pèse sur les foyers français ».
Cela a été dit et figure au compte rendu de nos débats.
Ce qui a été dit il y a à peine un an doit être respecté, car si on s’assied sur la parole du Gouvernement, cela signifie que plus rien n’a de valeur en démocratie, ce avec quoi je ne suis vraiment pas d’accord ! Très bien ! Il faut donc que les engagements pris soient respectés et qu’en l’espèce on n’ajoute aucune taxe pesant sur les ménages français.
Il existe une autre solution, envisagée pour le budget de France Télévisions, reposant sur la TOCE.
Celle-ci est passée de 200 à 300 millions d’euros.
On peut prélever une petite partie de cette augmentation de 100 millions d’euros, à hauteur de 30 millions d’euros, et le budget est bouclé sans qu’on ait à solliciter les ménages français.
Je suis prête à voir sous-amendé dans ce sens l’amendement de la commission des finances mais pas à ce que l’on demande un euro supplémentaire aux ménages français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faut absolument que nous restions dans des limites raisonnables.
Comme Valérie Rabault, je suis, cher Patrick Bloche, souvent d’accord avec vous mais ce ne sont pas les contrats d’objectifs et de moyens qui doivent dicter nos positions ici.
Chaque fois qu’ensemble nous auditionnons les responsables de France Télévisions, nous tenons, vous et moi, le même discours : comment réduire les coûts ? Comment faire des gains de productivité ? Comment faire en sorte qu’avec une redevance qui n’augmenterait chaque année qu’en fonction de l’inflation on ait des gains de productivité permettant de rendre un service de qualité sans augmenter la pression fiscale ? Voilà notre problème et c’est comme ça que la commission des finances a raisonné.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Dernier élément important : le niveau de la redevance en France.
Nous vous proposons de le porter à 139 euros en métropole.
Je vous rappelle que son montant est en Allemagne de 216 euros et qu’il est au Royaume-Uni – on cite très souvent l’exemple de la BBC – de 170 euros.
Ce n’est pas comparable ! En tout état de cause, nous voulons tenir nos engagements vis-à-vis de l’audiovisuel en général parce que derrière l’audiovisuel public il y a tous les créateurs ; il y a toute la filière de l’information.
Nous voulons tenir nos engagements vis-à-vis d’eux.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 178, tendant à supprimer l’article.
Cela n’est pas acceptable et c’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
Je voudrais dire un mot… Revenons-en à l’amendement no 178.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Dalloz, c’est quand même parce que des gouvernements que vous souteniez ont supprimé un certain nombre de ressources de France Télévisions qu’il faut aujourd’hui retrouver un équilibre ! Il faut quand même le rappeler ! La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement ; c’en est un autre, un peu différent, qui a recueilli ses suffrages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pouvez considérer que le service public doit être réduit ; ce n’est pas notre conception.
La parole est à M. François Pupponi.
J’ai quand même quelques récriminations contre le service public de l’audiovisuel.
Cela fait un an et demi que j’ai demandé un rendez-vous à Mme Ernotte en tant que président de l’ANRU pour voir avec elle comment le service public de l’audiovisuel pourrait changer l’image des quartiers populaires de notre pays : je n’ai jamais reçu de réponse.
Je m’étais promis de le dire un jour publiquement.
Vous faites bien de le dire.
Prétendre ne pas augmenter les impôts et proposer cette augmentation pose une difficulté politique.
Il aurait peut-être fallu que nous en parlions entre nous avant de prendre une décision si lourde de conséquences.
La parole est à M. Pascal Cherki.
La différence avec les autres solutions qui sont proposées c’est qu’il s’agit là d’une taxe affectée.
C’est uniquement pour le fonctionnement de France Télévisions.
Pas vous ! Notre devoir est aussi de préserver l’indépendance et l’intégrité du service public de télévision.
Madame Dalloz, maintenez-vous l’amendement ? Bien sûr.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 319.
Le président de la commission vient de rappeler qu’elle a augmenté de 14 euros en quatre ans.
C’est quand même pas mal ! En tout état de cause, je m’opposerai jusqu’à la fin de l’examen de ce PLF à une augmentation supplémentaire de la redevance audiovisuelle pour des ménages qui sont déjà mis à contribution de manière importante.
Je ne vois pas pourquoi une retraitée habitant une commune rurale du Tarn-et-Garonne et qui ne reçoit pas très bien la TNT devrait payer un euro supplémentaire pour que France Télévisions puisse boucler son budget, alors même qu’on nous a assuré l’an dernier qu’il n’y aurait pas de nouvelle augmentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du montant de la redevance, la comparaison européenne ne semble pas vous émouvoir alors même que notre pays veut avoir un service public audiovisuel fort.
Tout dépend de la conception qu’on en a mais nous avons une des redevances les plus faibles d’Europe à service public de l’audiovisuel comparable.
Je crois que c’est un point qu’il faut noter.
Vous savez bien que ce n’est pas comparable : ce n’est pas la seule ressource affectée à ce service public en France ! Nous pourrions discuter de la réforme de la redevance, ce qui est un autre débat : comment faire pour que la redevance intègre tous les modes de diffusion des images ? Nous avons eu ce débat il y a trois ans.
Ce serait un débat intéressant, mais aujourd’hui, en l’absence de réforme, on se reporte sur cette fraction de la TOCE qui n’est pas une recette intégralement affectée.
Le montant affecté à l’audiovisuel public est fixé en valeur absolue : cette recette n’a donc aucun dynamisme, aucune pérennité, aucune garantie puisqu’elle peut faire l’objet d’une régulation.
C’est l’inverse de ce que nous voulons pour assurer l’indépendance de l’audiovisuel public.
Ce n’est pas aux ménages de payer ! Vous nous dites que les ménages ne devraient pas avoir à payer pour l’audiovisuel public : cela s’inscrit complètement en faux par rapport à son mode de financement en France, assis sur la redevance.
Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit ! Vous évoquez aussi les ménages les plus fragiles, notamment une retraitée.
Je voudrais vous rappeler qu’il existe des possibilités de dégrèvement de redevance pour les personnes âgées de plus de 76 ans ou pour les personnes dont le revenu fiscal de référence est égal à zéro.
Elle est bonne, celle-là ! Mais oui, madame Dalloz, il y a des dégrèvements.
Nous le savons tous ! Il me semble que c’est le droit : je voulais simplement vous le rappeler.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Si on regarde ce qui se fait en Europe, madame la ministre, ou bien on pousse la redevance au maximum de ce qu’elle est dans d’autres pays, de sorte que nous n’aurions pas à reprendre ce débat chaque année, ou bien on adopte le même contrôle démocratique que les autres opérateurs.
Voyez la BBC, qui fait l’objet d’une évaluation trimestrielle, sans que cela ne menace l’indépendance du contenu des programmes.
L’évaluation de la politique commerciale, celle de la politique immobilière, la progression en fonction des classes d’âge, des objectifs en termes de cibles, que ce soit sur le territoire ou dans le public, c’est ce que nous n’avons pas ici.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Plusieurs arguments sont avancés, dont celui du pouvoir d’achat.
Ceux de mes collègues qui l’invoquent sur cette affaire d’un euro, en déclarant qu’il n’est pas question qu’une retraitée du Tarn-et-Garonne paie un euro de plus, je les attends en deuxième partie, au moment où viendra en discussion l’amendement traditionnel sur la revalorisation des bases.
Celle-ci représenterait 10 euros par contribuable.
Zéro ! Le problème, c’est la contradiction fondamentale qui existe dans votre raisonnement entre ce qui me semblait être la position du groupe socialiste et de la gauche sur l’audiovisuel public, et la solution que vous proposez.
Bien sûr ! Je prends date.
On ne peut pas d’un côté dénoncer ce qu’a fait la droite – qui pourrait, hélas, demain être en situation de le refaire – et fragiliser pour l’avenir le financement de l’audiovisuel en le mettant dans la main de l’État, qui maîtrise seul le curseur de la TOCE.
J’en appelle à une cohérence de la gauche sur ce sujet.
Dominique Lefebvre a raison.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Chers collègues, et notamment chers collègues du groupe socialiste puisqu’il n’y a quasiment que nous dans l’hémicycle, si nous avons encore ce débat cette année, comme l’année dernière, vous savez pourquoi : c’est tout simplement parce qu’en 2008, pour faire un coup politique, Nicolas Sarkozy du jour au lendemain a rayé 450 millions d’euros de recettes publicitaires.
Il voulait même, pour faire plaisir aux chaînes privées, supprimer 800 millions d’euros, puisqu’il était prévu de supprimer dans un second temps les recettes publicitaires en journée.
Gilles Carrez s’en souvient très bien, puisque nous siégions à l’époque dans la fameuse commission Copé et que nous nous y étions opposés l’un et l’autre.
L’un et l’autre, en effet.
Chers collègues, je sais votre attachement à l’audiovisuel public.
En cette semaine où nous avons toutes et tous manifesté notre soutien aux journalistes d’i-Télé, traduisons de nouveau notre attachement à ce qui fait la spécificité du service public de l’audiovisuel.
Je voudrais qu’en responsabilité, nous ne soyons pas amenés en cette fin de semaine à affaiblir l’audiovisuel public… Non, je n’accepte pas cela ! Qu’ils optimisent leur gestion ! …à remettre en question son indépendance que collectivement, tous députés de gauche réunis, nous lui avons rendue l’année dernière.
Il y a vraiment des choses qu’on ne peut pas entendre ! Il faudrait répondre.
Ça suffit, passons au vote, un point, c’est tout ! Mme la ministre me demande la parole.
Je vais la lui donner.
Je rappelle simplement que sur les amendements, ce sont toujours les députés qui ont le dernier mot : si Mme Dalloz veut prendre la parole ensuite, elle pourra le faire.
Après, nous voterons, sachant que le débat pourra se poursuivre à l’occasion d’un autre amendement.
Par ailleurs, je rappelle à mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain que M. Saint-André pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et Mme Dalloz pour le groupe Les Républicains sont présents : il n’y a pas que des députés du groupe SER dans cet hémicycle.
Je vous demande aussi de ne pas centrer vos débats sur France Télévisions, qui reçoit 60 % de la ressource de l’audiovisuel public.
Quand on regarde l’augmentation des moyens affectés à chacune des sociétés de l’audiovisuel public, vient en premier Arte avec une hausse à 3,8 %, en deuxième France Médias Monde pour sa rédaction en espagnol à 3,1 %, en troisième TV5 à 1,8 %.
France Télévisions arrive à l’avant-dernier rang, à 1,5 %.
Ce ne sont pas les mêmes montants du tout ! Ne centrons pas les débats sur France Télévisions et gardons la cohérence d’action qui a marqué ce mandat en matière d’audiovisuel public.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 320.
À ce stade, je propose donc, si l’ensemble de mes collègues en est d’accord, de retirer cet amendement, pour que nous puissions, à la prochaine lecture, aboutir à une proposition sur l’affectation de la TOCE.
La parole est à Mme la ministre.
Un dernier mot sur cet article.
Je n’ai pas pu m’exprimer, l’amendement ayant été retiré.
Compte tenu de ce qui vient d’être voté, à savoir le refus d’une augmentation exceptionnelle d’un euro de la redevance, je veux dire, je l’espère avec votre soutien, qu’il nous faudra trouver les moyens de garantir le financement des projets que j’ai évoqués devant vous.
Nous vous les proposons ! Vous avez retiré l’amendement.
Je préfère donc m’exprimer pour ne pas laisser le sujet en suspens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
On a beau jeu de dire que la TOCE ayant eu un rendement plus important que prévu, on peut en prendre un peu plus pour France Télévisions.
Si telle est la solution retenue par le Parlement, je la respecte mais je tenais à souligner cet élément.
Sur le reste, je n’ai rien à ajouter.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je rappelle la clarté de l’annonce préalable faite par la quasi-totalité des parlementaires qui ont voté pour l’amendement : à aucun moment nous n’avons voulu la suppression de la ressource engagée ; nous ne voulions pas d’une hausse indistincte de la fiscalité pour les ménages, nous avons même détaillé la façon dont nous voulions procéder sans augmenter la TOCE.
L’article a été voté ! Souhaitez-vous demander une suspension de séance, monsieur le président Bloche ? Je tiens simplement à constater, suite à l’adoption de l’article 18, que le vendredi 21 octobre 2016, à dix-sept heure trente passées, il manque 25 millions pour l’audiovisuel public.
Je le dis parce que Razzy Hammadi a l’air de considérer que tout était clair et réglé.
Rien ne l’est : il manque 25 millions d’euros à l’audiovisuel public.
Nous avons envoyé là un très mauvais signal.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 609 qui vise à permettre une compensation intégrale par l’État de l’abattement de 30 % de la taxe foncière sur les propriétés bâties applicable dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Comme ce fut le cas tout à l’heure, cet amendement propose une exonération… payée par d’autres ! Je vous propose de reprendre la liste des amendements qui vont en ce sens et, si M. le secrétaire d’État est d’accord – je sais que cela représente un peu de travail, mais les montants sont si importants qu’il faut connaître les chiffres précis – que l’on y mentionne ce qui est exonéré, qui paie, et combien.
Très bien ! Souhaitez-vous le retrait de cet amendement, madame la rapporteure générale ? En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Baert.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 629.
Cet amendement vise donc à créer un « bonus » à la dotation pour les collectivités s’engageant dans l’ancrage local de l’alimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève plusieurs problèmes.
D’abord, vous créez un prélèvement sur recettes de 50 millions.
C’est donc l’État qui paie – je préfère que l’on dise chaque fois qui est le payeur.
Et vous faites cela pour, ensuite, financer un investissement que vous placez en section de fonctionnement, puisque vous le rattachez à la DGF.
Pourquoi en fonctionnement ? C’est ce que vous décrivez, à moins que nous ayons mal compris.
Dès lors, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je retire cet amendement afin de travailler sur l’aspect technique qui vient d’être soulevé dans la perspective de la seconde lecture.
Néanmoins, j’aurais aimé avoir un avis de fond.
Nous en reparlerons donc.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 803 rectifié.
Il s’agit de mettre en œuvre pour la dernière année la reprise de compensation pour Saint-Pierre-et-Miquelon.
Cela coûte 11 000 euros au budget de l’État : ce n’est pas considérable pour nous mais, pour Saint-Pierre-et-Miquelon, c’est important.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 706.
Je défends cet amendement comme les années précédentes : cette récurrence durera autant que la nouvelle trajectoire visant à réduire les capacités financières des collectivités quand il faut, au contraire, leur redonner des marges.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement et celui qui viendra juste après relèvent de la coordination avec des amendements sur les compensations déposés précédemment mais qui n’ont pas été adoptés.
Il est plus que naturel de soulever à nouveau ce débat dans l’hémicycle, car les montants sont tout de même extrêmement importants, mais l’avis n’en est pas moins défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Retirez-vous cet amendement, monsieur Laurent ? Je le maintiens.
Vous gardez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement no 707.
Il s’agit d’un amendement de repli, un peu différent, qui vise à donner un coup de pouce significatif aux collectivités sans revenir pour autant au montant initial.
C’est donc, en quelque sorte, un amendement de « moindre mal » auquel j’espère que M. le secrétaire d’État se montrera sensible.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de faire la même chose avec les régions et les départements.
Le Président de la République s’est exprimé au congrès de l’Association des maires de France : le Gouvernement estime que d’autres propositions sont sur la table.
Pour les régions, nous en reparlerons mais une augmentation de transferts est prévue, y compris d’une partie de la TVA.
Les élus départementaux, quant à eux, ont refusé la recentralisation du RSA qui leur aurait permis d’économiser 700 millions.
Le Gouvernement en tire donc les conséquences et est défavorable à l’adoption de cet amendement.
Le maintenez-vous, monsieur Laurent ? Les chiffres que vous avez indiqués méritent d’être précisés, et d’être mis en regard avec l’évolution démographique et l’augmentation du nombre de logements produits : il faut considérer l’ensemble de la dynamique.
En revanche, j’observe que nombre de communes, parce qu’elles sont dans l’incertitude, préfèrent différer leurs investissements.
D’autres considèrent qu’elles n’ont pas d’autre possibilité que d’augmenter la fiscalité.
Enfin, j’observe que des services publics disparaissent, non seulement dans les petites communes et les communes rurales, mais aussi dans les communes urbaines qui ne sont pas suffisamment structurées : c’est problématique.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 791.
Ce fonds a vocation à accompagner les filières de production de chaleur à partir d’énergies renouvelables.
Le doublement de ses engagements contribuerait à atteindre l’objectif de 32 % d’énergies renouvelables en 2030, qui figure dans la loi relative à la transition énergétique.
Vous l’aurez compris : pour doubler le Fonds chaleur, il faut relever le plafond de la TGAP dédiée à l’ADEME.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il n’est pas nécessaire, pour tenir les engagements relatifs au Fonds chaleur, d’augmenter les moyens de l’ADEME : ils sont suffisants pour atteindre cet objectif, comme le montrent tous les travaux réalisés sur cette question.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Madame Sas ? Je maintiens cet amendement.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il a été cosigné par des députés issus de différents groupes.
Il me semble que les fonds de l’ADEME ne sont pas suffisants pour assurer cet engagement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 792.
L’intérêt de cet amendement est de faire porter sur les sociétés concessionnaires d’autoroute – qui se trouvent dans une situation de rente, cela a été maintes fois souligné – le financement des transports en commun et des alternatives aux transports routiers.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 793 rectifié.
Cet amendement concerne également les recettes de l’AFITF.
Il s’agit d’augmenter le plafond de ses ressources qui sont assises sur la TICPE.
Je précise qu’il ne s’agirait ainsi que de revenir au plafond qui était en vigueur en 2015.
Cet amendement poursuit le même objectif que le précédent : donner à l’AFITF les moyens de faire face à ses engagements financiers.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 834.
En revanche, nous avons indiqué, tout à la fin de la séance de mercredi soir, que nous souhaitions que 270 millions d’euros, pris en partie sur l’augmentation de la TTF, fussent affectés à l’AFD.
C’est l’objet de cet amendement, qui porterait ainsi le montant total de l’aide publique au développement de la France à 3 647 millions, montant supérieur de 160 millions à celui de 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est en effet lié au débat qui a eu lieu dans la nuit de mercredi à jeudi, et aux engagements qui ont été alors pris.
Il a été déposé trop tard pour que la commission l’examine, mais je donne néanmoins un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’interroge toutefois – mais nous aurons l’occasion d’en reparler au cours de la navette – à propos de l’affectation d’une partie de cette taxe à l’AFD : peut-être une affectation au Fonds de solidarité pour le développement – FSD – serait-elle plus utile.
Mais enfin, ce n’est pas là le point central du débat.
Compte tenu de ce que veut le Parlement, le Gouvernement considère cet amendement d’un œil bienveillant.
La parole est à M. Jean-François Mancel.
Deuxièmement, je suis d’accord avec M. Lefebvre : nous n’en sommes pas à 10 ou 15 millions près, l’essentiel est qu’il y ait un effort significatif dans ce domaine.
C’est l’intérêt de la France, et c’est aussi son honneur, il faut avoir cela en tête.
Son honneur, car nous avons un devoir d’humanité à l’égard de tous ces hommes et toutes ces femmes qui sont confrontés à des catastrophes.
Son intérêt car, pour considérer les choses de manière un peu égoïste, nous avons une responsabilité vis-à-vis de nos enfants et de nos petits-enfants.
Au train où va la démographie africaine, en effet, au train où se développent les situations de crise sur ce continent, ce n’est pas à des dizaines de milliers de migrants que seront confrontés nos enfants et nos petits-enfants, mais à 300 ou 400 millions d’enfants, de femmes et d’hommes à la recherche de nourriture, de formation et de travail ! Nous avons là une responsabilité essentielle.
Il faut conclure, mon cher collègue.
J’en termine, madame la présidente, en répondant à la question posée par M. le secrétaire d’État.
Je pense qu’il est important d’affecter ces ressources à l’AFD, car cette agence a besoin de crédits.
Nous avons fait beaucoup d’aide multilatérale, sans doute beaucoup trop ; il faut à présent faire plus d’aide bilatérale, également dans les pays les moins avancés.
Plus précisément, nous devons nous concentrer sur une quinzaine de pays du Sahel.
Or l’AFD est tout à fait capable d’utiliser immédiatement une augmentation de crédits de plus de 200 millions pour répondre à ces besoins.
C’est indispensable.
La parole est à M. Pascal Cherki – pour deux minutes ! Enfin, il ne faut pas opposer le multilatéral au bilatéral.
L’augmentation du budget de 130 millions permettra à la France de rattraper son retard spécifique dans quelques domaines de l’aide multilatérale – il en est d’autres où la France fait beaucoup – notamment s’agissant d’un certain nombre de fonds.
Mais j’insiste sur un point, parce que l’argument que nous venons d’entendre sur l’aide bilatérale est également employé par l’AFD : réaffecter 270 millions d’euros à l’Agence, qui est l’un des opérateurs, si ce n’est le vaisseau amiral de la France en matière d’aide au développement, est certes utile, mais seulement à condition qu’elle s’engage véritablement dans cette voie, et développe également une politique vigoureuse de dons.
C’est en effet d’une politique massive de dons qu’ont besoin les pays les moins avancés.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 445.
Le présent amendement, cosigné avec Mme Appéré, présidente de l’ANAH, vise à relever de 21 millions à 61 millions d’euros le plafond de la taxe sur les logements vacants, qui avait été créée en 1998 par la loi relative à la lutte contre les exclusions pour contribuer entièrement aux missions de l’ANAH, et qui a été plafonnée depuis.
Nous reviendrons ainsi au niveau du plafond fixé par le Gouvernement il y a deux ans.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 794.
Cet amendement ne vise en fait qu’à revenir au plafond qui était en vigueur en 2015.
Le but est de sécuriser ses financements, d’autant que la rénovation thermique a été sortie du troisième programme d’investissements d’avenir.
Il y a donc lieu de s’inquiéter de l’avenir des recettes de l’ANAH et de rétablir les crédits budgétaires qui lui étaient alloués encore en 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Selon les échos que nous avons, mais j’ignore si ce sont les bons, monsieur Goldberg, les 898 millions prévus pour 2016 seraient suffisants.
L’augmentation de 40 millions que vous proposez n’a donc pas paru pertinente à la commission, compte tenu des besoins réels.
Faute d’une réponse claire, elle a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
Nous sommes évidemment preneurs des informations que vous pourriez nous fournir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est, à ce stade, défavorable à ces amendements parce qu’il a le sentiment que le budget de l’ANAH pourra être exécuté.
Il peut toutefois prendre l’engagement de trouver des solutions en cas de difficulté due, par exemple, à une nouvelle chute du prix des quotas.
Il l’a du reste toujours fait s’agissant du budget de l’ANAH et il s’entretient régulièrement avec votre collègue Nathalie Appéré.
Il ne me semble donc pas nécessaire aujourd’hui de majorer ce plafond.
Si cela le devenait dans les prochains mois, le Gouvernement prendrait les mesures adéquates pour permettre à l’ANAH de couvrir ses besoins.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Fauré.
Je partage les propos de M. le secrétaire d’État.
Il est vrai que l’ANAH joue un rôle important en matière de rénovation de l’habitat partout sur le territoire, en zone urbaine comme en milieu rural.
Toutefois, puisque le secrétaire d’État s’est engagé à lui apporter de l’aide en cas de situation budgétaire difficile, nous pouvons nous rallier à sa position.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Il existe donc bien un différentiel : c’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement.
Il faut en effet garantir la continuité de l’action, et la taxe sur les logements vacants avait été conçue à cette fin.
Dans le cas où nous serions, au cours de l’année 2017, obligés de prendre des mesures, j’ignore si, avec un tel plafond, nous pourrions le faire rapidement.
Or c’est l’ensemble des ménages auxquels nous demandons habituellement de rénover leur logement qui se trouveraient concernés.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je maintiens également mon amendement.
Je tiens à rappeler que même si des recettes sont maintenues, l’objectif de rénovation, lui, a largement augmenté puisqu’il est passé d’abord de 50 000 à 70 000 logements, et 100 000 aujourd’hui.
C’est pour faire face à ces engagements que nous avons besoin de revenir au plafond de 2015.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 472.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 473.
À nouveau rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 310 de la commission.
Le Gouvernement avait à l’époque proposé de baisser de 1 million le plafond de la taxe affectée au Conservatoire, et la commission avait rétabli ce million.
Le Gouvernement procédant cette année à la même baisse, la commission, de nouveau, a voté à l’unanimité sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le rythme d’acquisition soutenu que lui demande l’État – 2 500 à 3 000 hectares par an – suppose un accompagnement financier, faute duquel le Conservatoire est dans l’incapacité de remplir sa mission.
Il serait tout de même dommage de lui avoir fixé un contrat d’objectifs et de ne pas lui donner les moyens de le remplir.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 708.
C’est pourquoi le présent amendement vise à supprimer ce plafond, qui va pénaliser l’industrie.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, aujourd’hui, le rendement de la taxe est inférieur au plafond : 14 millions d’euros de moins.
Ce plafond n’a donc aucune incidence sur les ressources du CERIB – centre dont je comprends bien tout l’intérêt par ailleurs.
Ce n’est pas le cas de toutes les taxes ! En effet, monsieur Laurent.
Mais le présent amendement a reçu un avis défavorable, dans la mesure où le rendement de la taxe est inférieur au plafond.
Dans ce cas, il ne sert à rien de modifier le plafond ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, à partir du moment où le plafond n’est pas mordant, je ne vois pas pourquoi il y aurait lieu de le supprimer, ni même de le remonter.
Avis défavorable.
Monsieur Laurent, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 232.
Notre amendement porte sur une somme vraiment modeste : 10 millions.
Mais sachant que le CNDS accompagne les projets des clubs qui seront soutenus par les collectivités locales, cela aura un effet de levier extrêmement important.
Merci, monsieur le député… Cela permettra de soutenir des milliers de projets de clubs de sport populaire.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 491.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Entre la commission et la séance, on peut changer d’avis.
J’avais indiqué à notre collègue Régis Juanico que notre pays avait déjà fait un certain nombre d’efforts, notamment en direction de l’UEFA – Union des associations européennes de football.
Ce n’est pas l’objet des amendements ! Depuis la réunion de la commission, nous avons regardé dans le détail l’ensemble des équilibres du CNDS, et je donne un avis favorable à ces amendements.
Merci pour les clubs de sport populaire, madame la rapporteure générale ! Ne vous réjouissez pas trop vite, monsieur Cherki, nous n’avons pas encore entendu l’avis du Gouvernement et les amendements n’ont pas encore été mis aux voix ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements nos 232 et 491.
Ou alors, lorsque nous déposerons un projet de loi de finances, nous n’y mettrons rien du tout et nous lâcherons tout au Parlement… Nous avons déjà inscrit 10 millions pour la candidature de Paris aux Jeux olympiques et 10 millions pour le développement des équipements sportifs en outre-mer.
Maintenant, on nous dit qu’il faut encore 10 millions supplémentaires… Je le répète : le Gouvernement y est défavorable.
De toute façon, nous ferons les comptes à la fin de la première lecture.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes dans votre rôle.
Non, ce n’est pas la question ! Vous serez comptable du solde budgétaire, et je ne vous reproche pas cette position de fermeté.
Mais nous ne sommes pas ici que des obsédés de la dépense : nous vous avons aidé pour les recettes ! Oh… Très peu de recettes, beaucoup de dépenses ! L’argent du CNDS est destiné aux petits clubs de proximité, par des opérations cofinancées par les collectivités locales, via des subventions de fonctionnement.
On sait le rôle extrêmement important que jouent les clubs sportifs dans la cohésion sociale, et même le rôle que peut jouer l’emploi sportif.
Monsieur le secrétaire d’État, le trait que je vous demande est un peu plus épais que pour le Conservatoire du littoral, mais il ne va pas complètement hachurer votre belle copie budgétaire.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour les soutenir.
Le spectacle vivant est un secteur dynamique, constitué de milliers de PME employant de nombreux salariés et intermittents, mais son équilibre est fragile car il dispose de peu de fonds propres et généralement d’une faible trésorerie.
De ce fait, les aides du Centre national de la chanson, des variétés et du jazz – CNV – sont particulièrement précieuses.
Ah, le CNV… Combien veulent-ils ? Comme l’année dernière, je propose d’essayer de sortir de ces relèvements annuels successifs du plafond – même si cette année, il ne bouge pas.
L’amendement no 457 propose un déplafonnement, ce qui de mon point de vue serait le mieux.
Mais, pour que le choc ne soit pas trop rude, je propose aussi, par le biais de l’amendement no 772, de relever ce plafond de 30 à 35 millions pour avoir la marge nécessaire.
Allez, hop ! Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? S’agissant de l’amendement no 772, la taxe rapporte 30 millions.
Or, le plafond aussi est fixé à 30 millions.
Tout va bien ! Avis également défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à ces amendements : 30 millions de recettes, 30 millions de plafond, il me semble qu’on est dans la norme.
Bien sûr.
Mais bon, on peut tout dire, tout raconter.
On vient de lâcher 10 millions sur le sport.
D’aides au sport.
Bref, à la fin de la discussion, le solde sera dégradé de y millions d’euros.
Monsieur Cherki, vous avez raison de rappeler que le montant de la TTF a été augmenté de moitié, mais je vous signale que plusieurs amendements ont déjà contribué à « manger » une grosse partie de ces 500 millions, et qu’une partie aurait peut-être pu servir à couvrir d’autres mesures soutenues par les parlementaires de la majorité, y compris dans d’autres textes financiers ? La parole est à M. Patrick Bloche.
Votre argumentation, madame la rapporteure générale, se résume au fait que le plafond est de 30 millions et que la taxe rapporte la même somme.
Bien sûr.
Je veux cependant faire remarquer que le dynamisme du secteur conduira en 2016, compte tenu des projections, alors que l’année n’est pas terminée, à ce que la taxe rapporte plus que 30 millions.
Ah ! Ça change tout ! Si jamais cet amendement n’était pas adopté, je préviens que je le défendrais à nouveau lors du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Et s’il était alors adopté, la mesure s’appliquerait dès le 1er janvier 2016, alors que de manière raisonnable, ce que je propose aujourd’hui ne s’appliquerait qu’à partir du 1er janvier 2017.
C’est limpide.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Bloche, vous dites que cela n’a aucune influence sur le solde : c’est faux.
C’est précisément le mécanisme du plafonnement qui est important.
Cela permet d’avoir plus de recettes.
Nous nous sommes souvent trouvés dans la situation où le dynamisme d’un certain nombre d’assiettes conduisait à dépasser les plafonds.
Une solution est alors de baisser le niveau de la taxe… Il est constant.
…de façon que l’organisme dispose toujours de la même ressource.
C’est du reste ce que l’on fait par exemple pour les chambres de commerce et d’industrie – CCI.
Nous n’en avons pas encore parlé, mais il m’étonnerait bien que le sujet ne vienne pas en discussion.
On va y venir ! S’agissant des CCI donc, on a fixé un plafond, mais comme il s’agit d’une cotisation des entreprises, il a été décidé que ce qui dépasserait le plafond serait reporté sur le niveau de la taxe pour que les cotisations baissent.
Car, si l’assiette est dynamique, et j’ai tendance à vous croire sur ce point, on peut aussi décider de baisser le taux ! Exactement.
Je maintiens mon avis défavorable à l’amendement.
Libre à vous, monsieur Bloche, d’y revenir quand vous voulez.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 153.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 181.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’alinéa 19 qui prévoit une nouvelle baisse du plafond de la taxe additionnelle sur la cotisation sur la valeur ajoutée, une baisse de 60 millions, soit une réduction de 6,7 % par rapport à 2016, ce qui est considérable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 719.
Je pense en particulier à la chambre de commerce et d’industrie d’Île-de-France, qui a supprimé des postes.
Mille ! C’était des postes d’agents tournés vers l’entreprise, des postes d’enseignants dans les écoles, ce qui est dommageable pour l’image de la France et l’attractivité de notre économie.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 311 de la commission.
Il s’agit de ramener la baisse de la taxe affectée de 60 à 45 millions d’euros.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre serviteur est conduit à demander des efforts à beaucoup de ministères.
Nous avons eu de longs échanges tout à l’heure sur les efforts demandés aux collectivités territoriales.
Les organismes dont nous parlons fonctionnent avec de l’argent public.
Le niveau de leurs recettes est fixé par le Parlement – c’est ce que nous sommes en train de faire.
La gestion de cet argent public est déléguée à des organismes consulaires.
Il est par conséquent normal que nous fassions preuve d’une grande vigilance, que nous ayons plus qu’un droit de regard sur les dépenses.
Nous avons demandé des efforts à beaucoup de secteurs.
S’agissant des CCI, il faut continuer dans cette voie et achever le cycle de trois ans prévu.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Si, comme le rappelait M. le secrétaire d’État, au terme du vaste débat que nous avons eu tout à l’heure à propos des collectivités territoriales, le Gouvernement a pris conscience qu’il était plus raisonnable, notamment pour les communes, d’amortir la dernière année sur deux ans, on pourrait aussi juger préférable que le plan de trois ans s’achève par un amortissement différé à l’année ultérieure.
Il y a de nombreux précédents et il ne serait pas choquant de faire de même pour les chambres de commerce et d’industrie.
Il y va du reste aussi de l’apprentissage, et donc de tous les métiers de demain.
C’est la raison pour laquelle ce programme est important.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 312 de la commission.
Je rappelle que le rendement prévisionnel de cette taxe est de 10,15 millions d’euros pour 2017 et que son plafond est fixé à 9,31 millions.
Le reversement à l’État devrait ainsi être de 790 000 euros pour 2016 et de 840 000 euros pour 2017.
Nous proposons de porter le plafond de 9,31 à 10 millions, ce qui limiterait le reversement à l’État à 150 000 euros, au lieu de 840 000.
Soit une perte de recettes de 700 000 euros ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 313 de la commission Cet amendement, déposé par M. Gagnaire et adopté par la commission des finances, tend à rehausser de 400 000 euros le plafond de la taxe affectée au Comité professionnel de développement des industries françaises de l’ameublement et du bois, ce qui le porterait à 13,785 millions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je répète que la position du Gouvernement est de maintenir le plafonnement des taxes pour l’ensemble des CTI.
Avis défavorable, donc, à cet amendement comme aux autres.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 710.
Cet amendement concerne les CTI financés par la taxe versée par les professionnels.
Il tend à supprimer une ligne du tableau, afin de faire reconnaître la nécessité de remettre en cause ce plafonnement et de donner une capacité d’action aux CTI et aux CPDE.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable chaque fois qu’il est question de supprimer les plafonds.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle qu’il existe tout de même un cas dans lequel il n’est pas prévu de plafond sur les taxes affectées : celui du Centre national du cinéma et de l’image animée – CNC.
À cette exception près, nous devons plafonner les taxes pour tous les établissements.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Nous étions parvenus, en 2011, lorsque nous avons introduit ce dispositif, à intégrer la taxe affectée au CNC dans les taxes plafonnées.
Le CNC en est malheureusement sorti en 2013.
Mme Mazetier s’est battue pour cela ! Eh oui ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 714.
Cet amendement vise à déplafonner la taxe affectée au Centre technique de la conservation des produits agricoles.
Je connais d’avance les avis qu’il va recevoir, mais je voulais le soutenir, sans développer davantage.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Laurent, maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 713.
Il s’agit là de déplafonner la taxe affectée au Centre technique des industries de la fonderie, au service de la politique industrielle.
J’entends les arguments avancés en faveur du plafond, mais je rappelle que cette taxe est payée par les industriels, les entreprises.
Il ne s’agit donc pas d’un impôt portant sur l’ensemble de la population : l’assiette de la taxe, ce sont les entreprises, qui sont taxées au profit des activités qu’elles développent, une partie revenant en outre au budget de l’État.
La logique de cet amendement me semble donc plus vertueuse que celle qui consiste à invoquer le totem du plafonnement.
La parole reste à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 709.
Cet amendement tend à déplafonner la taxe affectée au Centre technique industriel de la plasturgie et des composites, dont la création est, je le rappelle, très récente et dont il convient de soutenir la démarche, qui recouvre des gisements d’emplois, d’innovation et de savoir-faire.
Je regrette à cet égard que les membres de la commission des affaires économiques ne soient pas plus nombreux ici pour convaincre ceux de la commission des finances.
Il n’y en a qu’un ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas laisser penser que mes réponses traduisent une forme de mépris, ou de désintérêt.
Je ne les prends pas comme telles.
Avis défavorable, toutefois, à chacun de ces amendements tendant à supprimer des plafonds.
Monsieur Laurent, maintenez-vous votre amendement ? Je persiste ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 712.
Je persiste et je signe ! Cet amendement vise à déplafonner la taxe affectée aux CTI de la mécanique, qui intègrent l’ensemble de ces industries : constructions métalliques, décolletage, industries mécaniques… Des efforts d’innovation sont nécessaires dans ce domaine et il est dommage de ne pas les accompagner.
Il n’y a, je le répète, aucun coût pour l’État, car cette taxe est prélevée sur l’activité.
On fait donc fausse route en s’attachant à cette idée de plafonnement, que je combats.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 314 de la commission.
Cet amendement, déposé par M. Gagnaire en commission des finances, porte sur le Comité professionnel de développement de l’horlogerie, de la bijouterie, de la joaillerie, de l’orfèvrerie et des arts de la table.
La taxe affectée à ce comité devrait avoir un rendement de 13,3 millions d’euros et l’amendement tend à en porter le plafond de 12,74 à 13,50 millions.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 634.
À la suite de la discussion et du vote de tout à l’heure, cet amendement tend à affecter une part plus importante de la taxe sur les opérateurs de communications électroniques, afin de compenser les 30 millions manquant à l’audiovisuel public.
Le Gouvernement ayant cependant déposé un autre amendement, qui comporte des chiffres plus précis, je retire le mien et émets par avance un avis favorable à l’amendement no 836 du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 836.
Cet amendement tend à augmenter de 25,533 millions le plafond de la TOCE affectée à France Télévisions, ce qui est le chiffre nécessaire pour couvrir le différentiel qui s’est créé tout à l’heure.
Le Gouvernement s’est rallié, contraint et forcé, à votre décision.
C’est donc cette somme que le Gouvernement doit distraire pour abonder les recettes de l’audiovisuel public.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 711.
C’est le dernier que je présenterai en matière de déplafonnement.
Il concerne l’Institut des corps gras.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 164 rectifié.
J’ose à peine le dire (Sourires) : cet amendement tend à supprimer un plafonnement en faveur de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, qui doit faire face depuis plusieurs années à des enjeux de plus en plus élevés en matière de sûreté.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour les soutenir.
L’amendement no 145, quant à lui, a pour objet un déplafonnement.
Je le retirerai si le premier amendement est adopté ; je crois savoir que la commission a émis un favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Le premier amendement traite de deux sujets : la suppression d’une exonération pour ceux qui payent la taxe et la suppression de la baisse proposée par l’article du plafond.
Notre commission a émis un avis plutôt favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le fait de lier les deux sujets me gêne beaucoup.
J’aurais de toute façon émis un avis défavorable sur l’amendement compte tenu de l’existence de cette disposition sur l’exonération.
Enfin, sur le niveau de la taxe, cela représente 1 million d’euros : nous avons examiné tout à l’heure d’autres cas semblables.
J’aurais été défavorable, mais pas avec la même force.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
VNF a gagné son procès contre EDF, qui est son plus gros client et qui contestait la taxe hydraulique.
Monsieur Saint-André, retirez-vous ces amendements ? Je retire l’amendement no 145.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 315 de la commission des finances.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 316 de la commission des finances.
Cet amendement, adopté par la commission, visait à rétablir le versement de 25 % du produit de la taxe sur les transactions financières à l’Agence française du développement – AFD.
Avec l’adoption de cet amendement par la commission des finances, l’AFD aurait bénéficié non seulement du rehaussement du soutien budgétaire déjà inscrit dans le projet de loi, mais également des 25 % de la taxe sur les transactions financières.
Compte tenu de l’amendement qui a été adopté tout à l’heure, je retire donc celui-ci.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement identique no 143.
Je le retire également.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel et d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 317 de la commission des finances.
M. Baert ayant présenté un amendement identique, je lui laisse le soin de présenter cet amendement qui a été adopté par la commission des finances.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement no 361.
Le présent article supprime cette compensation : c’est une mauvaise idée car il faut se souvenir qu’Action Logement, par les financements qu’elle met en œuvre, est un contributeur décisif aux programmes de l’ANRU, et en l’occurrence de l’ANRU 2.
Voilà pourquoi je propose de revenir au maintien de cette compensation en retenant la réécriture proposée dans cet amendement, lequel a été accepté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après la réforme, il n’y aura plus qu’une seule structure chargée de la collecte ; elle sera entièrement tournée vers les services aux salariés, notamment des TPE et des PME ; telle est l’objet de la réforme en cours d’Action Logement.
De plus, l’équilibre financier d’Action Logement n’est absolument pas menacé : peut-être vais-je vous faire rêver, mais sa trésorerie nette est passée de 1,2 milliard d’euros fin 2012 à 1,7 milliard d’euros fin 2015 ! Certes, mais elle assume de gros efforts ! Nous demandons des efforts à tous : il faut que chacun contribue à ces efforts.
Il n’y a pas de péril pour la structure d’Action Logement ; il y a au contraire une réaffectation directe au FNAL du produit de la taxe sur les bureaux.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement proposé par notre collègue et ami Dominique Baert.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 318 de la commission des finances.
Selon les données que vous nous avez transmises, les fonds propres de la caisse seraient estimés à 413 millions d’euros au 31 janvier 2016, pour un budget initial de 297 millions d’euros en 2015.
Or la réglementation bancaire à laquelle est assujettie la caisse exige un minimum de fonds propres.
La commission souhaite s’assurer que ce niveau est atteint et que les chiffres dont nous disposons sont exacts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse est oui.
Les ratios prudentiels lui permettent d’apporter cette contribution.
Vous vous en souvenez sans doute, nous avions obtenu de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution un classement en niveau de risque plus souple.
La CGLLS, bien qu’elle couvre beaucoup d’encours, est très peu sollicitée en termes de garantie.
Elle intervient en contre-garantie, n’est-ce pas ? Non, pas toujours.
Elle s’engage souvent en garantie directe.
Mais elle s’adresse à des organismes HLM qui, en général, n’ont pas de problèmes de structure.
Ils font appel à une garantie communale.
La CGLLS vient en garantie lorsque, précisément, il n’y a pas de garantie par une collectivité territoriale.
Cela fait que son encours n’est pas proportionnel aux 3 milliards d’euros de prêts de haut de bilan qui ont été évoqués.
Je ne pense pas qu’il y ait de problèmes pour ce qui est des ratios de sécurité.
Avis défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, madame la rapporteure générale ? Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 478.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 135.
La proposition no 3 de la mission, que reprend le présent amendement, vise à supprimer la taxe sur les céréales.
Cette taxe pèse inutilement sur ces productions agricoles, tout en se caractérisant par un rendement faible et des modalités de liquidation datées – je pense à la réfaction en fonction du taux d’humidité et des impuretés.
La modernisation et la simplification de notre fiscalité agroalimentaire impliquent la suppression de cette taxe.
Vous gardez la parole, madame Dalloz, pour soutenir l’amendement no 190.
Il va de soi que les baisses de fiscalité sur ces produits alimentaires ne peuvent être compensées par une augmentation de taxes sur d’autres produits alimentaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a été très claire : elle était prête à prendre en compte des amendements de suppression de taxes à condition que ces suppressions soient financées.
Or aucun amendement permettant de financer cette suppression-là n’a été déposé.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y aura sans doute d’autres amendements de ce type : tout le monde propose de supprimer des taxes, mais personne ne veut assumer les hausses destinées à les compenser.
Pourtant, le rapport affirmait que l’équilibre était trouvé.
C’est un peu facile, ça l’est moins pour ceux qui doivent porter politiquement les augmentations, car les gens ne font pas la différence.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Gager ces suppressions par une augmentation au titre des articles 575 et 575-A du code général des impôts n’est pas raisonnable, et Véronique Louwagie refuse également l’idée de taxer les soft drinks.
Vous seul, monsieur le secrétaire d’État, pouvez trouver une solution dans le cadre du financement, avec un gage.
Les parlementaires que nous sommes n’ont pas de solution pour financer ces opérations.
L’important est que vous ayez conscience de l’existence de certaines taxes, qui entravent inutilement des secteurs de production.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 321 rectifié de la commission des finances.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement technique vise à corriger une erreur introduite dans la loi de finances pour 2016, en réintégrant trois alinéas qui précisaient ce que l’on entend par la conception des produits qui constituent la base taxable.
De la rédaction actuelle pourraient naître des contentieux, ou du moins le risque d’une érosion fiscale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 816 et donner l’avis de la commission.
Le sous-amendement est rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement sous-amendé, qui apporte une correction utile.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 718.
Deuxième amendement technique qui vise, là encore, à corriger une erreur introduite dans la loi de finances pour 2016, suite à une modification de l’article 71 de la loi du 30 décembre 2003.
La transcription erronée d’un amendement l’année passée a entraîné une incertitude juridique sur la définition des produits en béton, ce qui remet potentiellement en question le champ de la taxe affectée au Centre d’études et de recherches de l’industrie du béton.
Ces éléments m’ont été communiqués par le Conseil national de l’industrie.
Une confusion entre « et » et « ou » introduit un risque de contentieux et pourrait faire sortir du champ de la taxe plus de 80 % de produits.
Vous conservez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement no 716.
Cet amendement technique concerne le centre technique industriel, dénommé « Institut des corps gras » – ITERG – et dont les ressources, assises sur une taxe créée par la loi de finances pour 2016, devraient être inférieures aux prévisions.
Nous proposons par conséquent d’élargir l’assiette de la taxe, insuffisante par rapport à l’objectif assigné, par la suppression de l’exonération dont bénéficient actuellement les livraisons intracommunautaires ou les exportations.
Je souligne, à l’intention de M. le secrétaire d’État et de Mme la rapporteure générale que cette exonération, en effet, n’existe pas pour les autres centres techniques industriels.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sous réserve que cet amendement soit conforme au droit de l’Union européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurais préféré retenir un autre amendement, mieux rédigé, mais il n’a pas été défendu.
Nous pouvons cependant nous contenter de celui-ci en attendant de l’améliorer au cours de la navette.
Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 322 rectifié de la commission des finances.
Il est retiré.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 323 de la commission des finances.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car il ne serait pas opportun d’adopter cet amendement, aussi bien pour des raisons de fond que de forme.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour faire face à ces enjeux, il est nécessaire d’accorder et de financer vingt nouveaux emplois équivalent temps plein à l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaires – IRSN.
Je reconnais, monsieur le secrétaire d’État, que la rédaction de cet amendement est maladroite mais au-delà, notre proposition répond à un objectif essentiel en matière de sécurité nucléaire, sans représenter un coût colossal.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vais reprendre mes explications, qui étaient trop succinctes.
Votre amendement aurait pour objectif de financer vingt ETPT – équivalent temps plein travaillé – supplémentaires, alors qu’ils sont prévus dans le schéma d’emplois et que leur financement est assuré.
Ils ne sont pas financés.
Par ailleurs, le dispositif proposé pour augmenter les ressources est d’une extrême complexité.
C’est vrai.
Beaucoup de choses sont donc à revoir dans cet amendement.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Avec l’accord, que j’espère bienveillant, de Mme la rapporteure générale du budget, je propose que cet amendement soit retiré puisque M. le secrétaire d’État nous garantit que les emplois sont financés.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je suis d’accord.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 324 de la commission des finances.
Cet amendement, proposé par notre collègue Olivier Faure, tend à transférer 500 000 euros de recettes du budget de la Commission intergouvernementale du tunnel sous la Manche vers celui de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, suite à un accord intervenu entre la France et le Royaume-Uni en mars 2015 sur le transfert d’une compétence de régulation économique ferroviaire de la commission intergouvernementale aux organismes de contrôle nationaux – l’ARAFER en France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense honnêtement que s’il était maintenu, cet amendement ne devrait pas être adopté.
Avis défavorable.
Madame la rapporteure générale, le maintenez-vous ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement de suppression no 720.
Il conviendrait d’en rester à la situation actuelle et de ne pas s’obstiner dans cette voie.
Nous avons besoin d’une politique de la sécurité routière et non d’une politique financière de la sécurité routière.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement souhaite stabiliser le dispositif tel qu’il vous est présenté à l’article 21 et rend un avis défavorable à l’amendement de suppression.
Le maintenez-vous, monsieur Laurent ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 806.
Là encore, ce que nous proposons est sans incidence budgétaire.
L’objectif est de ne plus alimenter le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique » que par des recettes de la TICPE – taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques –, moyennant un système, c’est le cas de le dire, de tuyauterie.
Si nous ne le faisons pas, la Commission européenne nous menace de considérer ce CAS comme un droit de douane.
Le sujet est assez technique et juridique, mais plusieurs dossiers sont bloqués pour cette raison.
Il s’agit donc de modifier un peu la constitution de ce CAS pour tenir compte des recommandations de la Commission.
La disposition, j’y insiste, n’a d’incidence ni sur le fonctionnement du CAS ni sur le budget de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, l’article 22 est complexe car il change la nature des taxes qui alimentent ce CAS.
Avec cet amendement déposé tardivement mais dans les délais, vous opérez un nouveau changement, monsieur le secrétaire d’État.
Nous nous étions déjà demandé, à l’examen de cet article, pourquoi l’on modifiait l’alimentation du CAS.
J’avoue que cette nouvelle modification me déconcerte un peu.
Avis favorable, néanmoins.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si le dépôt de l’amendement a été tardif, c’est, me disent mes services, parce que nous étions encore en discussion avec la Commission européenne.
Nous n’avons pu proposer cette modification qu’après le dépôt du PLF.
Je conviens que c’est complexe, mais il n’y a pas de changement budgétaire.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 55, tendant à supprimer l’article.
Peut-être vos services ont-ils pensé trouver ici des recettes supplémentaires pour alimenter le budget de l’État.
Pour ma part, je trouve dommage que l’on modifie un dispositif compréhensible pour les consommateurs comme pour les professionnels.
Cette complexité supplémentaire nuit à sa lisibilité.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Défavorable.
D’une part, un déséquilibre de 150 millions peut survenir à l’horizon 2017 pour ce CAS.
D’autre part, l’article ménage une pente plus douce du barème pour les émissions entre 130 et 133 grammes de CO2 par kilomètre, rendant la progressivité du malus plus régulière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne voyez pas d’arrière-pensées dans cet article, madame Dalloz.
Je vous sais soupçonneuse, mais je veux vous rassurer.
C’est très aimable à vous, monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires.) Le compte d’affectation spéciale dit « Bonus-malus » a en effet été exceptionnellement excédentaire en 2014, mais il avait été très déficitaire à certaines périodes que vous avez bien connues.
En effet.
Cela posait même un vrai problème.
En plus de l’équilibre, le nouveau barème vise à mieux soutenir l’achat de véhicules électriques, avec un bonus de 6 000 euros par véhicule, et même de 10 000 euros en cas d’abandon d’un véhicule diesel de plus de dix ans.
Mais il ne concerne plus les véhicules hybrides.
En définitive, nous « malussons » un peu plus, comme on dit à Bercy, les véhicules très haut de gamme et très émetteurs, comme, me dit-on, les Mercedes Classe S, les Porsche 911, les BMW Série 6 – cela doit en faire rêver quelques-uns… Pas du tout ! Bref, cet article me semble bien construit et je donne un avis défavorable à l’amendement.
Dommage… La parole est à M. Pascal Cherki.
J’apporte mon soutien au Gouvernement (Rires)… Qu’on en prenne bonne note dans le compte rendu ! C’est suspect ! Nous avons bien fait de rester ! Ne me regardez pas ainsi, monsieur Baert.
Moi, je soutiens le Gouvernement, pas les banques ! (Sourires.) Et quand le Gouvernement décide de renforcer le malus affectant les véhicules haut de gamme polluants, je m’en réjouis.
Je ne suis pas le défenseur des propriétaires de Porsche.
Nous non plus.
Bien entendu, il faut encourager le développement de modes de transport alternatifs et l’utilisation de véhicules automobiles plus propres, tels que les hybrides et les voitures électriques.
Cela prendra du temps, mais tout ce qui peut contribuer à modifier les comportements – et c’est le cas de la fiscalité – est utile.
C’est pourquoi je soutiens pleinement le Gouvernement.
Même si les mesures pourront parfois paraître impopulaires, nous saurons trouver les arguments pour expliquer aux propriétaires de Mercedes Classe S ou aux propriétaires de Porsche que ce n’est pas grave… Pas de publicité, monsieur Cherki ! C’est le secrétaire d’État qui a cité ces marques, mon cher collègue.
Je me permets donc d’illustrer mon propos par les exemples qu’il a remarquablement choisis.
(Sourires.) L’important, c’est de produire français ! En tout état de cause, nous trouverons les arguments pour appuyer le Gouvernement dans l’application de ces dispositions.
Maintenez-vous l’amendement, madame Dalloz ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 179, tendant à supprimer l’article.
Le Gouvernement affirme que ces risques seront assurés par une filiale dédiée de la Banque publique d’investissement, Bpifrance Assurance Export, immatriculée en décembre 2015.
Je ne conteste pas tant le principe de ce dispositif que le fait que ces 4,3 milliards viendront s’inscrire – non pas au niveau budgétaire, mais au niveau comptable – dans les recettes du budget de l’État.
La réalité, c’est que cette recette n’aurait jamais dû être prise en compte dans le budget de l’État.
Je condamne ce tour de passe-passe et propose donc la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Dalloz, est le plus coûteux de toute la première partie de la discussion budgétaire.
Certes.
Vous proposez de supprimer 4,3 milliards d’euros.
L’avis est défavorable.
Vous confirmez donc que vous intégrez ces 4,3 milliards aux recettes… Quel est l’avis du Gouvernement ? En termes budgétaires, il s’agit bien d’une recette, mais en comptabilité nationale, c’est-à-dire au sens « maastrichtien », cela ne comptera pas.
Ce n’est ni un effet d’aubaine ni une ponction – j’ai remarqué que vous aimiez ce terme et vous aurez remarqué que, moi, je ne l’aime pas.
Je l’ai remarqué en effet.
C’est peut-être pour cela que je l’utilise ! Mon explication est très claire.
Si nous ne reprenions pas cet argent et ne l’inscrivions pas en recettes, cela signifierait que nous avons fait un cadeau à la COFACE.
Et que ferions-nous alors ? Ce que nous souhaitions, c’est que l’État le reprenne, mais en 2018 ! (Sourires.) Je tenais à cette explication pour tous ceux qui suivent nos débats.
Avis défavorable.
La parole est à M. Alain Fauré.
Madame Dalloz, la droite s’évertue depuis le début de nos débats à dire que notre budget est insincère, mais avec des amendements comme celui-là, nul doute qu’il le serait devenu.
Ce budget n’est pas insincère et ne le deviendra pas.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Vous nous avez donné toutes les explications nécessaires concernant l’aspect comptable et l’inscription des dépenses du point de vue « maastrichtien », pour reprendre votre terme – qui n’est pas forcément celui que j’aime le plus.
Vous avez eu raison d’apporter ces précisions parce que l’on vous fait suffisamment de critiques justifiées, il serait dommage de vous adresser une critique qui, pour une fois, est injustifiée.
Maintenez-vous cet amendement, madame Dalloz ? Bien sûr ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
Je remercie celles et ceux qui ont contribué au bon déroulement de cette séance et tous les services qui ont permis que nous la terminions à cette heure.
La séance est levée.