La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite)  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3939, 4045, 4039, 4040).(suite)septiesbisbisterterbis .
Nous reprendrons ensuite le cours normal de nos travaux.(appelés par priorité)(appelé par priorité) 38.
Vous avez noté que nous venons d’adopter six articles relatifs au foncier, lesquels complètent idéalement ce qui a été fait dans le cadre de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Ils résultent du travail effectué avec le Sénat pendant la navette parlementaire et d’un dialogue mené avec le Gouvernement qui nous permet aujourd’hui de répondre vraiment à ceux qui voudraient s’accaparer le foncier, qu’ils soient chinois, comme je l’ai dit lors de la présentation du texte, ou gaulois.
(Sourires.)  Ils ont été votés conformes à l’unanimité.
Avis défavorable donc à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 123.
Nous avons donc essayé de définir un principe général avec le mix-produit.
Un industriel qui valorise plus ses produits avec des produits transformés à forte valeur ajoutée dégagera plus facilement un excédent brut d’exploitation par rapport à un industriel qui, au contraire, dispose d’un grand nombre de produits peu transformés par rapport aux produits transformés.
Tel est le sens de cet article.
Je ne suis donc pas favorable à l’adoption de cet amendement.
Vous le voyez bien, c’est la première fois que l’on introduira dans la loi le mix-produit mais nous sommes néanmoins contraints de rester dans un cadre qui évite de se faire rattraper juridiquement par ce que l’on appelle le secret commercial.(L’amendement n123 est retiré.) 124.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n124, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 39 et 109, pouvant être soumis à une discussion commune.
39.
Nous les invitons à se structurer en organisations de producteurs, mais pour que les OP et les AOP soient attrayantes, encore faut-il que la loi leur donne une vraie légitimité et un véritable rôle de négociation, l’objectif final étant d’encourager les éleveurs à se structurer, à se fédérer dans des OP et des AOP.
Tel est le sens de cet amendement qui, je n’en doute pas, retiendra toute l’attention du ministre, du rapporteur et de la présidente de la commission.
109.
Oui.
Ceci étant posé, la négociation qui a lieu dans le cadre de l’accord-cadre doit-elle porter sur les volumes et les prix, ou ne doit-on pas plutôt laisser la liberté aux acteurs de négocier les volumes ou  C’est déjà le cas.(Les amendements n39 et 109, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 9.
Cet amendement revient sur la question du mix-produit.
Il vise à améliorer la transparence des négociations commerciales entre les organisations de producteurs et les industriels laitiers.
Il permet de porter à la connaissance des producteurs les modalités de valorisation du lait par l’industriel et, par voie de conséquence, le prix théorique auquel l’acheteur est en capacité de rémunérer ses producteurs.
Pour des raisons de confidentialité, le mix-produit est un outil réservé aux OP et aux AOP et inscrit au titre des clauses du contrat-cadre.(Sourires.)(L’amendement n9 n’est pas adopté.)(appelé par priorité)bis(appelé par priorité)(appelé par priorité) 308.(L’amendement n308, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 310.(L’amendement n310, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 311.
C’est un dernier amendement de précision rédactionnelle.
Il vi Même avis.
Je retire cet amendement.(L’amendement n311 est retiré.) 125.
Je le retire.(L’amendement n125 est retiré.)bis(appelé par priorité)(bis B par le Sénat.bis(appelé par priorité)bis  CA.
Je suis saisi d’un amendement n Je tiens d’abord à féliciter les parlementaires de tous les bancs, notamment des vôtres, qui ont introduit ce sujet dans le projet de loi, alors que ce n’était pas prévu.
Cela répond à une forte demande régionale, comme l’ont souligné certains collègues de l’opposition avec les exemples des sapins de Noël dans le Bas-Rhin.
Ce sujet n’était pas traité et le Parlement s’y est attelé.
Les ajouts du Sénat étaient superfétatoires car les amendes sont déjà prévues.
Il faut en rester là car si on allait trop loin, le dispositif pourrait être discriminant par rapport à certaines populations étrangères, ce qui est contraire à l’esprit européen.
Il faut mettre de l’ordre mais en faire trop serait disproportionné.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement, mais nous partageons le combat et nous nous réjouissons de la qualité du travail parlementaire sur le sujet.
Je le retire.(L’amendement n307 est retirébis(appelé par priorité) 40.
Nous souhaiterions que les travaux de la conférence publique de filière puissent être pris en considération dans la construction des indices de coût de production en agriculture.(L’amendement n40 n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité)bis(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 13 et 41.
13.
Je serais heureux d’entendre que cet amendemen t n’est que rédactionnel.
Peut-être l’amendement est-il déjà satisfait dans l’intention des rédacteurs du texte.
Il me semblerait toutefois préférable que cela soit expressément précisé.
41.
Il est défendu.
Favorable.
Ces amendements font évoluer la rédaction du texte dans le bon sens.
Favorable.(Les amendements identiques n13 et 41 sont adoptés.)bis(appelé par priorité)bis (appelé par priorité)bis .
Je suis saisi de trois amendements, n 42, 182 et 11, tendant à le rétablir, et pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 42 et 182 sont identiques.
42.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, comme vous venez à l’instant de rendre une série d’avis favorables, je pense que cet amendement ne posera aucun problème.
182.
Madame Le Loch, monsieur Benoit, votre duo a une résistance extraordinaire.
Vous aviez même réussi à faire adopter par la commission des affaires économiques vos deux amendements en première lecture, contre mon avis.
Je vais tenter de nouveau de vous convaincre et suis certain d’y parvenir.
Le Sénat a eu raison et je tiens donc à défendre devant vous la sagesse dont il a fait preuve.
Je le fais pour des raisons qui sont liées à la République, au code du travail et au principe de responsabilité.
e ministre, mais aussi, j’en suis persuadé, avec la majorité des parlementaires ici présents.
Le Sénat a eu raison.
Vous feriez de plus, monsieur Benoit, sans le vouloir, un beau cadeau à un certain patronat, qui tirerait à lui la couverture lorsque les négociations aboutiraient et rejetterait la responsabilité sur d’autres en cas d’échec.
De cela, je ne veux pas.
Le rapporteur ayant donné de fort bonnes explications, je serai bref.
L’idée, madame Le Loch, monsieur Benoit, selon laquelle indiquer le nom du négociateur permettrait de connaître le nom du responsable est fausse.
Je ne reviendrai pas sur une affaire qui défraie la chronique et qui oppose une grande banque à un tradertrader  a décidé tout seul.
Il faut donc en rester à la rédaction actuelle du texte, afin de ne pas entrer dans un débat contre-intuitif.
Ne croyons pas que dénoncer le salarié permettrait de mieux négocier les prix parce que c’est lui qui serait désigné comme responsable si les négociations sont mal menées.
Une telle disposition serait par ailleurs difficile à justifier devant un tribunal.
Avis défavorable donc à ces amendements.
11, qui est en discussion commune.
Il est défendu.
Bien qu’étant moi aussi élue du Finistère, je ne suis pas d’accord avec Annick Le Loch.
Les négociateurs sont des salariés et les salariés sont responsables devant leur employeur, comme en dispose le code du travail.
Indiquer le nom du négociateur ne changera rien.
Ce qui est important, c’est de connaître le nom du distributeur.
Et de son porte-parole.
Vous avez tort.
Elle est sage, parfois.
Parfois.(Les amendements identiques n42 et 182 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n11 n’est pas adopté.)ter 128.
Votre amendement est satisfait, monsieur de Courson.
J’espère que vous le serez aussi et que vous le retirerez, à défaut de quoi la commission émettra un avis défavorable.
Prévoir des conditions de révision des prix pour tous les contrats d’une durée supérieure à un an ou, comme cela figure dans le texte initial, pour les contrats d’une durée de deux ou de trois ans revient au même.
L’amendement est satisfait.
Je le retire.(L’amendement n128 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 76 et 138.
76.
138.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la c Ce qui est intéressant, c’est le débat qui sous-tend cet amendement.
Vous souhaiteriez que les contrats pluriannuels prennent systématiquement en compte l’évolution des facteurs de production.
Vous partez de l’a priori  Je comprends votre logique, dans le contexte actuel.
Seulement, il y a des périodes où les coûts peuvent baisser.
Si vous écrivez dans la loi que la renégociation est systématique, vous ferez parfois perdre de l’argent à des producteurs.
L’économie n’est pas quelque chose qui se décide, les facteurs fluctuent.
Il faut donner un cadre, bien sûr, et limiter les marges de manœuvre, mais il ne faut pas calquer les négociations sur des évolutions qui, je le redis, peuvent être à la baisse.
Avis défavorable.
L’amendement prévoit bien que les contrats peuvent  faire référence à un ou plusieurs indices publics de coûts de production.
Il ne s’agit pas d’une obligation.
Cela laisse toute sa souplesse à la négociation.(Les amendements identiques n76 et 138 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 43 rectifié et 183 rectifié.
43 rectifié.
183 rectifié.
L’amendement a été très bien défendu par Thierry Benoit.
S’il était adopté, il mettrait fin à une partie du racket organisé par les centrales d’achat sur les PME, dans le cadre des produits sous marque de distributeur.
Je vous l’accorde, dans la pratique, les conditions ne sont pas réunies pour que ces comportements soient sanctionnés par la DGCCRF, mais le code du commerce le prévoit.
Votre proposition est une fausse bonne idée, car elle donnerait au distributeur tout le pouvoir.
À partir du moment où il assumerait les coûts que vous visez, il se sentirait le droit d’en imposer d’autres au transformateur, par ailleurs difficilement évaluables, de mise en place et de formatage de produits.
Nous souhaitons des relations commerciales justes, équitables, équilibrées.
Pour cela, les parties doivent se respecter mutuellement et assumer leurs responsabilités.
Le distributeur fixe un cahier des charges, le transformateur le met en œuvre et facture sa prestation.
Ces relations-là sont claires.
Votre proposition irait à l’inverse.
Avis défavorable.
Il est fort proche de celui de la commission.
Moi qui ai battu ce soir le record d’Edgar Pisani à la tête du ministère de l’agriculture… Voilà un débat intéressant, monsieur Chassaigne, mais vous n’allez pas jusqu’au bout de votre raisonnement.
Vous avez un a priori  logique selon lequel un grand distributeur qui demande à une entreprise de lui fabriquer un produit sous marque de distributeur aura en tête un certain nombre de critères sur lesquels il veut s’appuyer pour vendre son produit.
En admettant que l’on suive Thierry Benoit, Charles de Courson et André Chassaigne… …leur coût, il faut alors aller jusqu’au bout.
Votre problème, c’est que vous n’allez jamais jusqu’au bout.(Les amendements identiques n43 rectifié et 183 rectifié ne sont pas adoptés.)quatersepties(appelés par priorité)(appelé par priorité)(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 179 et 298, visant à supprimer l’article 25.
179.
Il est défendu.
298.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(Les amendements n179 et 298 ne sont pas adoptés.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président, car on change de sujet.
Il faut nous laisser le temps de nous organiser.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-deux heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
195.
Je souhaite appeler l’attention du Gouvernement sur les conséquences pratiques pour nombre de nos concitoyens et souhaite par cet amendement, que je présente avec Christian Hutin, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les enjeux d’une telle évolution.
On a eu de nombreux débats, en commission et en séance, au sujet de la réduction de la durée de validité des chèques d’un an à six mois.
Il s’agit d’une initiative du Gouvernement, qui en assume la paternité.
Michel Sapin a souhaité que cette mesure figure dans le présent projet de loi…(Sourires.) Monsieur le député, qui êtes sensible à cette préoccupation, on sait bien que les personnes les plus fragiles gèrent gérer plus facilement leur budget si les délais sont plus courts, notamment s’agissant des chèques.
L’élaboration d’un rapport, à ce stade, ne me paraît pas pertinente, dans la mesure où des travaux ont déjà été menés sur le sujet.quid Je partage l’avis selon lequel plus les moyens de paiement vont se dématérialiser, plus il sera difficile, pour certaines personnes, de suivre l’évolution de leur budget.
Je ne vois pas ce que cette mesure apporte.
J’aurais voulu obtenir de véritables explications sur l’objectif poursuivi.
Je pense que vous souhaitez, in fine , abandonner le chèque.
Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures dix, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.
Je souhaite répondre à plusieurs interpellations qui m’ont été adressées s’agissant des paiements fractionnés pouvant être effectués par chèque.
Je rappelle qu’à l’heure actuelle, des paiements différés sont couramment réalisés, notamment par prélèvement.
Monsieur le député, des solutions peuvent donc être trouvées, en particulier pour accompagner les publics les plus fragiles.
J’entends bien vos arguments.
Je suis prête à donner mon accord à l’élaboration d’un rapport, mais pas à la renonciation au passage d’un an à six mois.
Sur l’amendement n 195, je suis par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je demande la parole pour une explication de vote.
Monsieur Marleix, je tiens à vous rappeler qu’il n’y a pas d’explications de vote sur les amendements.
Je crois que les débats se déroulent très bien et que personne n’a été empêché de s’exprimer.
J’invite chacun à continuer dans le même esprit plutôt qu’à user de ficelles de procédure bien connues.
Mais en attendant, si vous demandez la parole, je vous la donne bien volontiers.
Je mets aux voix l’amendement n 195.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n195 est adopté et l’article est ainsi rédigé.
Les amendements n300, 301 et 302 tombent.)bis(appelé par priorité)(appelé par priorité) 12.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
En effet, les circonstances de chaque espèce ne sont pas indifférentes et l’administration conservera, en vertu des dispositions réglementaires du code de commerce, une marge d’appréciation quant aux modalités et à la durée de la publicité, en conformité avec les principes constitutionnels.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 152.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n152, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) 55.
seau des chambres de métiers et de l’artisanat doit continuer à être effectué avant l’immatriculation au répertoire des métiers.
Il est donc proposé de supprimer la disposition visant à accorder un délai de trente jours suivant l’immatriculation pour l’effectuer.
Nous avons par conséquent trouvé un compromis avec tous les acteurs concernés.
Les chambres de métiers sont les premières à accepter qu’elles devront fournir dans les trente jours une proposition de stage, dans leur département ou dans un département limitrophe.
C’est le délai de réactivité.
Si la chambre de métiers ni aucun autre partenaire n’ont répondu, l’intéressé s’installe tout de même parce que la vie d’une entreprise, c’est important, ce n’est pas à vous que je vais l’apprendre.
Je rends donc un avis défavorable à votre amendement qui remet tout cela en cause.
Votre compromis est donc un faux compromis.
La situation ne peut tenir qu’à condition d’exiger que le stage soit accompli préalablement.
Ou alors, dites-moi tout simplement, madame la secrétaire d’État, ce que vous ferez de ceux qui n’ont pas accompli leur stage à l’issue du délai.start-up  Je vous ai répondu qu’ils s’installeront tout de même.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 126.
Il est défendu.(L’amendement n126, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 56.(Sourires.)(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité)ter(appelé par priorité) Contre les versions du Sénat et de la commission, contre l’amendement du rapporteur pour avis et le sous-amendement du Gouvernement, je défendrai la place et le sens de l’artisanat.
La situation actuelle repose sur une limitation du nombre de salariés par le biais de décrets, qui ne sont jamais pris.
En première lecture, l’Assemblée avait prévu de ne pas caractériser l’artisanat par un nombre limite de salariés.
Les modifications proposées font sortir du champ de l’artisanat de nombreuses entreprises et leurs collaborateurs, sans leur consentement.
Le seuil imposé empêcherait les entreprises de revendiquer leur appartenance à la production artisanale et donc de commercialiser leurs productions sous le label de l’artisanat français.
Ce serait en contradiction avec la volonté affichée d’augmenter la taille des entreprises artisanales, afin d’assurer un tissu économique créant des richesses et des emplois.
C’est le processus de création et de production, non la taille, qui me semble être le critère pertinent pour définir l’artisanat.
Nous en venons aux amendements.
J’ai souhaité débloquer la situation, plutôt dans le sens de l’attente des chambres de métiers, mais tout en entendant la position des chambres de commerce et d’industrie.
Notre société ne peut admettre ni doublon ni concurrence entre structures.
Comme le préconisaient les députées Catherine Vautrin et Monique Rabin dans leur rapport, nous devons renforcer les mutualisations entre les CCI, les CMA et même les chambres d’agriculture d’un territoire, autour des agences de développement, des grandes communautés de communes, des métropoles et des pôles métropolitains.
À coup sûr, il nous faut mutualiser, notamment s’agissant des centres de formalités des entreprises, faciliter les transmissions, utiliser les plateformes existantes, éviter les concurrences.
Certains parlent d’une fusion, mais il n’est pas certain que nous puissions unir sans absorber.
En revanche, mutualiser, il le faut, à coup sûr.
336.
Il s’agit donc d’un compromis, sur lequel nous devrons encore travailler mais qui, aujourd’hui, nous permet du moins de progresser.
341.
Ce sous-amendement vise à respecter le droit à l’information des entreprises.
Il propose, sinon d’autoriser l’entreprise à donner son accord au maintien dans le répertoire des métiers, qu’elle soit a minima  informée de la faculté qui s’offre à elle.
Les entrepreneurs concernés sont souvent préoccupés par de nombreux sujets, ils travaillent beaucoup et ne sont pas forcément attentifs à ce point.
Il est nécessaire de respecter le droit à l’information afin qu’ils puissent comprendre le régime dans lequel ils se trouvent.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Avis défavorable.
Comme l’a dit le rapporteur pour avis, il est déjà satisfait.
S’il est satisfait, je le retire.(Le sous-amendement n341 est retiré.) Ne toucher à rien, c’était le statu quo Il pourra certes y avoir une complexification, mais en aucun cas une double facturation.
Monsieur le député, je ne peux pas imaginer que vous ne connaissiez pas le fonctionnement des chambres de commerce et d’industrie et des chambres de métiers et de l’artisanat.
Nous avons fait cela en relation avec eux, de sorte à trouver une entente.(Le sous-amendement n336 est adopté.)(L’amendement n  L’amendement n.)bis(appelé par priorité)ter(appelé par priorité) 127.ier qui indique que chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé.
En ce sens, les personnes publiques se doivent d’être irréprochables.
C’est un sujet important, même s’il s’agit d’une bataille avant tout sémantique et culturelle.
En tout cas, ce ne sont pas les mots que nous choisirons qui changeront les pratiques.
Je partage votre position, madame la députée, mais j’émettrai moi aussi un avis défavorable sur cet amendement, car la Charte de l’environnement est en effet de niveau constitutionnel.(L’amendement n127 n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité) 15.
Il est défendu, monsieur le président.(Sourires.)  Avis défavorable, donc.
Avis défavorable.(L’amendement n15 n’est pas adopté.)bis(appelé par priorité)bis(appelé par priorité)bis(appelé par priorité)bis , dernier article appelé par priorité.
102.bis  semble faire de l’allotissement un recours sous condition, ou sous réserve, ce qui en limiterait fortement la portée et serait contraire à l’esprit de la directive européenne, qui permet à un État membre de rendre obligatoire le principe de l’allotissement.
L’allotissement est, nous le savons tous, le gage de la liberté d’accès à la commande publique pour les très petites entreprises du bâtiment.
Il serait regrettable de retenir en la matière une rédaction moins favorable que ce que permettent les textes européens.
Par conséquent, le présent amendement a pour objet de faire à nouveau de l’allotissement la règle.
Ces outils, qui ont largement fait la preuve de leur utilité, sont indispensables aux acheteurs.
La mise en œuvre de l’allotissement est par définition inconciliable avec le recours à un marché public global.
C’est pourquoi les marchés publics globaux ont été expressément exclus du champ d’application de l’obligation d’allotir.
Mais il importe de rappeler que rien n’interdit aux PME, notamment, d’accéder à ce type de contrat par la voie de la sous-traitance.
En outre, compte tenu de l’importance de l’allotissement, ces marchés spécifiques restent soumis à un encadrement important.(L’amendement n102 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Il s’agit d’ouvrir la possibilité de reconduire… Pardonnez-moi, monsieur de Courson, mais on m’informe qu’avant la séance, vous avez retiré votre signature de cet amendement.
L’objet de cet amendement, disais-je, est de reconduire les servitudes hivernales pour la période estivale, là où c’est pertinent, afin de faciliter… Pardon de vous interrompre, monsieur de Courson, mais vous avez signalé au dernier moment, comme c’est votre droit, le retrait de votre signature au service de la séance.
Je dispose de la liste actualisée des signataires et votre nom n’y figure pas.
Comme aucun de vos autres collègues n’est là, cet amendement ne sera pas défendu.
Sans doute par le fait que votre groupe transmet aux services des listes globales de signataires, dont certains se retirent ensuite à titre individuel.
Nous en venons donc aux deux amendements identiques n 328 et 24.
328.
Par la réforme entrée en vigueur le 1 En conservant le dispositif des offres variables, vous préserverez l’équilibre de la réforme, auquel les différents acteurs de la commande publique sont particulièrement attachés.
Avec cet amendement, le Gouvernement entend revenir sur la suppression des offres variables, lesquelles, comme chacun le sait, favorisent plutôt les grandes entreprises au détriment des PME.
Le principe de cette suppression a été adopté à l’unanimité au Sénat en première lecture, après des interventions très fortes de plusieurs nos collègues, parmi lesquels Jean-Pierre Sueur, et la commission des lois de l’Assemblée l’a maintenue en nouvelle lecture.
Il est vrai que les offres variables présentent l’intérêt, pour les acheteurs publics, de mettre en concurrence l’attribution de plusieurs lots.
Les entreprises peuvent ainsi présenter une offre variable selon le nombre de lots qu’elles pourraient se voir attribuer, et cette offre est évidemment plus économique à mesure que le nombre de lots augmente.
Toutefois la commission n’a pas souhaité réintroduire cette possibilité, d’abord parce que l’accès des PME aux marchés publics est l’une de nos priorités, ensuite parce que ces mêmes PME seraient exclues des offres variables.
Enfin, des incertitudes demeurent sur le fonctionnement de ces offres.
Cette lettre, madame la secrétaire d’État, est signée par Carole Delga, votre prédécesseure, désormais présidente de la région Occitanie, et elle est adressée au Premier ministre.
Me faisant l’écho de ce courrier, j’émets donc un avis défavorable.
24.(Sourires.)(Les amendements identiques n328 et 24 ne sont pas adoptés.) 101.
Il tend à circonscrire le recours aux marchés publics globaux, notamment de conception-réalisation, en les limitant aux projets qui présentent une complexité technique, que ce soit par leur dimension exceptionnelle ou par des difficultés particulières.
Cette exigence avait d’ailleurs été rappelée par le Conseil constitutionnel dès 2002.
Cet amendement vise à rétablir un article adopté contre l’avis du rapporteur et du Gouvernement à l’Assemblée nationale, avant d’être supprimé au Sénat.
Les marchés publics de conception-réalisation permettent de confier à un seul opérateur l’établissement des études et l’exécution des travaux.
Il s’agit donc d’un marché global.
Le présent amendement tend à restreindre les conditions dans lesquelles la passation d’un marché de conception-réalisation est possible afin de favoriser l’allotissement et, par conséquent, les PME et TPE.
Les critères applicables aujourd’hui sont déjà relativement précis, et le juge administratif en fait d’ailleurs une interprétation stricte.
Or, avec cet amendement, de tels marchés ne pourraient plus être passés qu’exceptionnellement.
Aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
Les marchés de conception-réalisation lancés sur la base de l’amélioration de l’efficacité énergétique ont largement fait leurs preuves, et leur remise en question entrerait en contradiction avec les objectifs du Gouvernement en la matière.
Enfin, la jurisprudence encadre fortement le recours à ce type de marchés, et interprète strictement les motifs de ce recours.(L’amendement n101 n’est pas adopté.) 257.via Nous serons tous d’accord, je pense, pour dire qu’une telle mesure est discriminatoire pour les PME et TPE, qui ne sont pas toutes en mesure de proposer une offre globale lorsqu’elles répondent à un appel d’offres.
Or dans le bâtiment, et notamment pour la construction de HLM les PME et les TPE ont toute leur place comme soumissionnaires d’un certain nombre de lots.
La commission, ô surprise, a émis un avis favorable.
(Sourires.) Cet amendement vise à supprimer une disposition de l’ordonnance de 2015 aux termes de laquelle les organismes de HLM peuvent, à titre dérogatoire, recourir à un marché global de conception-réalisation même lorsque la réalisation des travaux ne le nécessite pas.
Il s’agit à nos yeux d’une atteinte au principe de l’allotissement, en l’espèce non justifiée par des contraintes techniques ou de sécurité, puisque c’est ainsi que nous devons raisonner en cette matière.
Face à l’urgence actuelle en matière de logements sociaux, il convient de conserver ce dispositif, qui permet aux organismes de HLM de lancer leurs projets de manière plus rapide et plus économique.
Avis défavorable.
Au moment même où nous délibérons se tient le congrès du secteur HLM.
L’adoption de l’amendement n 257 serait un très mauvais message envoyé au monde de la production du logement social.
Je demande par conséquent à ses auteurs de mesurer réellement les effets que son adoption aurait sur la construction.
Pour toutes ces raisons, je soutiens l’avis défavorable donné par le Gouvernement et voterai contre cet amendement.
C’est pourtant exactement ce que vous venez de dire, cher collègue.
Or nous soutenons l’idée que l’allotissement, ainsi que, d’une manière générale, le recours à l’expertise de PME par lot, permettra de faire progresser tout aussi rapidement la construction de logements sociaux.
Nous persistons à penser qu’il ne faut pas que ce secteur économique bénéficie de dérogations spécifiques en matière d’allotissement.(L’amendement n257 est adopté.) 103.
À l’évidence, ces marchés globaux sectoriels ont pour particularité d’exclure, de façon générale, les TPE, les artisans et les PME de l’accès à cette partie de la commande publique, le plus souvent au profit d’entreprises généralistes.
Si les petites et moyennes entreprises peuvent avoir accès à ce type de marchés par la voie de la sous-traitance, nous savons tous qu’elles sont mal placées pour y accéder directement car elles restent beaucoup moins compétitives que celles ayant recours à des travailleurs détachés.
Cette rédaction beaucoup trop large fait malheureusement beaucoup de mal à nos entreprises françaises et en particulier à nos artisans, notamment dans le secteur du bâtiment.
En premier lieu donc, la logique qui a présidé à l’inscription dans le projet de loi de telles dispositions est tout à fait compréhensible.
Il est tout à fait normal que, s’agissant d’opérations si spécifiques, on recoure à un marché global.
En second lieu, je rappelle que le recours au marché global reste, dans ces cas-là, facultatif.
Sans doute Mme la secrétaire d’État en dira-t-elle plus sur ce point.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.(L’amendement n103 n’est pas adopté.) 26.
Il est défavorable.
Comme je présume que celui du Gouvernement sera identique, Mme la secrétaire d’État pourra sans doute en préciser les raisons.
(Sourires.) Il est effectivement défavorable.
Si l’amendement était adopté, les offices publics de l’habitat seraient les seuls établissements publics de France à échapper à cette règle essentielle de protection des deniers publics.
Aucun motif d’intérêt général ne semble pouvoir justifier une telle dérogation, qui risquerait d’entraîner des dérives financières.(L’amendement n26 n’est pas adopté.) Il s’agit, une fois de plus, de la question du niveau des seuils à partir desquels on exige des entreprises qu’elles prennent des mesures de détection et de prévention de la corruption et du trafic d’influence.a fortiori  si elles disposent de filiales à l’étranger.
Une fois encore, ces entreprises ne doivent pas constituer notre cible prioritaire dans la lutte contre la corruption internationale.
Il faudrait regarder un tout petit peu plus loin que nos simples PME, qui ont malheureusement bien d’autres soucis.
Il est également défavorable.
Le Sénat, dans sa grande sagesse, avait ajouté la notion de proportionnalité des mesures prises.
Cet apport sénatorial plein de sagesse, vous l’avez fait passer à la trappe.
Pourtant, il permettait au moins d’adapter ces quatre pages d’obligations à la taille des entreprises en question.
C’est bien ainsi que les choses se passeront.(Les amendements n88 rectifié, 90 et 89, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 275 et 274, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements visent à ce que les critères de participation au capital ne soient pas les seuls pris en compte, mais aussi d’autres critères plus adaptés pour rendre compte de la réalité des liens entre sociétés, comme le pouvoir d’une entité sur une autre ou encore l’exposition ou les droits à des rendements variables de cette autre entité.
278 inclus.
Monsieur Giraud, maintenez-vous ou retirez-vous ces deux amendements, ainsi que les trois suivants, les n Je les retire tous, monsieur le président.(Les amendements n275, 274, 276, 277, et 278 sont retirés.) 91.
Il s’agit également d’un débat que nous avons déjà eu en première lecture.
Nous devons faire attention à ce que nous faisons en matière de respect des procédures et de respect des droits de la défense.
Il existe en la matière un code, le livre des procédures fiscales, qui est extrêmement précis.
La personne faisant l’objet d’un contrôle peut y trouver toutes les informations relatives au cadre dans lequel elle agit et à la façon de se justifier.
Il s’agit de mesures extrêmement légères par rapport à la gravité de la matière en question.
Elles auraient mérité d’être précisées.
Tel est l’objet de l’amendement qui a au moins le mérite de rappeler que le principe du contradictoire doit être respecté, charge à la commission des sanctions de détailler ensuite de quelle façon.
Il est identique à celui du rapporteur, et pour les mêmes raisons.
Il a été souhaité, ce que je comprends parfaitement, que le Gouvernement dise clairement que le principe du contradictoire devra, là comme ailleurs, être respecté.
Il le fait d’autant plus volontiers qu’il s’agit d’un principe général du droit qui s’impose à toutes les procédures de cette nature.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n91 est retiré.)bisbis .
279.
En bref, l’insertion de cet adverbe n’est pas opportune et elle aurait plus de conséquences qu’elle n’en a l’air.
Même avis.(L’amendement n279 n’est pas adopté.) 280.
Il s’agit de prévoir, conformément aux recommandations de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, une évaluation annuelle de l’efficacité des mesures qui ont été prises.
Défavorable.
Défavorable.
Je continue à suivre la CNCDH et je maintiens mon amendement.(L’amendement n280 n’est pas adopté.) 313.
Cet amendement est issu des recommandations du rapport que nous présenterons avec Pierre Lellouche dans quelques jours sur l’exterritorialité du droit américain.
Il porte sur la problématique du transfert d’informations, notamment industrielles et économiques, des entreprises françaises à l’étranger dans le cadre des procédures dite de monitoring de la justice américaine.
Aujourd’hui, un grand nombre d’entreprises transmettent des données essentielles.
La loi dite de blocage de 1968 leur permet de ne pas le faire.
Elle sera sans doute mieux respectée grâce à l’Agence anticorruption que nous créons, mais toujours est-il que cette loi est peu appliquée aujourd’hui.
L’amendement propose de sanctionner la non-application de la loi de blocage.
Sur le fond, je ne suis pas certain que ce soit le rôle du PNF ni qu’il ait les moyens nécessaires.
Sur la procédure, il s’agit d’une mesure nouvelle qui, si elle était adoptée, pourrait selon nous encourir la censure du juge constitutionnel.
Défavorable.
Le Gouvernement partage évidemment votre volonté d’être plus efficace, madame Berger, mais il faut faire attention à ne pas donner au PNF des compétences qui ne sont pas exactement celles pour lesquelles il a été créé.
Il doit se concentrer sur les infractions les plus graves, des infractions très complexes, et il ne paraît donc pas opportun d’étendre ses compétences au type de délit proposé au risque de diluer son efficacité.
Comme l’a souligné le rapporteur, ce souhait n’est pas du tout exprimé, et je pense que ce ne serait pas forcément la meilleure manière de répondre de façon efficace à votre préoccupation dans ce domaine.
Au bénéfice des explications données par le rapporteur et par moi-même, peut-être pourriez-vous donc retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n313 est retiré.) 281.
Mettre en place des mesures effectives de prévention et de détection de la corruption demande du temps, notamment pour instaurer une nouvelle culture d’intégrité et d’éthique au sein de la société.
Nous proposons donc de porter la durée minimale de la peine d’un an à trois ans, qui serait d’ailleurs conforme à celle qui existe aux États-Unis.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture.
Vous souhaitez faire passer d’un an à trois ans la durée de mise en œuvre de la peine de mise en conformité.
Or votre amendement modifie au contraire les modalités de cessation anticipée du programme de mise en conformité lorsque le procureur constate que l’entreprise a rempli toutes ses obligations.
Je pense qu’il y a un malentendu et je vous invite donc à retirer cet amendement.
Je n’avais pas dû être suffisamment convaincant en première lecture, j’espère l’être davantage à ce stade.
Même avis.
Je pense qu’ils ont raison, pour une fois.
(Sourires.)  Je le retire.(L’amendement n281 est retiré.) C’est un amendement de correction d’une erreur matérielle.(L’amendement n223 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 303.
Nous proposons que tout candidat à une élection fournisse un exemplaire du bulletin n 2 de son casier judiciaire, dit B2, et qu’il ne puisse se présenter que s’il n’y a aucune condamnation pour manque de probité.
Pour être fonctionnaire, il faut avoir un casier judiciaire vierge.
Il nous semble important que les candidats à des mandats pour représenter le peuple soient des personnes en qui l’on peut avoir toute confiance.
L’objectif de cet amendement, c’est de restaurer une confiance qui a été parfois ébranlée par des scandales réguliers.
Nous tenons donc beaucoup à ce qu’il soit adopté.
Cet amendement propose de faire de certaines condamnations pour atteinte à la probité des cas d’incompatibilité avec des candidatures à des élections.
En commission, nous avions eu un long débat sur ce sujet.
En fait, ce que vous voulez créer, c’est une sorte de quitus pénal, afin de rendre inéligible toute personne ayant fait l’objet d’une condamnation pour atteinte à la probité.
Naturellement, nous partageons tous votre intention, madame Guittet, et nous comprenons la démarche, mais il y a quelques obstacles juridiques.
Ainsi, ces dispositions, si elles étaient adoptées, ne concerneraient que les élus locaux, et non les députés et les sénateurs parce qu’il faudrait pour cela une loi organique.
Comme je l’avais souligné lors des débats de la première lecture en commission, alors que vous avez, comme nous tous, le souci de rétablir la confiance entre les élus et les citoyens, nous donnerions une curieuse image si les députés adoptaient des dispositions qui ne s’appliquent pas à eux, qui ne sont pas valables pour les prochaines élections législatives.
Il est dommage d’ailleurs que les tenants de cette modification ne l’aient pas proposée au moment opportun, c’est-à-dire il y a quelques mois, lorsque cet hémicycle débattait des textes relatifs aux élections présidentielles et législatives.
J’appelle donc votre attention sur le fait que votre amendement serait applicable non pas aux parlementaires, mais simplement aux élus locaux, c’est-à-dire pour 2020.
En effet, nous ne sommes pas en train de débattre d’un texte organique.
Or, pour modifier le statut électoral des députés, il faut un texte organique.
Ensuite, il y a selon la commission des lois un risque de censure à considérer, l’instauration d’une sanction automatique d’inéligibilité violant le principe constitutionnel d’individualisation des peines.
Enfin, le casier B2 n’est pas accessible à la demande des intéressés.
C’est pour toutes ces raisons que la commission est défavorable à cet amendement.
Le rétablissement de la confiance entre les élus et les citoyens, c’est aussi le vote en première lecture, confirmé à ma grande surprise par le Sénat, parce que la droite ici s’y était opposée, de l’amendement que je vous avais proposé rendant la peine complémentaire d’inéligibili Le présent projet de loi permet donc déjà beaucoup d’avancées.
À titre personnel je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais, pour des raisons purement juridiques, la commission des lois émet un avis défavorable.
Nous avons beaucoup avancé dans ce domaine.
Ce n’est donc pas sur le fond des choses que je souhaiterais discuter avec vous, madame, mais vraiment sur un plan juridique.
Le juridisme, ce n’est pas de l’argutie, contrairement à ce que certains disent.
C’est essayer de faire en sorte que le droit soit efficace et que vos votes se traduisent ensuite dans la réalité.
Je ne vais pas entrer dans les détails, mais il y a de vrais problèmes constitutionnels du fait de cette forme d’automaticité que vient de décrire le rapporteur, de même qu’il y a de vrais problèmes techniques pour avoir accès à ce fichier et l’utiliser.
Bref, même si votre amendement passait l’obstacle du Conseil constitutionnel, il serait très difficile à mettre en œuvre.
Et puis il y a cette question de l’inégalité de traitement, pour des raisons elles aussi juridiques, puisque seule la loi organique peut imposer aux parlementaires des dispositions de cette nature.
Vraiment, si, à l’extérieur, vous donniez le sentiment qu’on est dur avec tout le monde sauf avec les membres du Parlement, ce serait contradictoire avec votre objectif.
C’est cela la réalité objective des choses.
Au vu du débat qui vient d’avoir lieu et des possibilités d’évolution au cours des mois et des années qui viennent, je pense qu’il serait une bonne chose que vous retiriez votre amendement.
Le problème constitutionnel, c’est l’inéligibilité.
Si vous changez les conditions d’éligibilité, il n’y a pas de problème constitutionnel.
Ne mélangeons donc pas les deux.
Nous montrerions l’exemple en affirmant que les personnes qui se présentent aux élections ne doivent pas avoir été accusées de manque de probité.
Cela me semble élémentaire… Pour cela, je suis d’accord avec vous, il suffit de proposer une loi organique.
Enfin, si la référence au B2 vous gêne parce qu’on ne peut y accéder que lorsqu’il s’agit, en gros, de la fonction publique, il suffit d’ajouter une phrase dans le code de procédure pénale pour élargir l’accès aux cas de candidatures aux élections.
Je peux aussi modifier mon amendement afin que le candidat n’ai pas à fournir son bulletin n 2, mais le n 3, auquel cas la disposition sera immédiatement opérationnelle.
Quand une telle disposition est proposée dans une loi organique, on nous répond qu’on ne peut pas la voter parce que les élus locaux ne seraient pas concernés, et quand elle l’est dans une loi simple, on nous dit qu’il faudrait une loi organique.
Cet argumentaire est vraiment indigne.
Il suffit que le Gouvernement dépose une loi organique, et il pourra faire les deux.
La vérité, mes chers collègues, c’est que la grande majorité de la classe politique ne veut pas faire le ménage en son sein.
Excusez-moi d’être brutal, mais un certain nombre de gens ont été condamnés, continuent à se représenter aux élections et minent la démocratie.
Il y en a sur tous les bancs et dans tous les courants politiques hélas.
Je dois avouer que je comprends tout à fait les paroles de Charles de Courson.
Si nous étions dans un pays anglo-saxon, cela ferait bien longtemps que certains d’entre nous, dont plusieurs qui se présentent tout simplement à la magistrature suprême, seraient tout bonnement exclus de leur parti.
En Grande-Bretagne, une telle situation ne serait pas possible.
Nous avons là un problème bien français, qui laisse l’impression que nous mettons la poussière sous le tapis.
Je voterai évidemment cet amendement.
Il faut que nous changions de culture et que nous prenions exemple sur les démocraties du nord de l’Europe ou sur le Royaume-Uni.
O …que, par des arguties juridiques, je défendrais moi-même les pourris.
C’est pourtant moi en effet qui ai demandé, par un amendement contre lequel toute l’opposition a voté… J’ai donc déposé en première lecture un amendement qui a été adopté par la majorité et quelques députés ouverts du centre droit, mais par aucun député du groupe UMP.
Aucun.
Il prévoit une peine obligatoire complémentaire d’inéligibilité pour les élus condamnés pour atteinte à la probité.
Voilà qui est de nature à rétablir grandement la confiance entre les citoyens et les élus.
Je peux même le faire à titre personnel.
C’est la raison de notre opposition.
Aujourd’hui, si nous l’adoptons, un pédophile… Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Bref, ce débat mérite d’être traité au fond, sérieusement et pour l’ensemble des élus, même si je vois très bien le type d’argumentation que cette position suscite.
Mais ne dites qu’il y a les bons et les méchants.
J’appartiens à une génération d’élus qui aspire à une République exemplaire.(L’amendement n303 est adopté.) Je suis saisi de deu x amendements identiques, n 92 rectifié et 146.
92 rectifié.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture, puis en commission.
Cet amendement vise à élargir notre acception du lien de territorialité, comme le font notamment les États-Unis dans ce type d’affaires.
Il faudrait pouvoir agir à armes égales avec les pays ayant une législation équivalente à la nôtre.
146.
La loi que nous examinons aujourd’hui met en place des mécanismes très efficaces pour lutter contre la corruption, notamment dans les entreprises.
Nous allons ainsi dans quelques instants examiner la convention d’intérêt public, que nous créons pour faire en sorte que la corruption soit véritablement combattue.
Parmi les difficultés rencontrées au cours de la mission que je conduis avec Pierre Lellouche, il y a le fait qu’aujourd’hui, le texte de loi s’applique aux entreprises françaises, y compris lorsque les actes de corruption sont établis à l’étranger, mais pas aux entreprises étrangères qui auraient des chiffres d’affaires sur le sol français et qui seraient coupables de faits de corruption avérés à l’étranger.
Les lois anglaises et américaines, sur recommandation de l’OCDE, ont instauré la possibilité de soumettre à la justice les actes de corruption d’entreprises étrangères perpétrés à l’étranger.
C’est une problématique de justice littérale entre les entreprises nationales et étrangères.
L’amendement que je vous propose, qui est déposé à l’identique par plusieurs groupes et soutenu par le groupe socialiste, vise à faire en sorte que la loi que nous votons permette à la justice française de lutter contre la corruption non seulement à l’égard des entreprises françaises coupables de corruption à l’étranger, mais également des entreprises étrangères qui font du chiffre d’affaires en France et qui seraient coupables de tels faits de corruption à l’étranger.
Monsieur le ministre, si nous n’adoptons pas ces amendements, le risque est qu’il suffise de déplacer sa holding ou sa direction de Paris au Luxembourg pour échapper à la loi française.
Cette petite correction permettra de renforcer la lutte promue par votre texte.
Ces dispositions ont été supprimées par le Sénat, et plusieurs groupes proposent de les réintroduire.
La commission a écarté un amendement n 92 rectifié et 146 qui prévoient un strict rétablissement des dispositions, lesquelles avaient d’ailleurs évolué en première lecture, notamment grâce à vous, madame Berger, qui avez travaillé sur ces sujets au-delà des clivages partisans, en étroite collaboration avec Pierre Lellouche.
Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est favorable à ces amendements qui proposent un strict rétablissement des dispositions issues de la première lecture dans cet hémicycle.
Je précise qu’il n’y a pas d’amendement n Il est très important d’adopter l’amendement n Il était donc temps que nous adoptions des dispositions permettant de sanctionner et d’obtenir réparation rapidement, au lieu de mettre vingt ans à condamner des entreprises à des sommes dérisoires pour des faits qui ont été commis au siècle dernier.
C’est une grande avancée.(Les amendements identiques n92 rectifié et 146 sont adoptés.)bis La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi ratifiant l’ordonnance n Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique et de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly