La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 492 à l’article 20.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 492.
Les jeunes en formation pourront demain faire partie de la liste des publics prioritaires, comme les jeunes enseignants.
Mon amendement est donc satisfait.
J’en remercie le rapporteur thématique, M. Bies, Mme la ministre et toute son équipe, et je le retire.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 121.
Il a été défendu par anticipation.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre II, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 369.
Cet amendement vise donc à généraliser dans les processus de désignation et d’attribution des logements sociaux le mode de calcul du taux d’effort net qui est défini par un arrêté ministériel.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1233.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement que va présenter le Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1570 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements.
Néanmoins, je vous propose un sous-amendement pour que le texte renvoie au décret concernant le taux d’effort.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 122.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 934.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si nous acceptions votre amendement, nous passerions à un nombre extrêmement élevé d’EPCI, certains d’entre eux ne faisant pas d’attribution de logements sociaux.
Ce n’est pas l’objectif de la réforme.
Il n’empêche que des EPCI qui ne sont pas concernés pourront s’en inspirer.
La parole est à M. François Pupponi.
Je veux bien retirer mon amendement, mais je souhaite qu’on puisse en discuter avant la deuxième lecture au mois de septembre.
En regardant la liste des intercommunalités concernées, on verra peut-être que certaines échapperont à la règle sans raison réelle.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 935.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela fait partie des amendements dont je demande le retrait au profit de différents amendements du Gouvernement pour rendre possible l’inscription dans les objectifs d’attribution de logements sociaux en QPV des éléments positifs notamment pour le relogement des ménages n’appartenant pas au premier quartile.
Monsieur Pupponi ? Je le retire.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 839.
C’est un amendement visant particulièrement la région parisienne.
Il est évident en effet que calculer le premier quartile sur le périmètre de l’EPCI ne permet pas d’apprécier correctement les choses.
Ainsi, le premier quartile de Grand Paris Seine Ouest est très largement supérieur à celui de Plaine Commune.
Si on ne prenait pas l’Île-de-France comme périmètre, on aurait une spécialisation.
C’est déjà le cas ! Il y aurait donc une spécialisation alors même qu’on est dans un territoire unique d’affectation des logements comme à Lille, Marseille, Strasbourg ou Rennes.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage l’analyse de M.
Rogemont.
Les enjeux de ségrégation se situent à un niveau supérieur à celui de l’EPCI ou de l’EPT, l’Établissement public territorial.
La commission est donc favorable à son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci, monsieur Rogemont, de vous inquiéter de l’Île-de-France.
Je suis député de la République, une et indivisible ! Il y a donc effectivement de gros effets de seuil et votre amendement nous permettra de travailler avec une plus grande pertinence sur le premier quartile.
La parole est à M. François Pupponi.
Cela va dans le bon sens et je soutiens bien entendu l’amendement de M.
Rogemont mais je me demande s’il ne faudrait pas, par un sous-amendement ou en deuxième lecture, en limiter la portée à la métropole du Grand Paris.
Il y a en effet des territoires très ruraux en Île-de-France.
La parole est à Mme la ministre.
Cela dit, nous pourrons continuer à regarder, y compris pour les territoires limitrophes de la métropole du Grand Paris.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 60 rectifié.
Cette attribution ayant été confiée aux EPCI au détriment des communes, il convient de déplacer aussi la charge de l’amende dite SRU – solidarité et renouvellement urbain.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour la mixité sociale, il n’est pas question de zones tendues ou détendues.
En zone détendue, nous attribuons aussi des logements sociaux.
En zone tendue d’ailleurs, il peut y avoir de nombreux logements vacants, ce qui nous permettra peut-être, au contraire, d’avoir de plus grands objectifs.
La ségrégation spatiale existe en zone détendue, on le voit bien à l’occasion des renouvellements urbains.
Il est difficile aussi d’y mettre fin dans des villes ayant beaucoup de logements vacants.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1375.
Il s’agit en l’occurrence de supprimer un alinéa, mais je vous présenterai ensuite un amendement prévoyant des objectifs quantifiés dans les politiques d’attribution en QPV.
Quel est l’avis de la commission ? J’insiste aussi sur l’aspect non pas tant révolutionnaire – le mot est un peu fort – que profondément novateur de la commission de désignation, laquelle sera obligatoire sur l’ensemble des QPV et qui, enfin, obligera les bailleurs, les réservataires, les responsables d’EPCI à travailler ensemble afin de mieux articuler et de favoriser une politique de peuplement la plus harmonieuse possible, dirais-je, évitant ainsi les problèmes liés à la ségrégation spatiale et sociale auxquels nous sommes aujourd’hui confrontés.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1084.
Je le retire.
La parole est à M. Michel Piron, pour les soutenir.
L’amendement no 1117 propose donc d’en revenir à la rédaction initiale ; l’amendement no 1118 la conserve quant à lui, en rappelant les objectifs de mixité tout en obligeant les bailleurs à adapter leur politique de loyers.
Quel est l’avis de la commission ? Rendre la modulation des loyers obligatoire… En tant que de besoin.
…pourrait entraîner des difficultés… Je ne crois pas.
…pour certains bailleurs, dont les situations sont comme vous le savez très différentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En fait, monsieur Piron, il faut reconnaître que la commission spéciale a amélioré le texte du Gouvernement.
C’est gentil ! Le problème, en effet, était insuffisamment explicité : ce ne sont pas les loyers que l’on adapte mais la politique des loyers du bailleur.
Oui.
Je crois – même si je ne parviens pas à vous convaincre – que la rédaction choisie est meilleure que la première.
Avis défavorable.
Êtes-vous convaincu, monsieur Piron ? Pas totalement.
Je maintiens donc ces deux amendements.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1085.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 123.
Le présent amendement vise au minimum à prévoir une consultation du maire, qui est malgré tout celui qui connaît le mieux le territoire de la commune.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, le maire étant membre de droit de la commission d’attribution qui, même si le préfet se substitue à un bailleur, demeure compétente et gardera le dernier mot.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez très bien compris le sens de la loi, monsieur Berrios : le préfet se substitue au maire défaillant.
Au bailleur.
Il me semble donc un peu compliqué de demander à ce dernier un avis sur une action qu’il n’a pas su mener lui-même, ce pourquoi le préfet, en cas de défaillance des objectifs, prend la main sur les attributions de ces logements.
C’est le bailleur qui est défaillant, pas le maire ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 124.
Je sais bien, madame la ministre, que vous faites la chasse aux maires défaillants mais, en l’espèce, c’était le bailleur qui était défaillant, non le maire.
On avait compris ! Votre réponse était me semble-t-il un peu agressive.
Pas du tout ! Cet amendement vise à prendre en compte la situation économique et sociale de la commune pour l’attribution annuelle d’un quart des logements réservés.
En effet, chaque commune, chaque territoire est différent.
L’application de règles nationales uniformisées n’a pas de sens, ni en zone tendue, ni en zone détendue, ni en province, ni en Île-de-France, ni en métropoles ni en zones urbaines ou périurbaines.
Il faut laisser de la souplesse à chaque territoire en fonction de sa situation.
Je crois que tous les maires, défaillants ou non, vous diront la même chose.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1431.
Je le retire car il n’a plus d’objet dès lors que nous avons trouvé un accord permettant aux représentants des territoires de se fixer des objectifs adaptés aux besoins sous le regard plus ou moins bienveillant mais toujours vigilant du préfet et que nous avons acté le principe de cette commission de désignation commune réunissant bailleurs, réservataires et collectivités.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 124 ? Je rappelle simplement que nous essayons de fixer un cadre national.
Vous-même, monsieur Berrios, demandez que les territoires puissent moduler les taux… Justement ! Enfin, monsieur Berrios, nous ne partons à la chasse de personne, ni des maires, ni de quiconque.
Nous essayons simplement de faire en sorte que la loi soit appliquée de manière égale et équitable sur l’ensemble du territoire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà pourquoi nous sommes défavorables à l’adoption de votre amendement.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 82.
Monsieur le rapporteur thématique, madame la ministre, vous avez tenté de montrer du doigt certaines communes par rapport à d’autres.
Je me souviens très bien qu’en commission, monsieur le rapporteur, vous avez expliqué que ce texte visait principalement à contraindre 27 d’entre elles.
Bien sûr ! Il convient donc d’établir une différence entre ceux qui contractualisent avec l’État et ceux qui s’y refusent.
Par cet amendement, je demande que vous reveniez sur votre logique punitive à l’égard des villes carencées, y compris celles qui ont d’ailleurs signé un contrat avec l’État.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends les propos de M. Berrios et je suis prêt à discuter mais je constate, en l’occurrence, que l’exposé sommaire de cet amendement ne correspond pas du tout au dispositif qu’il présente.
Sans doute un petit problème se pose-t-il… Avis défavorable.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 125.
Il porte toujours sur la question du renforcement du pouvoir des préfets en matière de logement social.
Ainsi, l’alinéa 41 prévoit que le préfet peut se substituer à un bailleur social défaillant – je dis bien, à un bailleur social défaillant, madame la ministre – pour procéder à l’attribution de logements sociaux.
Le présent amendement vise au minimum à prévoir une consultation des maires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons déjà exprimées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, j’ai en effet évoqué le maire, tout à l’heure, alors qu’il s’agissait du bailleur – nous parlerons des maires défaillants tout à l’heure – mais mon avis n’en restera pas moins défavorable, comme précédemment.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 126.
En matière de droits à réservation, les contingents communaux sont la contrepartie d’apports de financements, de viabilisation ou de terrains par la commune et doivent permettre de répondre à la demande des habitants de la commune, dans le respect des principes de mixité sociale et des orientations du PLH.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une incompréhension entre nous.
Il n’est pas question d’empêcher que la préférence communale s’applique, lorsqu’il s’agit de départager deux dossiers.
Il est en revanche nécessaire d’empêcher que la préférence communale soit le critère exclusif d’attribution d’un logement, car cela pourrait être un motif de discrimination et de refus de mixité sociale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de remise en cause du critère de préférence communale, mais nous avons inscrit dans le dur que ce critère, en tant que tel, ne pouvait pas être un critère exclusif, susceptible d’empêcher l’attribution d’un logement.
Cette précision était demandée à la fois par les bailleurs sociaux et par certains élus, qui constataient que les choses ne se passaient pas de la même manière d’une commune à l’autre.
D’où mon avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1376.
Il s’agit du deuxième amendement du Gouvernement tendant à supprimer des dispositions adoptées en commission, afin de répondre aux objectifs que j’ai présentés tout à l’heure, et qui seront traduits dans l’amendement no 1589.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que j’ai exposées précédemment, avis favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je voudrais vraiment remercier Mme la ministre, pour son écoute, le rapporteur, pour son travail impressionnant, et le rapporteur général qui, à l’instar du grand toréador El Cordobés, qui ne torée pas, mais qui fait des choses avec le taureau, a su faire quelque chose d’intelligent pour cette loi.
(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Olé ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 195.
Préserver la capacité opérationnelle des centres de secours tout en favorisant le volontariat pour sauvegarder notre dispositif de secours, tel est l’objectif poursuivi ici.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Aujourd’hui, une grande partie des sapeurs-pompiers peuvent prétendre, compte tenu de leur niveau de ressources et des plafonds de ressources, à un logement social, notamment au titre du prêt locatif social – PLS.
Le principe du logement social, c’est d’être soumis au plafond de ressources et d’avoir des loyers réglementés : restons-en là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement vise aussi bien les sapeurs-pompiers volontaires que professionnels.
Or, ils ont des revenus très différents.
Le logement social, qui est réglementé, est fondé sur le principe des plafonds de ressources, et il ne s’agit pas de les remettre en cause, quelles que soient les missions exercées par les demandeurs.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 57.
Vous m’aviez demandé, en particulier, de désigner une commission susceptible de débattre de leur situation, celle que j’avais initialement évoquée ne vous semblant pas adaptée.
J’ai suivi votre conseil et je propose de confier cette mission à la commission de coordination de l’accord intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter la réponse que vient de vous faire le rapporteur, je vous confirme qu’une disposition de l’article R. 441-2-10 du code de la construction et de l’habitation prévoit déjà la question des cas bloqués.
Et rien n’empêche que cette instance soit la commission qui est créée par la convention intercommunale.
Des solutions existent donc déjà, qui répondent aux questions que vous posez.
C’est pour cette raison que le gouvernement est défavorable à votre amendement.
Monsieur Tétart, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens, car la situation des personnes à qui l’on refuse un logement parce que leurs ressources sont insuffisantes me tient à cœur.
Il n’est plus supportable que l’on dise à des gens de retourner vivre dans leur caravane ou leur taudis, sous prétexte qu’ils n’auront plus assez de reste à vivre.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1589.
Il est bien rappelé que nous visons ici les salariés, les jeunes actifs et les jeunes en formation, qui peuvent favoriser la mixité que vous appelez de vos vœux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement, puisque nous confortons en quelque sorte le plafond qui avait été fixé en commission, tout en respectant la volonté exprimée par le Gouvernement dans le cadre des deux comités interministériels à l’égalité et à la citoyenneté – CIEC – de ne pas ajouter de la pauvreté là où il y en a déjà beaucoup.
Avis très favorable ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1434.
Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1377.
Cet amendement, dans le prolongement du dispositif que je vous ai déjà présenté, propose la création d’une commission de coordination et de désignation dans les QPV.
Très bien.
Nous avions discuté en commission spéciale de la rendre possible ; nous la rendons obligatoire.
Nous disposerons ainsi d’une instance de discussion, de concertation, voire de débats houleux, si nécessaire, sur la question des attributions dans les QPV.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir n° 841 rectifié.
L’objet de cet amendement est de faire en sorte que le bailleur se voie fixer un objectif, et non qu’il soit tenu par un engagement.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déposé un amendement qui pourra en partie satisfaire vos demandes, monsieur Rogemont.
Mais il importe de distinguer très clairement les orientations, qui relèvent de la conférence intercommunale du logement, dont je rappelle que la commission spéciale les a rendues obligatoires, et la convention intercommunale d’attribution, qui est un document à vocation opérationnelle, ce qui explique que l’on y parle d’engagements.
Je vous demanderai donc, monsieur Rogemont, de bien vouloir retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le terme « objectif » est celui qui est utilisé pour les orientations relatives aux attributions – le document programmatique –, alors que le terme « engagement » est le terme approprié pour un document contractuel, qui vise à mettre en œuvre les orientations.
Par ailleurs, le mot « engagement » est déjà présent dans cet article du code de la construction et de l’habitation.
Je le sais bien ! C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Un amendement du rapporteur devrait pouvoir répondre à vos préoccupations.
Le rapporteur ne pourrait-il pas dérouler le grand spaghetti de sa pensée, pour que je décide si je retire, ou non, mon amendement ? La parole est à M. le rapporteur thématique.
Si Mme la présidente m’y autorise, je vais présenter mon amendement no 1086.
Je vous en prie.
Il a vocation, dans le cadre de la convention intercommunale d’attribution, dont je rappelle qu’elle fusionne l’accord collectif intercommunal et la convention d’équilibre territorial, introduite par l’article 8 de la loi Lamy, à ajouter des actions en faveur de l’équilibre territorial et des engagements des réservataires dans la convention intercommunale d’attribution.
Cela répond au moins en partie aux préoccupations de M. Rogemont.
Monsieur Rogemont, maintenez-vous vos amendements ? Je les retire, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1086 ? Avis favorable.
Il apporte des précisions qui nous semblent utiles.
M. Marcel Rogemont vient de retirer l’amendement no 840.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 938.
Les municipalités ou les intercommunalités sont souvent représentées dans ces commissions mais elles ne peuvent pas être suppléées par des représentants du maire ou du président de l’intercommunalité, ce qui pose un problème formel.
Si l’élu ne peut pas être là, et ce sera souvent le cas car il y a de plus en plus de réunions, il ne peut pas se faire représenter.
L’amendement est rédactionnel mais important pour le fonctionnement de ces commissions.
Il est un peu plus que rédactionnel ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir les amendements nos 939, 940 et 941, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1087.
Je rappelle que M. Rogemont a déjà retiré les amendements nos 842 et 843, que l’adoption de l’amendement no 1087 aurait fait tomber.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1088 rectifié.
Défendu.
Monsieur le rapporteur, les amendements nos 1089 et 1090 sont des amendements de coordination, me semble-t-il.
Tout à fait.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1446.
Cet amendement vise à intégrer aux commissions de médiation – Comed – créés par la loi instituant le droit au logement opposable – DALO – certains acteurs qui n’y sont pas aujourd’hui, en particulier des représentants désignés par des associations nationales ou des fédérations nationales de défense du droit au logement ou de lutte contre les exclusions, ainsi que des représentants désignés par des associations d’usagers, c’est-à-dire de personnes éligibles au droit au logement opposable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1569, à l’amendement no 1446.
Sur le principe, nous sommes favorables à l’amendement no 1446.
Cet élargissement peut être pertinent.
Notre sous-amendement a pour objet de préciser qu’il s’agit de représentants qui émanent d’associations issues du département car les associations issues des fédérations nationales sont déjà membres des Comed.
Il convient d’éviter les doublons de représentation.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 782.
Comme l’amendement précédent, il vise à ouvrir les commissions de médiation aux représentants d’associations d’usagers œuvrant dans les domaines de la lutte contre l’exclusion.
Il s’inscrit dans la continuité des évolutions intervenues ces dernières années, qui font de la participation des personnes en situation d’exclusion aux politiques publiques un principe et une priorité à laquelle nous sommes tous, je pense, très attachés.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement identique no 1171.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements et ce sous-amendement du Gouvernement ? La commission est favorable à l’amendement no 1446 mais elle ne s’est pas prononcée sur le sous-amendement du Gouvernement.
Néanmoins, dès lors que les associations nationales sont représentées, il me semble nécessaire, à titre personnel, de préciser ici que ce sont les associations locales qui doivent l’être.
À titre personnel, je suis donc favorable au sous-amendement.
Je demande à Mme Buffet de retirer l’amendement no 782 au profit de l’amendement sous-amendé de Mme Carlotti, qu’a présenté par Mme Linkenheld.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Aussi, je suis un peu embêtée d’accepter en son nom le sous-amendement du Gouvernement.
Je me demande si nous ne pourrions pas nous contenter, à ce stade, d’adopter l’amendement dans sa rédaction initiale, ce qui nous permettrait de discuter avec Mme Carlotti du sous-amendement du Gouvernement et, éventuellement, de le réintroduire au cours de la navette.
La parole est à M. Michel Piron.
Je préfère donc ce compromis entre la représentation nationale et la connaissance territoriale à la rédaction initiale de l’amendement.
Si le sous-amendement du Gouvernement est adopté, je voterai volontiers l’amendement ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose qu’on y ajoute des représentants des associations de défense des personnes en situation d’exclusion œuvrant dans le département, car ce sont les termes déjà employés dans l’article – madame Buffet, cela répond à certaines de vos questions.
Je suis très réservée sur la désignation de représentants par les fédérations nationales, d’abord parce que, dans certains départements, il n’y aura personne.
De plus, je doute que les commissions fonctionnent mieux ainsi qu’avec des représentants locaux.
Il aurait peut-être fallu disposer de plus d’éléments pour approfondir cette discussion.
Madame Buffet, retirez-vous l’amendement no 782 ? Oui.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement no 1171 ? Je le retire également.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1169.
Je défends l’amendement de M. Robiliard.
Lorsque la commission de médiation considère que la situation d’un requérant ne lui permet pas d’envisager l’accès au logement pour des questions d’adaptabilité du logement, il convient de proposer au demandeur un accueil dans une structure d’hébergement, un établissement ou un logement de transition, un logement-foyer ou une résidence hôtelière à vocation sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne crois pas qu’on puisse imposer aux personnes une mesure d’accompagnement social.
Je crains surtout que la rédaction tende à limiter les prérogatives de la commission de médiation.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement no 1169 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1231.
Le relogement des personnes prioritaires au titre du DALO n’est pas assuré dans les délais fixés par la loi dans les départements où la crise du logement est la plus sévère, particulièrement en Île-de-France.
C’est pourquoi le présent amendement prévoit d’inclure la procédure d’attribution d’office et la réquisition avec attributaire dans les moyens de relogement du préfet lorsque son contingent n’est pas suffisant pour reloger les personnes reconnues prioritaires par la commission de médiation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Il est assez rare que la procédure de réquisition soit appliquée, mais quand elle l’est, il est normal qu’elle puisse bénéficier à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Si les procédures de réquisition arrivent à leur terme et si des logements sont disponibles, ils peuvent en effet être utilisés pour loger des ménages relevant du DALO.
Néanmoins, dans les conditions actuelles, la procédure de réquisition est extrêmement complexe à appliquer.
Aujourd’hui, la lutte contre le logement vacant passe surtout par une action forte en amont, sans attendre la procédure de réquisition, comme je m’y suis engagée récemment.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je remercie Mme la ministre et M.
le rapporteur thématique de leurs réponses.
Je suis bien d’accord, il ne faudrait pas en arriver là mais nous connaissons les dures réalités.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1170.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
En effet, il me semble normal qu’une personne relevant du DALO et ayant déposé sa demande de logement soit réorientée, avec son accord, vers un centre d’hébergement d’urgence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nos positions divergent sur cette question.
L’avis du Gouvernement est plutôt défavorable.
Je comprends la logique de votre amendement, qui est de demander l’avis du requérant DALO en cas de requalification de sa demande en requête DAHO – droit à l’hébergement opposable.
Mais, disons-le simplement, cela va changer considérablement les choses.
Il y en a beaucoup ! Je crains toutefois que si nous subordonnons la mise en œuvre d’une décision de la commission à l’accord de son destinataire, outre l’alourdissement du dispositif, la mesure n’engorge fortement les procédures actuelles et ne modifie le travail des commissions de médiation.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
S’agissant de l’hébergement, il faut savoir que les places ne sont pas toujours bien réparties dans les territoires.
Le fait de réorienter de manière plus intensive vers l’hébergement que vers le logement risque d’accentuer des difficultés territoriales qui ne sont pas aussi bien maîtrisées dans le cas de l’hébergement que dans celui du logement, pour la simple raison que les places d’hébergement ne font pas l’objet de conférences intercommunales.
C’est vrai.
C’est pourquoi je suis réservée sur cet amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1234 rectifié.
La possibilité d’affecter une partie de l’astreinte au FNAVDL est toutefois maintenue afin de ne pas remettre en cause le système actuel et les actions d’accompagnement et de gestion locative engagées.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète : la solution n’étant pas trouvée à l’heure où je vous parle, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement et ferai de même pour tous les amendements allant dans le même sens.
Je souhaite que nous continuions de travailler avec le Gouvernement à trouver une situation plus satisfaisante que la situation actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela ne signifie pas qu’il ne faille pas faire davantage pour les personnes reconnues DALO et qui sont en attente de relogement.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement prévoit de retrouver la main sur les contingents préfectoraux délégués aux maires pour mieux assurer le relogement des bénéficiaires du DALO.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1172.
Compte tenu des explications apportées par Mme la ministre, je retire l’amendement, du fait qu’il y a un intérêt véritable à soutenir les associations qui font de l’insertion dans le logement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1440.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 1449.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 127.
L’amendement vise donc à supprimer l’alinéa 84 et à maintenir les conventions de délégation consenties aux maires.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1428.
Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 127 ? Défavorable, car nous sommes parvenus à un compromis, qu’un prochain amendement, visant à substituer le préfet de région au préfet de département, perfectionnera encore.
La reprise du contingent ne sera donc pas aussi radicale que ce que prévoyait la rédaction initiale du texte, puisqu’elle sera soumise à l’avis du comité régional de l’habitat et de l’hébergement – CRHH.
De plus, seules les communes dont les pratiques sont réellement abusives seront concernées – elles sont situées notamment dans les Hauts-de-Seine et le Var.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tant que parlementaires, vous pourrez également vous montrer plus exigeants envers l’État.
Nous n’y manquerons pas.
Si les préfets faisaient leur travail, il n’y aurait plus besoin de DALO.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Vous avez cité les Hauts-de-Seine.
Je ne sais pas ce qui se passe dans ce département (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Je peux vous le dire ! Madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur un point, à propos d’une ville du Val-de-Marne que vous avez citée.
Ne vous inquiétez pas : ce n’est pas la mienne ! (Sourires.) Je sais bien que ce n’est pas la vôtre ! Il n’y en a que deux.
Je tenais donc à rappeler, en séance publique, cet effet de bord ou cet effet pervers de l’alinéa 84.
Même si je comprends parfaitement la volonté du Gouvernement, il est dommage de supprimer cette possibilité de délégation.
Lorsqu’un accord serein a été conclu entre une commune et le préfet et qu’il permet d’atteindre l’ensemble des objectifs, il vaut mieux le conserver et éviter que les dossiers remontent à une commission.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai du mal à ne pas rappeler quelques principes ayant guidé l’élaboration de la loi instituant le DALO, dont j’étais le rapporteur.
Disons-le clairement, le DALO était à la fois un objectif et une utopie : nous savions très bien que l’instauration de ce droit ne suffirait pas pour construire les logements nécessaires, notamment dans des régions comme l’Île-de-France où la situation est hypertendue.
Pour autant, le DALO a permis des progrès absolument considérables.
Le préfet Régnier, qui avait été nommé pour s’occuper plus particulièrement de la mise en œuvre de ce nouveau droit, un peu laborieuse au début, avait reçu des instructions très claires qui l’ont amené à enjoindre à l’ensemble des préfets de l’ensemble de l’hexagone d’utiliser le contingent préfectoral.
Résultat : au bout d’un an, en province, la question du stock a été résolue et nous sommes passés de la gestion d’un stock à celle d’un flux.
En province, mais pas à Paris ! J’en reviens au principe du DALO.
Il existe encore des exceptions, mais je n’ai pas la même interprétation que vous.
Le texte n’est pas là pour traiter de choses exceptionnelles : au contraire, il doit servir à défendre la règle générale, laquelle comporte parfois certaines exceptions.
Il me semble donc que la mesure qui nous est proposée ici est un rappel de la règle générale.
Personnellement, je ne vois pas comment je pourrais renier ce que j’ai défendu lors de la législature précédente.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je m’interroge sur cette question de la délégation du préfet.
Si un préfet délègue à une commune le contingent de logements réservés à l’État, il peut très bien le reprendre.
Sinon, il faudrait appliquer cet adage d’école maternelle : « Donner c’est donner, reprendre c’est voler. » (Sourires.) Pas du tout ! Le préfet ne fait qu’exercer son pouvoir.
C’est pourquoi je ne comprends pas cette volonté d’imposer au préfet de reprendre son contingent par la loi.
C’est pour le moins surprenant… C’est même incompréhensible ! En effet ! La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 1091.
Il s’agit de substituer, à l’alinéa 84, les mots « le département » aux mots « la région ».
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1173.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à mieux prendre en compte les objectifs fixés par les plans locaux d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées, les PLALHPD.
Comme en commission spéciale, je lui donne un avis défavorable, car il me semble déjà en partie satisfait.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bricout ? Non, madame la présidente, je le retire.
Très bien ! Nous avons bien travaillé ! La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1224 portant article additionnel après l’article 20.
Il s’agit d’insérer dans le code de la construction et de l’habitation les dispositions suivantes : « Les associations de lutte contre le racisme et les discriminations, les amicales de locataires, les locataires ou demandeurs de logement social peuvent saisir l’Agence nationale de contrôle du logement social et demander une enquête contre les discriminations qui peuvent survenir lors de l’attribution et de la gestion des logements sociaux. » Cette enquête vise à bien sûr à sanctionner de telles pratiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les associations doivent plutôt saisir le Défenseur des droits.
Nous avons par ailleurs facilité l’action de groupe.
Nous disposons donc aujourd’hui des outils nécessaires pour sanctionner les discriminations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette agence exerce aujourd’hui des missions de contrôle extrêmement importantes, qui nous aident beaucoup.
Nous avons notamment renforcé ses missions en cas de manquements de certains organismes, qui donnent d’ailleurs lieu à des sanctions.
Cependant, je crains qu’une saisine directe de l’ANCOLS par des associations d’usagers ait un effet contre-productif : l’agence pourrait notamment avoir des difficultés à répondre à ces saisines.
À mon sens, les discriminations constatées doivent surtout être rapportées au représentant de l’État.
Maintenez-vous votre amendement, madame Allain ? Aux termes de mon amendement, l’ANCOLS pourrait « demander une enquête contre les discriminations qui peuvent survenir ».
Pas du tout ! C’est l’ANCOLS qui procède aux enquêtes ! Il ne s’agit pas de se substituer aux services de l’État.
C’est une évidence ! L’objet de l’amendement est assez clair.
La parole est à M. Michel Piron.
Je veux prendre la défense de l’ANCOLS, qui exerce des missions très précises.
Dans ce domaine, nous serons d’ailleurs amenés à distinguer l’évaluation du contrôle : l’évaluation est macroéconomique, tandis que le contrôle concerne chacun des organismes.
Il est très important de faire cette distinction ! Par pitié, reconnaissons d’abord le travail remarquable de l’ANCOLS, et évitons de provoquer une véritable embolie de ses services.
Cette agence n’est absolument pas en mesure de répondre à de multiples saisines d’associations : ce n’est pas du tout sa mission ! Si nous devions la condamner à exercer cette tâche, nous risquerions de passer à côté du travail de contrôle et éventuellement d’évaluation que je viens d’évoquer.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Il y a eu une incompréhension.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 701.
L’amendement no 701, qui est un amendement d’appel, vise à souligner l’inadaptation des délais prévus aux situations les plus urgentes.
Nul ne conteste aujourd’hui l’urgence à dégager des places pour loger les sans-abri de plus en plus nombreux, parmi lesquels on compte un nombre croissant de personnes vulnérables, qu’il s’agisse d’enfants, de mineurs isolés ou de personnes âges ou en situation de handicap.
Cette situation n’appelle-t-elle pas une révision des délais dont disposent les propriétaires de locaux vacants pour s’opposer à une réquisition ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En effet, la réquisition de logements vacants par le préfet doit rester une procédure exceptionnelle,… Pour le coup, elle est exceptionnelle ! (Sourires.) …qui a surtout vocation à avoir un effet dissuasif, madame la ministre Buffet ! Ce mécanisme fonctionne plutôt bien – en tout cas, il fonctionne.
En 2013, sur les 8 000 bâtiments identifiés comme réquisitionnables en Île-de-France par les services de l’État et ayant fait l’objet d’une notification de réquisition, trois quarts ont été spontanément remis sur le marché.
Il s’agit donc bien d’une procédure qui permet de remettre progressivement sur le marché les bâtiments identifiés, et qui fonctionne.
Laissons-la en l’état ! Mme Duflot s’était engagée auprès de M. Chassaigne à utiliser cette procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez de supprimer les délais dont disposent les propriétaires pour prendre la juste mesure de la situation.
Non, je propose de les raccourcir ! Les délais ont déjà été encadrés, notamment par la loi du 18 janvier 2013 relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement.
Grâce à M. Chassaigne ! Un décret a strictement encadré les délais de prise de décision et de réalisation des travaux nécessaires à une remise en location des locaux, prévenant ainsi certaines manœuvres dilatoires.
Cela ne veut pas dire que certains propriétaires n’engagent pas de telles manœuvres ! Aujourd’hui, cependant, on observe plutôt un renforcement de l’action des services de l’État sur ces sujets.
Le rapporteur thématique a rappelé que les préfets adressaient des notifications aux propriétaires, en lien avec les collectivités qui nous signalent les biens en vue.
À cela s’ajoutent les cessions menées dans le cadre de la loi relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement, qui nous permettent d’avancer.
C’est pourquoi le Gouvernement a donné un avis défavorable à cet amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Buffet ? Oui, madame la présidente, je souhaite qu’il soit mis aux voix.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Madame la présidente, madame la ministre, excusez-moi de prendre la parole quelques secondes pour évoquer l’amendement no 347, que je n’ai pas pu défendre pour des raisons vestimentaires… (Sourires.) Vous aviez mis des crampons ! Je veux donc parler de l’attribution régionale du DALO, en particulier en Île-de-France.
Aujourd’hui, on constate des distorsions importantes entre les départements.
Si le DALO est théoriquement valable partout, il fait l’objet, en pratique, de procédures extrêmement lourdes, car il faut déposer des demandes dans chaque département.
C’est pourquoi je proposais de maintenir les commissions de médiation au niveau départemental, mais de faire attribuer les logements par le préfet de région.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est trop tard… L’amendement n’a pas été soutenu ! On ne va quand même pas revenir en arrière ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour un rappel au règlement.
On ne va pas revenir sur des éléments sans rapport avec l’amendement que l’on est en train d’examiner.
Il a raison ! Le débat est suffisamment long pour ne pas revenir en arrière.
Comme il nous reste encore beaucoup d’amendements à étudier, on ne va pas perdre notre temps à écouter les retardataires.
Très bien.
Nous en venons au vote de l’amendement no 701.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 476.
Il apparaît que ce parc de logements vides devient une préoccupation majeure pour les maires des communes rurales.
L’attractivité des centres bourgs en souffre nécessairement.
L’obligation de création de logements sociaux dans ces territoires peut donc paraître inadaptée.
Ce sont les logements anciens qui sont inadaptés.
Cet amendement vient rappeler au Gouvernement la particularité des territoires ruraux auxquels nous sommes attachés, qui a été éludée à l’occasion de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Par définition, l’USH – Union sociale pour l’habitat – est très attentive à la situation dans les territoires ruraux et les zones détendues.
Dans le cadre de la mutualisation mise en place par l’USH, une partie des sommes récupérées servira à travailler sur ces zones détendues, ainsi qu’à financer des démolitions de logements aujourd’hui vacants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous indique enfin que le CGEDD – conseil général de l’environnement et du développement durable – publiera un rapport sur les logements vacants dans les prochaines semaines.
Ce rapport devrait répondre en partie à votre demande.
Mais vous ne le saurez qu’à la publication du rapport, j’en suis désolée.
(Sourires.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 377.
Cet amendement vise donc à ce que le Gouvernement étudie la généralisation du conventionnement à l’APL des logements affectés au ministère de la défense.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si ces logements sont conventionnés, ils bénéficient des APL.
S’agissant une règle générale, je ne vois pas de raison de faire des exceptions, même pour les professions pour lesquelles vous avez une certaine attirance ce soir, pompiers, gendarmes, infirmiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Monsieur le rapporteur thématique, je ne vois pas bien ce que vous entendez par « une certaine attirance » que nous manifesterions pour les pompiers, les gendarmes et les infirmiers.
Si vous suiviez les débats de la commission de la défense nationale et des forces armées, vous sauriez que les militaires vivent aujourd’hui dans des logements indignes.
Peut-être cela ne vous intéresse-t-il pas, mais votre mépris, vous le gardez pour vous ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas du mépris.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Les populations qui correspondent au plafond de ressources peuvent bénéficier d’un logement social et les populations représentant les professions que vous avez évoquées sont aussi respectables que les autres et nous les respectons.
Elles ont accès au logement social si leurs conditions de ressources répondent aux critères requis.
Encore faut-il que des logements sociaux existent dans les communes où ces populations souhaitent être logées.
Elles sont dans des casernes ! La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 643.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 943.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1374.
Cet amendement s’inscrit dans la continuité de ce que j’ai présenté tout à l’heure et répond à l’amendement que M. Pupponi vient de retirer, à savoir afficher nos objectifs de mixité sociale en QPV et hors QPV.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 128.
Défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1432 rectifié.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1093.
Il s’agit de rendre le pouvoir de substitution du préfet en cas de manquement de l’association foncière logement obligatoire.
Excellent ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 129.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1433 rectifié.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 130.
Les alinéas 2 et 3 prévoient la création d’une commission d’attribution de logement au niveau de l’EPCI.
Si l’EPCI peut donner des orientations en matière d’habitat et de logement social, l’exécution de ces orientations doit demeurer au niveau de la commune.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
S’il existe un important organisme HLM, il s’agit de rapprocher les attributions du territoire concerné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 385.
La perte de la voix prépondérante du maire au sein des commissions d’attribution au profit du président de l’EPCI aurait pour conséquence un désengagement des communes dans la construction de logements sociaux, objectif contraire à celui recherché.
Dès lors que le maire ne maîtrise plus les attributions et n’a plus de voix prépondérante, son intérêt pour construire du logement social est très réduit.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 945.
Dans certains cas, l’intercommunalité peut avoir intérêt à mettre les populations les plus fragiles dans la ville qui concentre déjà beaucoup de populations en difficulté.
Certes, nous avons créé une commission, mais je vais retirer mon amendement car il ne correspond pas à ce que je viens de dire.
En tout état de cause, il faut être attentif pour éviter que le maire d’une commune avec un quartier prioritaire de la politique de la ville ne puisse pas empêcher que l’on vienne paupériser sa ville.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Il est vrai, monsieur Pupponi, que de telles situations peuvent se présenter, mais le cadre que nous avons fixé par le biais du compromis trouvé avec le Gouvernement permettra de répondre à cette préoccupation.
Nous nous inscrivons dans le droit-fil de la loi Alur.
Il ne s’agit pas de priver le maire de sa voix prépondérante, mais dès lors que l’EPCI devient le chef de file, compétent à la fois en matière de développement de l’offre, mais aussi en matière de politique d’attribution, il est normal que son président ait voix prépondérante.
Mais cet usage de la voix prépondérante est assez peu fréquent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble par ailleurs – mais peut-être verrons-nous cela lorsque nous serons plus proches de l’adoption définitive du texte de loi – qu’une évaluation de la première année de la mise en place de ces dispositions, notamment pour ce qui concerne les QPV, pourrait peut-être nous permettre de voir si le cas que vous évoquez, monsieur Pupponi, peut être une réalité et si des tensions se font jour entre certaines communes qui, au sein de l’EPCI, ne se sentiraient pas assez bien écoutées par le reste de la commission.
C’est la vie ! La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 844.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
En effet, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire et comme nous l’avons également évoqué en commission spéciale, les systèmes départementaux et régionaux d’enregistrement de la demande existent en Bretagne et en Alsace, deux régions qui ont été pionnières en la matière.
Ils n’ont pas été supprimés par la loi ALUR et l’article R. 441-2-5 du code de la construction et de l’habitation – CCH – précise qu’ils doivent être reconnus par le préfet.
Il n’est donc pas nécessaire aujourd’hui de modifier la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Rogemont, votre amendement me semble satisfait.
Cette réponse, qui complète celle du rapporteur, me conduit donc à vous demander de le retirer.
Le texte de loi et les dispositions réglementaires répondent à vos inquiétudes.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1094.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1174.
Cet amendement vise à permettre aux services intégrés d’accueil et d’orientation – SIAO –, qui sont des dispositifs départementaux, de participer à l’élaboration du plan partenarial de gestion de la demande de logement social et d’information des demandeurs, afin d’optimiser l’articulation territoriale des différentes filières d’accès au logement conformément à leurs compétences respectives.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait, car les SIAO sont aujourd’hui sous la tutelle de l’État, qui est déjà partie prenante dans l’élaboration des plans partenariaux de gestion de la demande.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse.
Je vous confirme que les services intégrés d’accueil et d’orientation sont sous la tutelle de l’État.
La demande me semble donc satisfaite.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 793.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1175.
Cet amendement, qui tend à supprimer les alinéas 16 et 17 de l’article 24, supprime par conséquent la possibilité d’une sanction des refus de logements dans le cadre de la cotation de la demande.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Buffet, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Bricout ? Je le maintiens également.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 1176.
Il s’agit encore d’un amendement de M. Robiliard.
Dans l’hypothèse où la possibilité d’une pénalisation des refus d’attribution de logements serait maintenue, il vise à encadrer sa mise en œuvre afin qu’elle ne soit pas disproportionnée.
Il introduit ainsi une phase contradictoire permettant au ménage d’être informé et de s’expliquer sur les motifs du refus de sa demande.
Il précise par ailleurs que la sanction du demandeur devra s’appliquer pour une durée limitée, afin que son refus ne le pénalise pas indéfiniment.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il appartient déjà en effet aux EPCI, dans le cadre du plan partenarial de gestion de la demande, d’élaborer ce type de règles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
En outre, on pourra préciser par décret que le demandeur est informé, le cas échéant, des modifications apportées à la cotation de sa demande.
Le dispositif proposé par l’amendement risque d’instaurer dans la loi une procédure contradictoire qui ne serait pas gérable sur les territoires où les demandes sont nombreuses.
Monsieur Bricout, maintenez-vous l’amendement ? Compte tenu de la réponse de la ministre, je le retire, dans l’attente du décret.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 131.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1501.
Après débat en commission, le terme de « location voulue » a été retenu.
« Active » semble toutefois un qualificatif plus précis et plus juste que « voulue » pour désigner la démarche que nous voulons mettre en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Je connais ces arguments.
Nous avons du reste déjà eu ce débat de fond, mon cher collègue, en commission spéciale.
Après que chacun a pu s’exprimer, la commission spéciale a choisi l’expression de « location voulue », qui n’est peut-être pas, je l’avoue, le terme le plus approprié, mais qui l’est tout de même autant que celui de « location active ».
Je propose donc d’en rester au choix de la commission spéciale et émets donc un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le texte de loi évoquait initialement la « location choisie ».
Au terme d’un débat assez long que nous avons eu pour savoir si cette location devait être « voulue » ou « active », je m’en suis remise à la sagesse de l’Assemblée et vous avez choisi le terme de « voulue ».
Je propose donc que nous arrêtions là ce débat, qui du reste ne nous oppose pas, car nous cherchons tous le mot correspondant le mieux à nos objectifs sans induire en erreur les locataires.
Le choix que vous avez fait me semble bon, même si le mien était initialement différent – je ne vous en veux pas.
(Sourires.) Monsieur Laurent, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 202.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À l’initiative du rapporteur général, nous avons déjà ramené le délai à 2020.
Le fixer à 2018 le rendrait difficilement tenable pour les bailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, un amendement que nous examinerons tout à l’heure tend à ramener ce délai à 2019.
En commission, nous avons fait le choix de le porter à 2020, ce qui laisse quatre ans pour que chacun se mettre en ordre de marche.
Cela me semble préférable à un délai trop court dont on proposerait ensuite l’extension dans n’importe quel texte législatif à venir, comme on le verra tout à l’heure à propos de la grenellisation des plans locaux d’urbanisme intercommunaux– PLUI.
Monsieur Tétart, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1381 rectifié.
Je rappelle que cette modification n’a aucune incidence sur la manière dont on comptabilise le logement au titre de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains, dite loi SRU.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Le logement est une chaîne et le passage du CHRS à un logement social marque une étape importante.
Je ne comprends pas ce que veut dire la ministre quand elle affirme que cela n’est pas pertinent.
Je vous confirme, monsieur Richard, que c’était une proposition assez consensuelle de la commission des lois sur la réforme de l’asile.
Je ne veux pas excéder mon rôle de présidente de séance, sans quoi j’en expliquerais la raison à Mme la ministre.
Merci pour votre soutien, madame la présidente ! La parole est à Mme la ministre.
L’objectif n’est pas de remettre en cause les travaux de la commission des lois.
Cependant, les CHRS et les CADA ne sont pas du logement social, même en logement foyer.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas les recenser ni les comptabiliser.
C’est une chaîne ! Oui, c’est une chaîne, en effet : les personnes logées en CADA qui obtiennent leur statut entrent dans la chaîne du logement social.
Cela ne veut pas dire qu’on ne les compte pas, mais simplement que cela ne relève pas du répertoire du parc locatif social, d’où la présentation de cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Il faudrait vraiment les comptabiliser : je ne vois pas ce que change leur statut de demandeurs d’asile.
Ils sont en situation régulière sur le sol français puisqu’ils ont obtenu une autorisation provisoire de séjour.
Ces personnes vivent dans du logement social, bien souvent dans des appartements mis à disposition par un bailleur social : pourquoi ces derniers ne seraient-ils pas comptabilisés ? C’est d’ailleurs ce qui avait prévalu dans la loi relative à la réforme du droit d’asile.
Le CADA n’est pas du logement social ! Si ! C’est du logement social ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je répète, car j’en ai la certitude, que cela n’a pas de conséquence sur le décompte établi au titre de la loi SRU : là n’est donc pas le problème.
Mais cela recouvre peut-être d’autres sujets, qu’il serait bon de rappeler.
La parole est à Mme la ministre.
Il nous permet surtout de connaître le nombre exact de logements sociaux dans les territoires, d’établir des cartographies et de répondre aux questions que nous nous posons tous sur l’occupation du parc social.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 1543.
Par ailleurs, le projet de loi impose aux organismes HLM de recueillir les avis d’imposition ou de non-imposition à l’impôt sur le revenu des locataires.
Pour être efficace, cette collecte d’information doit pouvoir s’appuyer sur les services qui détiennent les données utiles.
L’amendement rend possible la transmission par les services fiscaux du revenu fiscal de référence.
Je précise que cette argumentation vaut aussi pour l’amendement no 845 rectifié.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1121.
Il me semble toutefois que le Gouvernement s’était engagé en commission à regarder cela de plus près.
Oui ! C’est la seule raison pour laquelle j’ai maintenu cet amendement, dans l’attente impatiente de la réponse du Gouvernement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1448.
Défendu, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Concernant le support, l’USH a d’ores et déjà conclu une convention avec les services fiscaux.
Il reste maintenant à vérifier quel est le meilleur support permettant de concrétiser cette idée consensuelle.
En conséquence, je demande le retrait de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À partir de là, nous allons voir avec elles si nous devons rédiger des dispositions législatives dans la suite de la discussion du texte.
En l’état, je vous propose de retirer ces amendements, en vous donnant rendez-vous à la seconde lecture pour acter ensemble le travail qui sera conclu entre ces deux institutions.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je retire mon amendement, de même que je retirerai le no 845 rectifié.
La parole est à M. Michel Piron.
Je veux bien retirer mon amendement, en espérant que nous ayons bien, en seconde lecture, les conclusions de la concertation entre l’USH et les services fiscaux ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 134.
L’article 25 prévoit que le contenu de l’enquête relative à l’occupation du parc social des bailleurs sociaux peut être transmis à diverses personnes – le préfet, la région, le département ou l’EPCI.
En commission, ont également été ajoutés à cette liste les agences d’urbanisme et les conseils d’architecture, d’urbanisme et d’environnement – les CAUE.
Les seuls grands absents de cette liste sont à nouveau les maires.
Le présent amendement vise donc à ajouter le maire aux destinataires des résultats de ces enquêtes.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1122.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 946.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu assez longuement ce débat en commission spéciale.
Un premier amendement, qui n’a pas été défendu, proposait que les données brutes qui servent à l’élaboration du rapport au Parlement soient transmises aux communes.
Je crois que cela n’est pas souhaitable.
En revanche, je pense, tout comme la commission, qu’il est nécessaire d’ajouter non pas le maire, car ce n’est pas lui qui est le destinataire, au même titre que ce n’est pas le président du conseil départemental qui l’est, mais bien la commune.
Je vous suggère donc de retirer les amendements identiques au profit de l’amendement de M. Pupponi.
Oui, c’est mieux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour conclure le débat que nous avons eu en commission spéciale, je suis du même avis que le rapporteur.
Il me semble préférable de viser la commune que le maire.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Michel Piron.
Je retire également le mien.
La nouvelle version est bien meilleure.
Je n’irais tout de même pas jusque-là ! La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 847.
L’alinéa 21 propose, pour l’enquête sur l’observation du parc locatif, de retenir la situation des ménages « à compter du » 1er janvier 2016.
Or, la photographie des ménages dans l’enquête relative à l’occupation du parc social est bien arrêtée au 1er janvier 2016.
Il convient donc de substituer le mot « au » aux mots « à compter du ».
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émets un avis défavorable, puisque la formule « à compter du » inclut bien le 1er janvier 2016 et permet d’appliquer l’ensemble de cet article à toutes les enquêtes ultérieures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1591.
En commission spéciale, vous avez souhaité modifier et préciser les modalités de résiliation du bail dans un logement social en cas de sous-location.
Comme nous nous y étions alors engagés, nous proposons ici de clarifier la rédaction de l’article ainsi créé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a évidemment pas été examiné en commission spéciale, mais j’y suis personnellement favorable.
La parole est à Mme Karine Berger, pour les soutenir.
Mes chers collègues, si vous voulez disposer de statistiques fiables sur la politique du logement que vous êtes en train de mettre en œuvre, je vous invite à adopter ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement n’a guère de lien avec le thème du titre II, mais on me demande de m’en remettre à la sagesse des députés.
(Sourires.)  La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends l’argument de notre collègue Karine Berger, mais j’ai un doute sur le principe d’une convention entre l’INSEE et l’ensemble des propriétaires ou copropriétaires d’immeubles.
Il faudra une filiale de l’INSEE pour toutes les gérer ! Vous avez raison ! La parole est à Mme Karine Berger.
Si le rapporteur donne un avis favorable au no 1162 et la ministre un avis de sagesse, je vais demander à mes collègues de voter cet amendement pour répondre à l’argument d’Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement no 1163.
La parole est à M. Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
Je vais déposer plusieurs amendements dans ce sens, afin que l’on prenne en compte la spécificité parisienne, non pas parce que nous ne souhaitons pas construire de logements sociaux – nous l’avons fait, avec l’argent du contribuable parisien, quand les gouvernements précédents ne faisaient, eux, que des phrases, et nous voulons continuer de le faire –, mais parce que nous ne voulons pas remettre en cause le principe de mixité, lequel est un élément de « tolérabilité » des populations à la construction de logements sociaux.
Or, sans l’adhésion des populations, nous ne pouvons pas mener de politique publique efficace.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 1075.
Il est défendu.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 850.
Cet amendement vise, à quittancement stable, à permettre aux organismes HLM de baisser certains loyers, quitte à en augmenter d’autres, de façon à favoriser l’accueil, dans tous les programmes, des ménages à revenus modestes.
Il s’agirait de donner une liberté à ces organismes.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait, à défaut de quoi j’émets un avis défavorable.
Il s’agit pour les bailleurs de jouer entre les baisses nécessaires et les hausses possibles, lesquelles seront sans doute moins nombreuses.
Mais je voudrais rappeler que, grâce à la baisse du taux de commissionnement, qui avait été évoquée par le Président de la République, lors du dernier congrès de l’USH, à Montpellier, et à laquelle s’est engagée récemment la Caisse des dépôts, il sera possible de financer ces modulations de loyers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le redis : ce que je défends dans ce projet de loi, c’est la possibilité d’échanger les implantations territoriales de tel ou tel type de loyer, mais en aucun cas d’augmenter ces derniers.
Il ne faudrait pas que l’on puisse augmenter les loyers en cours au nom de cette nouvelle politique des loyers.
L’augmentation des loyers dans le parc HLM est un sujet extrêmement sensible – et je n’évoque même pas la question de la maîtrise des charges ! Nous avons chaque année des débats avec les bailleurs sociaux sur ce thème.
Vous connaissez aussi les difficultés que les augmentations non maîtrisées posent aux locataires.
Il me semble donc important d’être très claire là-dessus : cette nouvelle politique des loyers se fait uniquement à masse de loyers constante.
Pour toutes ces raisons, je serai défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Nous sommes arrivés au terme de la session ordinaire.
Au cours de la première séance du mardi 21 juin 2016, il a été donné connaissance à l’Assemblée du décret de M. le Président de la République portant convocation du Parlement en session extraordinaire le vendredi 1er juillet.
En conséquence, je constate la clôture de la session ordinaire et déclare ouverte la session extraordinaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Discussion des articles (suite) La parole est à M. Michel Piron.
Vous serez le premier intervenant de la session extraordinaire.
Pour revenir à la prose des jours – ou des nuits –, j’apprécie votre explication, madame la ministre, mais vous laissez ouverte une question qui se pose dans de très nombreux points du territoire : celle de la différence de loyers, parfois d’un côté à l’autre de la rue ou à 200 mètres d’écart.
Certains loyers sont calculés à partir d’une assiette qui date de trente ou quarante ans, alors que les logements ont pu être réhabilités et remis aux normes, et n’ont rien à voir avec les loyers d’aujourd’hui.
Ce problème est réel.
Dans la mesure où l’on raisonne à masse de loyers constante, l’interdiction que vous vous fixez ne répond peut-être pas à toutes ces questions.
Je comprends vos raisons, mais je ne suis pas sûr qu’elles suffisent, dans tous les territoires, à assurer une meilleure modulation des loyers, y compris pour des logements très anciens, financés voilà trente ou quarante ans, qui ont été remis au goût du jour.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Le rapporteur nous disait tout à l’heure que ce n’était pas la peine de mettre en place un dispositif de vases communicants entre des loyers qui baissent et ceux qui montent puisque les baisses de loyers seraient financées par la Caisse des dépôts.
Je voudrais comprendre comment ce système fonctionne.
La parole est à M. Philippe Bies.
Il y a plusieurs cas de figure, monsieur Rogemont ; je crois que vous-même présidez un organisme bailleur.
Mme la ministre a bien expliqué que le projet de loi propose de déconnecter le montant du loyer de la manière dont le logement a été financé.
Oui, c’est ce que je propose.
Dès lors, il y a deux solutions : soit on arrive à compenser la transformation d’un PLAI en PLS par l’opération inverse, conduite ailleurs, soit on opte pour la contribution de la Caisse des dépôts.
Je laisse Mme la ministre entrer dans les détails qui la concernent davantage que le modeste rapporteur que je suis.
L’excellent rapporteur ! La parole est à Mme la ministre.
La modeste ministre que je suis va essayer de vous expliquer le mécanisme.
La baisse des taux de commissionnement a permis de dégager 170 millions d’euros qui pourront tout d’abord, indépendamment de la discussion de ce soir, financer des baisses de loyers.
Ces baisses peuvent notamment être pratiquées dans le cadre de la renégociation des prêts, en particulier lorsque les bailleurs cherchent à transformer des PLS aujourd’hui vides en PLUS ou en PLAI, en fonction de leur implantation.
Par ailleurs, ces 170 millions peuvent aussi être affectés à des opérations de réhabilitation, qui peuvent d’ailleurs aussi engendrer des baisses de loyers.
Tout cela se fait dans le cadre de programmes, en toute transparence, en coordination avec la Caisse des dépôts et en lien avec l’USH.
Le projet de loi prévoit une sorte d’échange : au terme d’un examen très précis des loyers et de leur situation géographique, les loyers de logements mis à la relocation pourront faire l’objet d’échanges de situation.
Il faut être très clair : il s’agit de deux sujets distincts.
Mais cela me permet de vous dire que 170 millions d’euros sont mis à la disposition des bailleurs, sur deux ans, pour mener des politiques de baisse des loyers.
Monsieur Rogemont, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
Et vous, monsieur Blein ? Également.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 135.
Il s’agit de remettre les communes au cœur du dispositif.
Un report du délai de signature de la convention d’utilité sociale, CUS, doit être prévu pour permettre aux organismes de mettre en application, de manière satisfaisante, les nouvelles dispositions résultant du présent projet de loi, notamment l’obligation de consulter les partenaires locaux – départements, EPCI, associations de locataires.
Pour les organismes qui souhaitent mettre en œuvre une nouvelle politique des loyers, le délai est porté à deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? M. Berrios s’est à nouveau trompé dans la présentation de l’amendement… C’est exact ! …puisqu’il s’agit, avec l’amendement no 135, d’associer les maires à l’élaboration des CUS.
Absolument ! L’avis de la commission est défavorable.
Les communes n’étaient pas associées aux premières générations de conventions ; il me semble logique, compte tenu du rôle renforcé joué par les EPCI, qu’elles ne le soient pas davantage aux CUS de nouvelle génération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les CUS représentent un engagement des bailleurs vis-à-vis de l’État sur un certain nombre de missions.
Aujourd’hui, elles sont signées par le préfet, représentant de l’État, et peuvent être associées à des collectivités de rattachement quand les bailleurs sont concernés.
Mais les communes ne sont pas plus intéressées que d’autres collectivités à la signature des CUS, qui engagent le bailleur dans ses obligations d’organisme de logement social.
La parole est à M. Sylvain Berrios.
Vous avez parfaitement raison, les CUS engagent les bailleurs vis-à-vis de l’État.
Néanmoins, l’ensemble des autres collectivités, sauf les communes, sont spécifiquement citées dans l’alinéa.
Mais non ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1437 rectifié.
Un récent rapport du Conseil général de l’environnement et du développement durable a pointé le manque de lisibilité de la stratégie des organismes HLM qui font partie d’un même groupe, mais sont tenus de réaliser séparément leurs conventions d’utilité sociale.
Nous proposons que, dorénavant, tout groupe gérant plus de 100 000 logements – on sait qu’il y en a de plus en plus – définisse, avant la conclusion des conventions, un cadre stratégique commun aux sociétés qui le constituent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 647.
Ma deuxième interrogation porte sur la compréhension, par les locataires eux-mêmes, du fait que dans un même immeuble ou groupe d’immeubles, certains aient des loyers plus élevés, et d’autres, plus bas.
Ce n’est pas une fausse question, car dans une telle situation, il convier d’assurer le vivre-ensemble.
La parole est à Mme la ministre.
Enfin, dernière remarque, nos parcs de logements sociaux sont peuplés de locataires aux loyers différents.
Grâce aux APL.
Pas uniquement ; dans tous les programmes récents, notamment dans les logements qui ont été réhabilités à la suite des politiques de rénovation urbaine, il n’y a plus de loyers identiques relevant d’un seul conventionnement.
Cela n’existe que dans de très anciens parcs qui n’auraient fait l’objet d’aucune réhabilitation.
Aujourd’hui, nous avons, dans les mêmes immeubles, des personnes éligibles au PLAI, d’autres au PLUS, d’autres au PLS ; certains sont même soumis à un surloyer.
Et il y a des logements libres ! En effet, il y en a dans certains programmes.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1123 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Piron.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1429.
Il s’agit encore une fois de reprendre une suggestion formulée par le conseil général de l’environnement et du développement durable.
Dans l’un de ses rapports, cette instance avait mis en évidence les difficultés causées par le fait que les conventions d’utilité sociale ne font pas forcément le lien entre les engagements des bailleurs et la soutenabilité financière de ces engagements.
Par cet amendement, je propose d’y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer cet amendement, madame la députée.
L’alinéa 20 de cet article, introduit par voie d’amendement en commission, modifie en effet les modalités d’évaluation et de contrôle des conventions d’utilité sociale.
De la sorte, pour la deuxième génération de CUS – celle qui est à venir –, les indicateurs de résultat seront moins nombreux, plus lisibles, et l’appréciation sera plus qualitative et moins chiffrée.
Il faut à présent attendre que le contenu de ces indicateurs soit précisé par décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter la réponse faite par M. le rapporteur, je vous informe que mes services travaillent actuellement à la refonte de l’ensemble des indicateurs liés à ces conventions.
Il s’agit d’en diminuer le nombre, d’en améliorer la lisibilité, et de laisser place à une appréciation qualitative et moins chiffrée de ces objectifs.
Dans ce travail de refonte, les capacités financières seront prises en compte : cet aspect fera partie du cadre de négociation renouvelé.
Nous en sommes au stade des discussions avec les bailleurs sociaux, avant de traduire cela dans un décret.
Je vous suggère donc, moi aussi, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1435.
L’objectif visé par cet amendement est de faire en sorte que dans les CUS, les organismes HLM mentionnent davantage leurs démarches participatives – pas nécessairement celles liées aux réhabilitations nécessitant une concertation réglementaire, car elles y figurent déjà, mais plutôt d’autres démarches participatives qu’ils pourraient mettre en place, concernant, en particulier, leur politique sociale ou leur politique en matière de développement durable.
Quel est l’avis de la commission ? Toute disposition permettant d’approfondir la concertation locative est positive : l’avis de la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 849.
En cas de réhabilitation lourde, une telle sanction aurait également un effet déstabilisant sur l’équilibre de l’opération après travaux.
Je propose donc, par cet amendement, de supprimer cette disposition, dont l’effet est par surcroît limité, précisément, aux organismes engagés dans un plan de redressement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car l’alinéa que vous proposez de supprimer a été ajouté en commission spéciale, à l’initiative des rapporteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 646.
Comme je l’avais annoncé, je le retire.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1358.
Il s’agit là d’une revendication très importante de l’USH.
Je ne doute pas que Mme la ministre aura à cœur de satisfaire cette institution, qui est un partenaire incontournable dans le logement social.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis d’accord avec ce qu’a dit M. Cherki à propos de l’USH.
La commission est favorable à cet amendement qui apporte des précisions tout à fait utiles.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 1076.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement ; à défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Yves Blein.
Je le retire.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 203.
Défendu.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 136.
Je l’ai défendu par anticipation.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 848.
Il est défendu avec la même pugnacité.
(Sourires.) La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1124.
Il est défendu avec la même vigueur.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements avec constance, car ils visent à m’empêcher d’appliquer le plus rapidement possible les dispositions de ce projet de loi.
Il est important que les CUS soient conclues à la date prévue : vous le comprendrez aisément.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1436.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement : comme je l’ai déjà dit, l’alinéa 20 – introduit par amendement en commission – permet d’améliorer de manière assez significative le contrôle du préfet, afin qu’il ne se borne pas à mesurer des indicateurs, mais apprécie de façon plus qualitative la façon dont sont appliquées les CUS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je précise que les dispositions de cet amendement sont de nature réglementaire.
Elles seront introduites dans le décret relatif à la seconde génération des conventions d’utilité sociale.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je le retire.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1438.
Cet amendement vise à préciser qu’ « un bilan régional des conventions d’utilité sociale est présenté tous les trois ans en comité régional de l’habitat et de l’hébergement. » Quel est l’avis de la commission ? Comme Mme la ministre l’a indiqué à l’instant, tout cela sera compris dans le délai à paraître.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 1444.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu ennuyé au sujet de cet amendement.
Nous en avons débattu en commission spéciale : à l’issue de ce débat, nous avions convenu de poursuivre ce travail avant l’examen du texte dans l’hémicycle.
Ce qui a été fait.
Certes, cela a été fait, mais il me semble que ce travail n’est pas encore tout à fait abouti.
Dans le cadre de la nouvelle politique des loyers, nous refusons aux bailleurs d’augmenter le loyer des locataires en place ; mais dans le même temps, cet article prévoit de l’autoriser à Rennes dans le cadre d’une expérimentation.
Ce déséquilibre me gêne un peu.
Je sais bien que le rapporteur ne peut donner un avis de sagesse, mais en l’occurrence, c’est ce que choisis de faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le regrette, car nous avons passé beaucoup de temps sur cette question afin d’aboutir dès la première lecture, mais je suis contrainte de demander le retrait de cet amendement.
Cet avis est d’ailleurs cohérent avec les arguments que j’ai opposés tout à l’heure aux amendements présentés par plusieurs d’entre vous.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1502.
C’est pourquoi je demande au Gouvernement, par cet amendement, de remettre au Parlement « un rapport sur les conditions de mise en place d’un loyer progressif qui ne soit plus corrélé au mode de financement du logement, mais aux ressources du locataire. » Quel est l’avis de la commission ? Par la suite, nous verrons s’il est temps d’agir de façon plus ambitieuse, comme vous le proposez, mais je ne suis pas certain que demander au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement sur ce point suffise à reconsidérer le modèle économique du logement social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur.
Par ce projet de loi, je vous propose de mettre en place une nouvelle politique des loyers.
Il me semble, monsieur Laurent, que vous vous êtes déjà projeté à une étape plus lointaine.
Ce n’est pas si lointain : c’est demain ! Plus encore, l’étape que vous envisagez implique de lourdes remises en question : vous l’avez dit vous-même, il s’agit de corréler le loyer à la capacité contributive du locataire, de remettre en cause les aides publiques au logement.
Il est certain que cette idée mérite un rapport ! Avant d’envisager une autre étape, voyons comment nous arriverons à franchir celle-ci.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je comprends bien tous vos arguments.
Simplement, je n’ai pas d’autre moyen, pour aborder cette question sans être frappé par l’article 40 de la Constitution, que de demander un rapport.
Il s’agit de préparer l’étape suivante, pour la franchir à l’avenir.
Appelons un chat un chat : il n’y a plus d’aides à la pierre, c’est terminé.
Exactement ! Une réforme a mis l’accent sur les aides à la personne.
Il faut à présent penser à un nouveau système pour sortir du bricolage.
Je propose un système incluant un taux d’effort maximum – je pense que ce plafond devrait être de 30 %.
Il a raison ! Au-dessus de 30 %, c’est trop ! Dans le parc social, aujourd’hui, certains ménages consacrent plus de 30 % à leur logement : il faut regarder la réalité en face ! Bien sûr ! C’est l’objet de cet amendement que de préparer la représentation nationale à mener une réflexion en disposant des éléments d’information que pourra apporter le Gouvernement dans ce domaine.
Voilà des paroles de gauche sensées ! Dois-je en conclure que vous maintenez votre amendement, monsieur Laurent ? Je le maintiens, en effet.
La parole est à M. Pascal Cherki, inscrit sur l’article.
Nous arrivons à un des articles les plus importants et les plus emblématiques de cette nouvelle politique des loyers.
Il faut tout de même, madame la ministre, que vous réfléchissiez à ce qui se passe dans un certain nombre de territoires.
Le fait-elle ? J’ai été très surpris par ces dispositions de caractère général car je pensais que vous concentreriez votre effort sur la lutte contre les communes carencées.
En effet, le problème du logement social aujourd’hui à Paris, ce n’est pas de savoir s’il faut renforcer les mécanismes permettant d’éjecter du parc social des personnes qui y habitent, mais plutôt de trouver comment augmenter l’offre.
Or la philosophie de l’article 27, c’est seulement de rechercher une manière plus équitable – et encore… – de gérer la pénurie.
Je rejoins là-dessus mon collègue Jean-Pierre Laurent : ce ne peut être l’ambition d’un gouvernement, qui devrait concentrer ses efforts sur l’augmentation de l’offre.
Je n’étais pas né, mais j’ai en tête ce que disait l’Abbé Pierre en 1954 : il n’était pas dans une logique de la gestion de la pénurie quand il a lancé son appel, mais dans une logique d’interpellation des pouvoirs publics, et d’abord de l’État, car le logement dépend de la politique que mène ce dernier pour créer les conditions d’une augmentation de l’offre.
Une période révolue ! Dans ces conditions, faire passer le plafonnement du SLS à 30 % des revenus du foyer, dans une commune qui n’est pas carencée et où la moyenne d’intégration est de 24 %, aboutira à augmenter le prix des loyers, donc indirectement le taux d’effort, la charge que représente le loyer pour ces familles, sans même parler du fait que pour les immeubles conventionnés, il y aura application rétroactive de la loi.
Mais non ! N’importe quoi ! Ce sera donc une double peine pour les locataires.
Cela pose un problème d’éthique, de morale, mais j’y reviendrai dans la discussion des amendements.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour le soutenir.
Mais il vient de le défendre ! Vous l’aurez compris, c’est parce que le Gouvernement ne fait pas la différence entre les communes carencées et celles qui ne le sont pas, entre les communes en zone tendue et les autres, entre celles où s’applique le blocage des loyers et celles où il ne s’applique pas – bref, parce qu’il se contente de gérer de la pénurie plutôt que de concentrer sa réflexion sur l’offre –, que je demande la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends votre plaidoyer, monsieur Cherki, mais Paris n’est pas la France, même si – je le dis pour votre information – toutes les grandes agglomérations, à l’instar de la capitale, mettent dans le logement social au moins un euro pour chaque euro versé par l’État.
Beaucoup plus, même ! Quant à la pratique consistant à convertir des logements existants pour parvenir à produire du logement social autrement qu’en le construisant, Paris n’est pas non plus la seule ville à l’adopter : nous le faisons tous en tant que maires ou membre d’un conseil municipal.
Bien sûr ! S’agissant de votre proposition de suppression, un débat assez long en commission spéciale a permis d’aboutir à un compromis sur lequel je reviendrai.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons discuté très longuement de la question du surloyer pour essayer de trouver une disposition juste.
J’ai souhaité maintenir ce dispositif qui, je le rappelle, ne vise pas à exclure toutes les classes sociales de ce type de logement mais est le fruit du constat qu’à un moment, quand autant de personnes veulent entrer dans le logement social, on a le droit de poser des principes d’équité,… Bien sûr ! …notamment, monsieur Cherki, d’estimer que si un ménage composé d’un couple et d’un enfant gagne plus de 7 500 euros, il est envisageable qu’il laisse sa place et se loge dans le privé, de façon à permettre à un autre ménage d’entrer dans le logement social.
Exactement ! Par conséquent, non, monsieur Cherki, il ne s’agit pas d’une politique d’exclusion mais bien d’une politique d’équité.
Je pense qu’on a trouvé un ensemble de compromis juste qui permet aussi de mettre un peu plus d’ordre dans le dispositif.
Il faut être capable de considérer dans leur ensemble les occupants du logement social : en demandant aux personnes qui dépassent les plafonds de libérer leur logement, on permet à d’autres de s’y installer, et pas spécialement des gens modestes puisque, je le rappelle, les plafonds en PLUS ou en PLS correspondent, me semble-t-il, à des niveaux de salaires déjà conséquents.
La parole est à M. François Pupponi.
J’étais presque prêt à voter l’amendement de M.
Cherki… mais à une condition : que la ville de Paris cesse d’envoyer systématiquement les populations les plus fragiles dans les hôtels sociaux des périphéries.
Arrêtez ! On ne le fait plus ! Ah bon, vous ne le faites plus ? La semaine dernière, le Formule 1 de la ville de Sarcelles a été loué pour loger trente réfugiés évacués de la capitale.
Et ce sont ensuite les services sociaux des villes concernées qui doivent les prendre en charge ! Tous les jours, on voit des voitures de la Ville de Paris emmener de nouvelles personnes dans les hôtels sociaux de Sarcelles.
Je pourrais vous envoyer une photographie de leurs plaques d’immatriculation… Il faut aussi, à un moment, que chacun prenne ses responsabilités ! Bien dit ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Madame la ministre, puisque vous avez cité Jeudi-Noir, je vous rappelle que la Confédération nationale du logement, elle, est défavorable à votre mesure.
Et alors ? Or je ne crois pas que la CNL se fasse la porte-parole des locataires disposant de 7 500 euros de revenus ! Faisons preuve de rigueur dans les arguments que nous échangeons ! Je pourrais vous citer d’autres associations encore ! En plus, il y a quelque chose de moralement inacceptable dans votre disposition, c’est son caractère rétroactif.
Rétroactif ? Pourquoi ? Oui, je maintiens mon amendement de suppression de cet article ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
C’est un débat important, qui mérite que l’on s’écoute mutuellement et que l’on échange des arguments rationnels.
Vous avez raison ! Le dispositif du SLS n’est pas une mauvaise chose dans son principe, c’est même une nécessité,… Bien sûr ! …mais qu’il faut l’examiner dans ses modalités d’application et au regard de ses effets.
C’est exactement ce que l’on a fait en commission ! Un dispositif plus adapté est donc nécessaire.
À ce titre, le débat en commission a apporté des améliorations.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable, non à la suppression de l’article,… Merci ! …mais à une poursuite de la discussion.
J’ai déposé des amendements en ce sens, afin d’aller plus loin que la rédaction actuelle.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
C’est bien le parcours résidentiel, dont on parle depuis des décennies, qui est en jeu.
Voilà ! Nous avons besoin que les habitants de nos cités soient de diverses origines sociales.
Bien sûr ! C’est pourquoi il ne faudrait pas que des mesures telles que le SLS, mal dosées, conduisent à y concentrer les familles les plus touchées par la crise, les plus précaires, au risque de constituer de véritables ghettos.
Ce n’est pas le cas ! Faisons donc très attention au dosage de certaines mesures – je pense par exemple au plafonnement du SLS, porté à 30 % – et aux conséquences qu’elles peuvent avoir dans certaines cités.
La parole est à M. Michel Piron.
Je me souviens fort bien du débat sur le SLS lors de la discussion sur le projet de loi MOLLE.
Moi aussi : une catastrophe ! M. Muzeau, qui figurait alors dans l’opposition, n’avait d’ailleurs pas voté contre le texte après les explications que nous avions données.
Car il ne s’agit pas de contraindre systématiquement les bénéficiaires d’un logement social à quitter les lieux dès que leurs revenus dépassent un peu le plafond requis.
Mais si ! Il ne s’agit donc pas d’éviction.
Je suis d’accord avec Mme la ministre : demander à certains, dont les revenus sont très supérieurs au plafond de ressources, de quitter les lieux, est une vraie mesure d’équité.
Cela me paraît évident.
Monsieur Cherki, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Je suis prêt à retirer mon amendement, à une condition.
En effet, j’ai adressé mes propositions voici longtemps au cabinet de la ministre, sans recevoir de réponse – c’est d’ailleurs la première fois depuis 2012 que l’on m’oppose un tel silence… Nous n’avons rien reçu ! Je m’interroge cependant sur l’aspect rétroactif du dispositif.
Si l’on m’assure que la loi ne s’appliquera, dans le cas des immeubles conventionnés, qu’aux appartements faisant l’objet d’une convention signée après sa promulgation, c’est-à-dire si on renonce à changer la règle du jeu en cours de route, je veux bien retirer cet amendement de suppression de l’article.
Je n’ai en effet toujours pas reçu de réponse sur ce point.
La parole est à Mme la ministre.
Tout cela n’empêche pas les villes de poursuivre leur travail de conventionnement.
Il y a aujourd’hui dans certaines villes des logements qui ne sont pas conventionnés et sont gérés par des bailleurs sociaux.
Demain, ces logements seront conventionnés, avec l’argent des collectivités.
Le surloyer ne s’y appliquera pas pendant trois ans.
Je ne crois pas qu’il soit entièrement illégitime, monsieur Cherki, qu’une personne seule dont les revenus mensuels dépassent 7 000 ou 8 000 euros puisse perdre son droit au maintien dans le logement social, d’autant que les ceux qui les remplaceront seront soumis aux  plafonds PLUS, correspondant à des niveaux de revenus élevés par rapport à la moyenne française.
Il est important d’introduire de l’équité dans ces situations.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur thématique.
Environ 900 ménages, sur les quelque 4,5 millions logés par les bailleurs sociaux, seraient concernés par les dispositions du droit au maintien dans les lieux.
C’est faux ! D’où tenez-vous ces chiffres ? Certes, dans le droit actuel, ce taux est de 200 %, mais il s’apprécie selon le type de logement, PLAI, PLUS ou PLS.
Cela suffit ! Je ne comprends donc pas que l’on puisse s’élever contre cette mesure qui va tout à fait dans le sens de la mixité sociale, dont on a souligné à plusieurs reprises l’importance, même si des logements conventionnés sont avant tout destinés à des personnes dont les revenus respectent certains plafonds de ressources.
C’est cela, le logement social.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
N’ayant pas reçu de réponse satisfaisante à ma remarque sur la non-rétroactivité de la loi, sur laquelle je reviendrai lors de l’examen des amendements suivants, je maintiens, par principe, mon amendement de suppression.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 366.
Cet amendement aborde la question de la non-rétroactivité.
Il ne m’a pas échappé, monsieur le rapporteur thématique, que certains ménages paient déjà un surloyer.
C’est le cas dans ma circonscription C’est vrai, ils m’ont écrit ! Ce qui me pose problème – et sur ce point, madame la ministre, vous évacuez le débat en refusant de me répondre –, c’est le fait de modifier la règle du jeu en cours de route.
Mais non ! Ce qui me pose problème, c’est le fait d’appliquer la loi à des immeubles déjà conventionnés.
C’est déjà le cas ! Madame la ministre, vous ne pouvez pas modifier la règle du jeu en cours de route, comme cela, et l’appliquer à des immeubles qui sont conventionnés.
« La loi ne dispose que pour l’avenir ».
La parole est à Mme la présidente de la commission spéciale.
Pour terminer, je souligne que la nouvelle politique des loyers, dont, faute d’amendement sur le sujet, on aura finalement assez peu discuté dans le cadre de l’article 26, pourra changer en profondeur les choses.
C’est une mesure extrêmement importante – mais il faudra que les organismes HLM s’en emparent.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 366 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Enfin, vous évoquez la CNL, mais nous aussi avons discuté avec elle – son président étant issu du département du Nord, je le connais particulièrement bien.
Sachez que si nous avions adopté l’amendement de suppression de l’article, la CNL n’aurait pas été satisfaite, car, comme vous l’avez indiqué, elle est contre le surloyer.
Votre amendement aurait supprimé l’article 27, mais pas le surloyer : cela n’aurait rien changé à leurs revendications ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Madame Lepetit, il y a une chose que je ne comprends pas : vous dites que vous êtes contre l’amendement, mais nous en avons discuté ensemble et vous l’avez cosigné.
C’est tout de même bizarre ! Il ne s’agit pas du même amendement ! Cet amendement, dont vous êtes donc l’une des signataires,… Vous ne l’avez même pas défendu ! Quoi qu’il en soit, je n’ai pas l’habitude, moi, quand je signe un amendement, de ne pas le voter.
Qu’on signe un amendement et qu’on ne le vote pas, ça, je ne comprends pas ! La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1127.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Piron, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens, mais sans plus argumenter.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 648.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : comme cela a été dit à plusieurs reprises, nous avons abouti à un compromis sur le taux de 30 %, qui correspond au taux d’effort communément admis dans le parc locatif social.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.