La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3442, 3564 rectifié).(suite)undecies  A.
A.
278 rectifié.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n278 rectifié n’est pas adopté.)undecies Je suis saisi de deux amendements, n 694 et 698, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n694 et 698, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)duodecies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 361 et 875.
361.
À défaut d’un renforcement effectif des exigences du milieu maritime envers les espaces terrestres, tel que proposé par le présent amendement, il semble vain d’espérer l’atteinte des objectifs de bon état écologique et d’utilisation durable des ressources marines auxquels la France s’est engagée au titre des différentes politiques nationales et communautaires en la matière.
875.
Il est défendu.
Ces amendements visent à remplacer le rapport de prise en compte du document stratégique de façade, dans les documents terrestres, par un rapport de compatibilité, rétablissement de la modification adoptée en commission au Sénat et supprimée en séance.
Il me semble que la solution qui a été trouvée en première lecture à l’Assemblée nationale et rétablie au Sénat en séance publique puis validée par la commission du développement durable est équilibrée.
Il ne convient pas d’instaurer un rapport de compatibilité entre le document stratégique de façade et les documents terrestres.
Le rapport de prise en compte me semble plus adapté et moins à même de susciter des rigidités.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’adoption de ces amendements.(Les amendements identiques n361 et 875, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 396 et 227 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
396.
227 rectifié.(L’amendement n396 est retiré.) 227 rectifié.
Il est proposé que la loi, a minima Avis favorable.
Cet amendement donne à la consultation des établissements publics de coopération intercommunale porteurs de schémas de cohérence territoriale et de plans locaux d’urbanisme une portée géographique beaucoup trop large à l’échelle des régions littorales et disproportionnée avec le régime d’opposabilité.
Elle est de nature à alourdir la procédure du document stratégique de façade.
Il est en effet prévu par voie réglementaire que l’opposabilité de ce document vis-à-vis du schéma de cohérence territoriale sera limitée aux seuls schémas territoriaux tandis que l’opposabilité vis-à-vis du plan local d’urbanisme sera de son côté subordonnée à l’absence de schéma de cohérence territoriale.
Par ailleurs, l’association proposée des collectivités portant l’élaboration des schémas de cohérence territoriale côtiers est déjà prévue par voie réglementaire.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.(L’amendement n227 rectifié est adopté.) 649.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n649, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 653 et 657, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n653 et 657, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)terdecies Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 264, 305, 383, 463, 500, 773 et 841.
264.
Cet article tend à moduler la dotation de solidarité rurale – DSR – en fonction de l’engagement de la commune à moduler son éclairage public.
Une telle économie, sur le fond, est évidemment nécessaire et nous devons veiller – si j’ose dire – à économiser l’énergie.
Sur la forme, en revanche, ce n’est pas aussi simple que cela.
Vous savez très bien que nous devons aussi veiller à la sécurité publique et que l’éclairage y contribue.
Vous savez également que des nouvelles technologies permettent de réduire considérablement le coût énergétique de l’éclairage public mais, pour cela, il faut des moyens.
Dans un contexte de baisse des dotations, ce n’est pas là envoyer un bon signal aux collectivités pour qu’elles investissent dans des technologies modernes afin de réduire leur consommation énergétique.
Comme d’habitude, nous sommes confrontés à une écologie punitive… …alors qu’il faudrait inciter les communes à réduire le coût énergétique en utilisant des moyens précis tout en maintenant les dotations de l’État – dont je rappelle qu’elles sont en baisse de façon drastique depuis deux ans.
305.
Cet amendement vise à supprimer cet article modulant la répartition d’une partie de la DSR afin d’inciter les communes à pratiquer l’extinction nocturne de leur éclairage public.
En effet, une telle mesure serait pénalisante pour de nombreuses collectivités qui seraient ainsi sanctionnées.
L’enveloppe de la DSR étant fermée, certaines recevraient plus au détriment des autres, qui recevraient donc moins.
De plus, ce dispositif pénaliserait les communes exemplaires ayant déjà engagé des réductions de consommations énergétiques ainsi que des nuisances lumineuses de leur éclairage public.
Une telle incitation soulève également la question de la responsabilité du maire en matière d’éclairage, de sécurité des citoyens et de circulation routière.
Par ailleurs, la DSR a pour but de compenser des pertes de ressources et de prévoir la solidarité envers les communes rurales.
Dès lors, l’objet de la modulation dévoie la finalité de ces dotations.
Dès lors, il convient de supprimer cette mesure.
383.
Outre qu’il existe en effet des enjeux de sécurité, l’éclairage d’un lampadaire sur deux peut entraîner des coûts supplémentaires parce que le câblage n’est pas tout à fait le même.
Cela engage donc des frais importants difficiles à supporter pour certaines communes.
Des dispositifs existent, notamment dans le cadre de l’ADEME ou de l’Union secteurs énergie département de l’Aisne – l’USEDA – qui, chez moi, s’occupe de ces projets-là.
Nous avons vraiment envie d’agir et ne pas le faire, en adoptant cet article, reviendrait à nous punir via  la baisse de la DSR.
Je suis absolument opposé à cet article.
463.
500.
Cela signifie également que les maires et les élus sont un peu inconscients, ce qui n’est pas très agréable parce que nous essayons de gérer le mieux possible.
De surcroît, ce sont les petites communes qui seront les plus affectées alors que bien d’autres choses doivent être réglées avant au sein des métropoles.
Enfin, une telle mesure au détour de ce texte témoigne d’une méthode de Gouvernement assez étonnante.
773.
Sans répéter tous les arguments qui ont été avancés par mes collègues, je dirai simplement qu’il faut faire confiance aux élus et aux maires de toutes les communes.
841.
Je partage totalement l’avis des orateurs qui viennent de s’exprimer.
Ce projet de loi envoie beaucoup de mauvais signaux.
Pour ma part, je ne connais pas une seule commune qui n’essaie pas actuellement de réduire l’intensité de son éclairage public, en utilisant par exemple des luminaires qui éclairent davantage vers le bas ou des lampes à iodes, ou en n’allumant qu’un luminaire sur deux.
Beaucoup d’efforts sont faits dans ce domaine, et il faut les encourager.
C’est cela, la vraie biodiversité.
Nous savons tous que l’éclairage public a un impact extrêmement fort sur la biodiversité.
Nous savons aussi que bon nombre de maires font des efforts pour réduire cet éclairage, certains – peu nombreux – dans le but de préserver la biodiversité, d’autres pour réduire leur consommation d’énergie.terdecies .
 Sur les amendements identiques n 264, 305, 383, 463, 500, 773 et 841, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette disposition, qui a été introduite à l’Assemblée nationale en première lecture, supprimée par le Sénat et réintroduite par votre commission, organise une modulation de la dotation de solidarité rurale des communes en fonction de leur sobriété énergétique.
Il est nécessaire de favoriser la sobriété énergétique de l’éclairage public… Nous sommes d’accord.
…mais il serait préférable de privilégier d’autres leviers pour atteindre l’objectif poursuivi, en particulier le fonds pour la transition énergétique.
L’enveloppe de la dotation de solidarité rurale étant constante, cet article conduirait à creuser les inégalités entre communes.
La modulation proposée favoriserait ainsi les communes qui pratiquent des extinctions et bénéficient déjà des économies budgétaires associées, par rapport aux communes dont les besoins d’éclairage sont différents, notamment pour des raisons de sécurité, et qui verraient ainsi leur dotation baisser.
À ce stade, il faut aussi préciser que la sécurité n’est pas toujours assurée par la lumière.
Cela se discute.
J’ai en tête une commune de la circonscription où j’ai été élue qui, en réduisant son éclairage, a plutôt amélioré sa sécurité – mais c’est une autre histoire, que je vous raconterai peut-être en d’autres lieux.
Enfin, la dotation de solidarité rurale ne concerne que les communes rurales, alors que la sobriété énergétique est un enjeu pour l’ensemble des collectivités du territoire.
Cette disposition a déjà été débattue lors de la loi pour la transition énergétique et la croissance verte.
Le Gouvernement et le Parlement l’ont repoussée.
Sur ces amendements, je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée.
Je voudrais rassurer mes collègues, qui semblent très inquiets  …et rallume à cinq heures du matin.
Cela fait plus de cinq ans qu’il en est ainsi et je ne crois pas que le département de l’Allier soit celui où la délinquance est la plus forte en France.
Je prendrai, deuxièmement, l’exemple de l’agglomération de Clermont-Ferrand.
La carotte, il me semble que vous l’avez déjà eue dans la loi de transition énergétique.
Rappeler qu’il peut aussi y avoir un bâton ne me semble pas inutile.(Sourires.) Évitons les a priori .
Pour mettre en œuvre les mesures qui doivent l’être, nous devons faire preuve de volontarisme et, au besoin, user de moyens de coercition.
S’agissant, enfin, des problèmes de sécurité, je crois qu’il faut laisser les communes les gérer comme elles l’entendent.
Ils ne se posent pas de la même façon dans les petites villes et dans les villages.
Dans certains cas, il vaut mieux réduire l’éclairage, afin d’éviter les regroupements, dans les petites villes notamment.
Dans d’autres cas, il est préférable d’éclairer davantage, car les gens se sentent plus en sécurité.
Laissons les communes s’administrer elles-mêmes et supprimons cet article.
Je mets aux voix les amendements identiques n 264, 305, 383, 463, 500, 773 et 841.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques nquaterdecies Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, cet article fait l’hypothèse qu’il pourrait être pertinent d’opérer un changement assez profond à l’échelle de notre territoire tout entier, sans passer par une coordination au niveau européen.
Je pense notamment à des pays qui utilisent, comme nous, des produits tels que les néonicotinoïdes pour s’attaquer aux ravageurs de cultures – je tiens à préciser que c’est une expression consacrée.
Je suis très réservée quant à l’idée de supprimer brutalement l’usage des néonicotinoïdes dans notre pays, sans concertation avec nos voisins européens.
J’ai été surprise d’apprendre que des pays situés au nord-est du nôtre sont en train d’essayer d’obtenir de la Commission européenne une augmentation des doses maximales autorisées, alors que nous tentons, pour notre part, d’en supprimer purement et simplement l’usage.
S’il arrive que des questions se posent d’une manière un peu impromptue, on peut dire de ce débat qu’il s’ouvre après un travail approfondi, ce qui nous permettra, je l’espère, de faire un choix objectif entre les différentes options qui s’offrent à nous.
À cet égard, je voudrais remercier le président Jean-Paul Chanteguet pour les différentes tables rondes qu’il a organisées, avec des scientifiques et des professionnels.
Au cours de ces échanges, nous n’avons évidemment pas échappé aux habituelles caricatures, pas plus qu’aux comparaisons avec des modèles étrangers, qui font toujours mieux que nous, même si l’on s’aperçoit qu’ils utilisent finalement davantage de produits toxiques que nous.
Cela étant, les conditions me semblent remplies pour dégager aujourd’hui des points de convergence et des solutions possibles.
Le principal point de convergence – excusez-moi de prendre plaisir à le rappeler –, c’est la toxicité des produits à base de néonicotinoïdes.
Je ne voudrais pas que nous quittions cet hémicycle en pensant qu’il y a d’un côté ceux qui les défendent et de l’autre ceux qui veulent s’en défendre.
Je pense que nous avons tous compris que ces produits étaient toxiques, à la fois pour ceux qui les manipulent et pour les écosystèmes, notamment pour les pollinisateurs.
Il est donc nécessaire de s’en passer le plus complètement et le plus vite possible.
Sur la méthode, enfin, nous avons deux options.
La première consisterait à interdire ces produits et à initier le changement – mais il reste à déterminer à quelle date.
La seconde consisterait à mettre en œuvre un processus continu et à créer une dynamique.
Nous pourrions ainsi faire figure de modèle et entraîner d’autres pays européens dans notre sillage, et peut-être même développer le même genre de technique pour d’autres substances toxiques, à l’avenir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Les auteurs de cet article visent à interdire purement et simplement les produits à base de néonicotinoïdes et veulent mettre en place dans notre pays une réglementation encore plus draconienne que celle qui existe déjà.
En bref, tout au long de ce projet de loi, nous nous érigeons en donneurs de leçons sans nous préoccuper des conséquences de nos décisions sur les agriculteurs qui souffrent déjà beaucoup de la crise qu’ils subissent.
Il en sera de même tout à l’heure vis-à-vis des pêcheurs avec l’interdiction de la pêche en eau profonde, sur laquelle je reviendrai.via  leur caractère systémique et leur persistance dans l’environnement.
Il vous faut conclure, madame Batho.
Je conclus, monsieur le président.
Le débat se concentre aujourd’hui sur la question des alternatives.
Celles-ci existent pour les différentes cultures et les différents usages – j’en ai avec moi le tableau.
Cette question ne saurait donc constituer un obstacle au fait que la démocratie assume ses responsabilités en résistant à la pression de firmes qui ne veulent pas le bonheur des agriculteurs.
Monsieur Lurton, je ne crois pas qu’un seul agriculteur ou paysan de France pense que la chute des prix du lait ou de la viande soit de la faute des abeilles.
Je n’ai jamais dit cela.
Comme Laurence Abeille l’a rappelé mardi dernier lors de la séance des questions au Gouvernement, en s’adressant au Premier ministre, il n’existe plus aucun doute aujourd’hui sur le fait que l’utilisation massive de ces pesticides systémiques dans l’agriculture intensive soit une des causes principales de la surmortalité des abeilles et de l’effondrement des colonies.
Un tiers des ruches périt chaque année en France.
Nous sommes un des pays européens les plus fortement touchés.
Il revient donc de saluer la décision de la commission.
Les parlementaires écologistes soutiennent l’interdiction de ces produits à compter de 2017.
Madame la secrétaire d’État, c’est un moment important parce que cette question a fait couler beaucoup d’encre depuis plusieurs semaines.
La confrontation des scientifiques a été une bonne chose.
Le Parlement, quant à lui, est un endroit où on doit s’écouter.
Madame Batho, il n’y a pas ceux qui sont opposés à tout progrès en matière environnementale et les autres.
Vous savez que la famille politique que j’ai l’honneur de représenter est toujours restée fidèle, je crois, à la droite ligne tracée par Jean-Louis Borloo avec le Grenelle de l’environnement.
L’important est de trouver un point d’équilibre.
Si, l’Italie.
Elle a également déclaré que plus rien ne l’étonne.
Cet amendement représente un point d’équilibre à partir duquel il est possible d’avancer puisqu’il reconnaît que la toxicité de ces produits est avérée, que le progrès est indispensable et qu’il convient d’être totalement ouverts à l’utilisation de nouveaux produits à partir du moment où ils ont été testés et où ils seront moins nocifs.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens à remercier tous ceux qui se sont engagés dans ce débat utile, de façon à le rendre public, car il porte sur une vraie question.
De vrais dangers sanitaires existent également.
Dans quelques années, nous risquons d’être mis face à nos responsabilités, pour avoir connu ces dangers, qui concernent notamment le lien de ces produits avec le cancer ou d’autres maladies.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Le Sénat a tenu compte de ces observations.
Nous souhaitons aller plus loin en nous engageant dans l’interdiction de ces substances si, et seulement si, des alternatives moins nuisibles sont trouvées.
C’est un bon compromis, dont l’adoption ferait honneur au Parlement.
s solutions existent.
Elles nous ont été décrites aussi précisément que les dangers nous ont été rappelés.
Ce soir nous devons prendre nos responsabilités.
C’est pourquoi le groupe écologiste est favorable au maintien de cette interdiction.
…qui a été retiré du marché européen mais est toujours utilisé au Brésil, dans les favelas, où les conditions d’hygiène obligent la population à se défendre contre la pullulation d’insectes avec des insecticides.
Une élève du Professeur Sultan, de Montpellier, a démontré que le risque de malformation à la naissance était multiplié par trois ou quatre chez les enfants nés dans ces favelas.
Voilà le terrain sur lequel nous devons ramener cette discussion, sans renvoyer à telle thèse ou telle antithèse, mais en pesant le risque à assumer.
Nous sommes tous ici des législateurs soucieux de la santé publique et de l’avenir des générations futures.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pourquoi je souhaite que soit réaffirmée la nécessité de lutter contre les substances pharmaceutiques à base de néonicotinoïdes, encore et toujours utilisées dans le cadre d’un modèle agricole parfois discuté.
En outre, il est nécessaire de fixer le délai à l’issue duquel l’ANSES devra rendre les conclusions de son évaluation indépendante, qui devra être rendue publique, ainsi que le délai à l’issue duquel les mesures qui s’imposent devront être prises.
Dans ces conditions, nous démontrerons que notre souci de défendre la santé publique autant que la diversité si nécessaire à l’avenir même de la filière agricole est à la hauteur des ambitions qui sont à l’origine de ce texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Une fois encore, nous débattons dans cet hémicycle comme si nous vivions dans un pays fermé, comme si nous étions seuls au monde.
Depuis le 1(Protestations sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) En tout cas, ce n’est pas dans cette assemblée que nous devrions avoir ce débat, mais à l’Organisation mondiale de la santé.
Nous agissons comme si nous étions seuls au monde.
Le retour au texte initial du Gouvernement est une bonne solution.
À titre personnel, je me félicite de la tentative de conciliation de notre collègue Philippe Vigier, qui propose même d’ajouter dans la boucle le ministre de la santé, en plus du ministre de l’agriculture.
Nous serions raisonnables de trouver une solution de compromis pour encadrer l’usage de ces néonicotinoïdes, au lieu d’être les seuls au monde à les interdire.
Ce soir, nous ne devons pas nous tromper d’objectif.
Ce soir, nous devons apporter une réponse aux questions qui sont soulevées, aux risques qui sont affirmés, aux dangers qui sont démontrés.
Ce soir, nous ne devons pas nous tromper en étant trop exigeants.
Ce soir, ce n’est pas vers le Gouvernement que nous devons nous tourner, mais vers nous-mêmes.
C’est nous qui déciderons de ce que nous présenterons aux Français, du futur que nous leur proposerons.
Nous devons être capables de voter un texte ambitieux, un texte réaliste, un amendement équilibré qui permette d’avancer et de renforcer la visibilité.
Nous ne pouvons pas être réduits à choisir entre le recul souhaité par un côté de cet hémicycle et la rigidité voulue par l’autre côté.
Je constate que nous sommes beaucoup plus nombreux ce soir.
À ceux qui nous ont rejoints, je veux dire que nous avons beaucoup parlé de la chasse.
Toux ceux qui ont défendu et qui continueront à défendre la chasse comme ils l’ont fait doivent voter une mesure ambitieuse visant à rejeter les néonicotinoïdes.
La disparition des pollinisateurs, la disparition des insectes, entraînera évidemment celle de la faune.
De même que vous vous êtes acharnés à défendre la chasse, j’espère que vous vous acharnerez à concrétiser rapidement le refus des néonicotinoïdes dans le cadre d’un amendement ambitieux.statu quo .(Sourires.) Il est évident que nos apiculteurs vivent des moments difficiles.
Mais c’est leur mentir que de leur faire croire que leurs problèmes sont uniquement dus aux néonicotinoïdes.
D’ailleurs, ils ne le croient pas eux-mêmes.(Rires sur tous les bancs.) À un moment donné, en tout cas, il faudra que nous trouvions, les uns et les autres, une solution pour faire avancer l’agriculture.
En attendant de disposer d’études encore plus approfondies, la meilleure solution est probablement celle qu’un certain nombre de parlementaires venus de tous bords ont essayé de trouver ensemble.
J’ai un peu l’impression que nous refaisons le débat d’il y a quinze ans sur le changement climatique.
Pour défendre la santé des agriculteurs et la pérennité de leur activité, il faut leur donner un signal, sans ambiguïté.
Il faut qu’ils puissent se préparer.
Cela fait longtemps qu’ils devraient le faire, mais on les laisse penser que rien ne va changer, que tout va continuer.
Il faut leur dire la vérité, nous leur devons bien ça.
Il faut aussi les accompagner dans la transition car des produits de substitution, il y en aura de plus en plus.
Pas au 1ier Cela prendra sans doute un peu de temps, mais le signal donné ce soir ne doit souffrir d’aucune ambiguïté et, pour ma part, je plaide en ce sens.
Les amendements qui ont été déposés répondent à cette ambition en proposant une méthode claire, un chemin pour accompagner nos paysans qui en ont bien besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Nous sommes, chers collègues, à la croisée des chemins.
Notre débat a connu ou connaîtra au moins trois moments forts, avec les discussions sur l’huile de palme, sur la pêche en eaux profondes et celle relative aux néonicotinoïdes.(Sourires.) Nous sommes à l’heure des choix.
Chacun, dans son territoire, est confronté aux problèmes de l’emploi, du développement économique et se pose des questions quant à la manière dont ces choix seront perçus.coming-out , il faut changer.
Posons-nous la question de savoir si cette agriculture réussit.
Tous les agriculteurs sont dans la rue et disent qu’ils n’arrivent pas à vivre avec ce système productiviste.
Il faut peut-être aujourd’hui se remettre en question et qu’à notre niveau, nous prenions nos responsabilités.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous en venons à la discussion des amendements.
Sur les amendements identiques n 68 et 328 de suppression de l’article, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
68.
L’amendement est défendu, mes collègues Olivier Marleix et Jean-Marie Sermier ayant tout dit sur le texte.
328.
Après avoir approfondi le sujet, le Sénat est arrivé à une position de sagesse.
Nous serions peut-être bien inspirés de nous y rallier.
Le processus législatif n’est pas achevé et il nous faudra trouver, ensemble, des solutions.
J’invite mes collègues à supprimer cet article pour revenir à quelque chose de consensuel.
Avant de donner l’avis de la commission sur ces amendements, je voudrais dire quelques mots sur la discussion qui nous occupe depuis une heure.
En qualité de rapporteure de ce texte, je suis fière d’avoir fait adopter un amendement sur l’interdiction des néonicotinoïdes, notamment grâce à la collaboration de Delphine Batho, Gérard Bapt et, bien sûr, Jean-Paul Chanteguet.
Tout le monde a rappelé que les néonicotinoïdes étaient dangereux pour la santé, les pollinisateurs, les insectes et qu’ils mettent en péril la productivité des agriculteurs.
Ce débat parcourt toute notre société.
Les consommateurs sont réticents vis-à-vis de ces produits, et de leur utilisation dans les campagnes.
Les agriculteurs eux-mêmes s’interrogent sur l’emploi des pesticides, notamment des néonicotinoïdes, et sont entraînés dans un système à bout de souffle dont ils font les frais.
Notre jeunesse, de plus en plus mobilisée sur ces thématiques, nous interroge régulièrement pour savoir si nous allons prendre nos responsabilités.
Ils veulent savoir s’ils vont pouvoir vivre sans avoir cette épée de Damoclès au-dessus de la tête.
Nous voulons également protéger nos enfants et nos petits-enfants.
Si nous ne prenons pas nos responsabilités, je crains que la situation n’aille en se détériorant.
Par ailleurs, nous ne pensons pas suffisamment aux populations des pays en voie de développement.
En interdisant les néonicotinoïdes, nous leur adresserons un signe très fort qui leur permettra probablement de s’engager dans un processus sans néonicotinoïdes.
Ce sera grâce à nous si nous sommes capables de prendre nos responsabilités.
Ce débat devait avoir lieu et j’espère que nous trouverons des solutions qui peuvent convenir à tous.
S’agissant des amendements de suppression de l’article, l’avis de la commission est défavorable.
  sur les bancs du groupe écologiste.) Les rapports et les études scientifiques s’empilent.
On peut toujours pinailler et raconter ce qu’on veut, mais il est indéniable que les néonicotinoïdes sont extrêmement dangereux, pour les abeilles, mais bien au-delà.
Ils sont dangereux pour notre santé, notre environnement.
Ils contaminent les cours d’eau, la flore, y compris la flore sauvage.
Ils restent dans les sols très longtemps.
On ne peut donc pas faire comme si aujourd’hui, la question des néonicotinoïdes pouvait être facilement réglée.
Nous avons une responsabilité vis-à-vis de nos enfants, des générations futures.
Nous ne pourrons pas dire que nous ne savions pas.
Face à cela, nous devons réagir.
En tant que femmes et hommes politiques, notre responsabilité est de trouver des solutions responsables qui puissent s’appliquer.
Nous ne devons pas nous cantonner à des positions rassurantes, qui seraient inapplicables.
Les solutions qui sont sur la table sont plutôt intéressantes et je tiens à dire, notamment au président de la commission, Jean-Paul Chanteguet, et à la rapporteure, Geneviève Gaillard, qu’ils ont accompli un travail extraordinaire pour essayer d’entendre ce qui a été dit par les uns et les autres, et tenter de trouver une solution à la hauteur de l’exigence historique face à laquelle nous sommes, et qui puisse s’appliquer dans le réel.
Je pense que nous pourrons arriver ce soir à une solution en ce sens.
J’en reparlerai au moment de l’examen des amendements.
Je donnerai mon avis au fur et à mesure.
En revanche, si les amendements de suppression de l’article étaient adoptés, on ne pourrait pas examiner les amendements suivants.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable aux amendements de suppression et je reprendrai la parole sur les amendements suivants, notamment sur l’amendement de Jean-Paul Chanteguet.
C’est exactement la même histoire.
Les risques étaient connus, identifiés pour la santé humaine, on connaissait toutes les conséquences.
Mais un lobbyisme bien organisé a fait retirer un certain nombre de précautions, expliquant, à grands renforts de faux arguments scientifiques, que les alternatives étaient plus dangereuses.
Nous sommes dans la même situation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà pourquoi je trouve dommage que vous n’ayez pas eu le courage de justifier les amendements de suppression en rappelant les arguments figurant dans l’exposé sommaire et pourquoi le groupe écologiste s’y opposera.
Si les amendements de suppression étaient adoptés, cela signifierait que le projet de loi sur la biodiversité ne comporterait aucune disposition sur les néonicotinoïdes.
Je fais ce rappel pour la clarté du débat.
Très bien.
Le débat se fera dans un second temps sur le contenu de cette disposition visant les néonicotinoïdes.
Le vote qui va intervenir vise à savoir si ce sujet mérite de figurer dans une loi sur la biodiversité.
Première remarque.
Ce n’est pas si simple.
Un monde sans abeilles, c’est aussi un monde sans nourriture et sans agriculture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Si nous voulons avoir le choix des options à prendre pour agir sur ce sujet, il faut évidemment ne pas supprimer l’article, sinon le débat sera clos et nous ne ferons rien du tout, ce qui sera jugé sévèrement, à juste titre.
D’accord.
Si l’on disposait de produits de substitution… Ils existent.
…on pourrait immédiatement supprimer les néonicotinoïdes.
Le problème est qu’il n’y en a pas.
Je n’ai pas envie de plonger dans l’incertitude.
Comme certains, j’ai une formation de scientifique… Oui, madame Auroi, j’ai, pendant onze ans, usé mes fonds de culotte à Clermont-Ferrand en faculté de médecine.
Si on avait les solutions, elles seraient immédiatement appliquées.
N’injurions pas l’avenir.
Très bien.
Toujours est-il qu’il est aujourd’hui prouvé que les néonicotinoïdes sont les plus importants de tous les perturbateurs d’abeilles et que les abeilles affaiblies sont plus facilement victimes, par exemple, des parasites.
Il ne faut pas l’oublier.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-deux heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) (Les amendements identiques n68 et 328 sont retirés.) Je suis saisi de nombreux amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
974 rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Je rappelle, comme l’ont fait avant moi de nombreux parlementaires, que la toxicité des néonicotinoïdes est reconnue par tous.
Les scientifiques, alertés depuis vingt ans par les apiculteurs, ont détaillé les mécanismes d’intoxication par ces molécules, à des doses infinitésimales, pour les abeilles, mais aussi pour les invertébrés, les oiseaux et les poissons, ainsi que la contamination des sols et des eaux et, au bout du compte, de l’être humain.
Nous tous, ainsi que le Gouvernement, nous sommes exprimés en ce sens au début de l’examen du projet de loi.
La question est donc de savoir comment en finir d’une manière efficace et responsable avec l’utilisation de ces molécules.
Pour que cette interdiction soit responsable, je propose qu’elle entre en vigueur à partir du 1 septembre 2018, ce qui nous paraît un terme assez éloigné pour que la profession agricole ait le temps de s’adapter et de s’approprier les solutions alternatives qui auront été identifiées.
Par ailleurs, les pratiques culturales durables, que vous avez évoquées, devront également être identifiées et promues, afin de limiter le recours aux produits chimiques.
Il s’agit à la fois de produits biologiques ou de procédés physiques et de pratiques agronomiques telles que la rotation des cultures, en cohérence avec ce que propose déjà la loi française en faveur du développement de l’agroécologie.
Je précise, pour la clarté de nos débats, que vont maintenant être présentés en discussion commune tous les amendements tendant à réécrire cet article.
La rapporteure et le Gouvernement émettront ensuite leurs avis, après quoi nous procéderons au vote.
Le premier amendement adopté fera tomber tous les autres.
991, à l’amendement n 974 rectifié.
Monsieur le président, vous n’y êtes certes pour rien, mais l’ordre de la discussion ne facilite pas la clarté des échanges.
J’aurais en effet préféré présenter l’amendement n 991 tend à proposer un dispositif très proche de notre amendement collectif na posteriori .
 effective le plus rapidement possible.
Tel est le sens de mon sous-amendement, qui propose de fixer cette date à 2017, comme nous l’avions voté en commission du développement durable, plutôt qu’en 2018.
995.
993.
Ce sous-amendement à l’amendement visant à repousser la date d’interdiction des néonicotinoïdes au 1ier 517 deuxième rectification.
Cet amendement est le fruit d’un travail collectif mené depuis un an sur la question des néonicotinoïdes.
Il reprend le principe d’une interdiction au 1ier Je suis saisi de deux amendements identiques, n 978 et 988.
Sur l’amendement n 978, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
978.
L’interdiction brutale des produits contenant des néonicotinoïdes ne nous semble pas possible.
Même si nous avons besoin de signaux forts, il ne serait pas réaliste de fixer une date précise de retrait.
C’est peut-être ma seule divergence, à ce sujet, avec le président Chanteguet.
Cette interdiction survient à un moment où notre agriculture traverse une crise sans précédent.
Lors des récents mouvements, les agriculteurs ont mis en avant la complexification des normes et la multiplication des contraintes.
Une interdiction totale, sans aucune phase de transition, serait explosive et, demain, dans la rue, cela pourrait se retourner contre nous.
Alors que nos voisins européens commencent à instaurer des interdictions partielles, aucun n’a opté pour une interdiction généralisée.
Tous les États membres étaient soumis au moratoire européen de 2013, mais aucun n’est allé au-delà.
Le risque, bien réel, est de créer une distorsion de concurrence entre notre agriculture et celle de nos voisins européens.
Nous ne pouvons pas soumettre notre filière agricole à des interdits, alors que nous importons des produits européens qui n’y sont pas soumis.
S’agissant du fond, c’est-à-dire des produits alternatifs, nous devons être conscients qu’ils ne représentent pas toujours des garanties supplémentaires pour les pollinisateurs.
Il suffit pour s’en convaincre de relire les études de l’ANSES.
En interdisant globalement les néonicotinoïdes, nous risquons d’obtenir l’effet inverse à celui recherché.
Cela contraindrait les agriculteurs à utiliser en période de pollinisation des insecticides aux conséquences néfastes pour les abeilles.
C’est par exemple le cas de la deltaméthrine ou du tau-fluvalinate.
988.
Ce risque, c’est celui du débat sur sa fixation.
C’est aussi celui de procrastiner, que l’année prochaine, dans un autre débat, à un autre endroit, dans une autre assemblée, on repoussera ou on trouvera un argument.
Mettre une date, c’est adresser un message fort, mais s’il est fortement affiché, il est aussi facilement modifié.
Le deuxième débat que nous avons vu apparaître, c’est celui des dérogations, dans la proposition, au demeurant sage, de la rapporteure.
Qui dit interdiction ferme avec date fixe dit dérogation.
On débattra de la date et, partant, des dérogations.
Pour avoir voulu sembler forts, nous serons vraisemblablement dans les semaines, les mois et les années à venir, pusillanimes.
…pour savoir qui a eu raison.
Or, ce qui nous occupe, c’est un problème de santé publique et un problème agricole fondamental.
Tout ce qui peut aller dans le sens d’une convergence et assurer une certaine stabilité à la lecture suivante garantit la solidité de notre édifice.
Quant au fond, nous proposons de confier aux trois ministres concernés la possibilité d’autoriser des usages, ce qui offre une meilleure garantie que le seul arrêté du ministre de l’agriculture voté par le Sénat.
Définir que cet arrêté commun doit interdire les usages, dès lors qu’une autre solution validée par l’ANSES existe, permet également d’éviter l’aller-retour.
C’est une procédure dynamique et entraînante.
Elle peut faire de nous des modèles au lieu de nous isoler, et même être utilisée demain pour d’autres molécules, au lieu de la chasse systématique qui est menée dès qu’un produit nouveau apparaît.
Nous aurons inauguré une méthode qui pourra resservir.
Je suis saisi d’un amendement n 928 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 983.
Cet amendement propose un calendrier légèrement différent.
Il ne faut pas oublier qu’avant d’être utilisés, les produits à base de néonicotinoïdes sont produits et mis sur le marché par des entreprises.
Je propose qu’ils soient interdits à la mise sur le marché à partir du 1 983.
C’est un sous-amendement de repli.
986.
Il est défendu.
992.
Le sous-amendement n 504.
C’est un amendement qui vise à revenir au texte du Sénat et à imposer un moratoire au niveau européen.
Vous gardez la parole, monsieur Pancher, pour soutenir l’amendement n 505.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 69, 145, 179, 503, 621 et 693, faisant l’objet de trois sous-amendements numéros  980, 985 et 981.
69.
J’ai retiré l’amendement n 68 tout à l’heure, parce que nous étions minoritaires, mais je soutiendrai les amendements identiques de M.
Pancher et de M.
Caullet.
Mon amendement vise à restaurer la version initiale de l’article 51 quaterdecies , dans lequel un arrêté du ministre chargé de l’agriculture devait encadrer les conditions d’utilisation des substances actives de la famille des néonicotinoïdes.
Cette réglementation permettrait de tenir compte des recommandations de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, en encadrant l’utilisation de ces produits, sans pour autant mener des productions agricoles dans des impasses techniques.
145.
Défendu.
179.
Défendu.
503.
Cet amendement de repli prévoit le retour à la version du Sénat.
Nous espérons ne pas en arriver là.
621.
Défendu.
693.
Il est retiré.(L’amendement n693 est retiré.) Je suis saisi de trois sous-amendements, n 980, 985 et 981, aux amendements n 69 et identiques, pouvant être soumis à une discussion commune.
980.
Défendu.
985.
Il est défendu.
J’espère que nous n’irons pas jusque-là car plusieurs amendements présentés antérieurement peuvent recueillir un large consensus.
981.
Défendu.
316.
Défendu.
385.
Défendu.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 161, 209 et 431.
161.
Défendu.
209.
Si l’on adopte les dispositifs que propose l’amendement n Ensuite, il n’y a pas besoin d’un article de loi pour que les ministres prennent un arrêté définissant les conditions d’usage des néonicotinoïdes.
L’amendement n 431.
Défendu.
Je suis favorable en priorité à l’amendement de Jean-Paul Chanteguet, agrémenté de mon sous-amendement n 928 rectifié de la commission, l’amendement n 161 et les amendements identiques n 209 de Delphine Batho et n 431 de Joël Giraud.
J’émets un avis défavorable à l’ensemble des autres amendements.
On cherche à trouver un compromis qui permette à tout le monde de s’y retrouver aux meilleures conditions.
Nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’un compromis, mais son contenu peut nous diviser.
Si l’on ne fixe pas une date butoir, quelle qu’elle soit, quitte à la revoir en cas de nécessité, comment les seme Il faut également préparer des alternatives.
Le fait de disposer d’une date butoir donne de la visibilité, permettant à la recherche de se mettre en marche.
Même si sa démarche présente des imperfections, associer l’ANSES à ces recherches me paraît être un autre point pouvant faire l’objet d’un compromis.
Il me semble également difficile d’éviter de prévoir des dérogations.
Si l’on veut avancer rapidement, il faut pouvoir parer à un problème qui mettrait nos agriculteurs en difficulté.
Aménager des dérogations constituerait pour eux une sécurité.
À mes yeux, c’est l’amendement n Sur l’amendement n 974 rectifié, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Suspension et reprise de la séance A la demande de Mme Viviane Le Dissez, la séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.
Nous vous proposons qu’un arrêté conjoint des ministres chargés de l’agriculture, de l’environnement et de la santé vienne limiter les conditions d’utilisation des néonicotinoïdes dans le cas où l’on disposerait de produits de substitution sûrs.
Ce système est très avantageux, madame la secrétaire d’État.
La question qui se pose, en effet, est celle des règles d’autorisation de mise sur le marché – dont le délai avant réexamen est de deux ans en Allemagne, de cinq ans en France.
Si, dans un an, vous trouvez un produit de substitution non nocif, alors il n’y aura aucune difficulté.
Mais en proposant d’interdire ces produits dès l’année 2018 ou 2020, vous risquez d’aggraver la situation.
Nous proposons, pour notre part, de nous en tenir au principe de réalité, afin d’éviter que la navette avec le Sénat s’éternise.
Je suis persuadé que nos collègues sénateurs sauront s’en remettre à la sagesse dont nous aurons fait preuve en nous rassemblant sur une solution équilibrée, afin de sortir de l’impasse dans laquelle la France se trouve.
De plus, ce faisant, nous serons un modèle à l’échelle européenne en termes de protection sanitaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je me méfie beaucoup du sous-amendement n Essayons de faire simple, restons lucides et responsables.
Notre responsabilité, c’est d’arrêter les néonicotinoïdes, et de le faire rapidement.
Le sous-amendement n 991 de Delphine Batho à l’amendement de Jean-Paul Chanteguet vise à ramener la date d’entrée en vigueur de l’interdiction au 1 Nous privilégions le texte issu des travaux de la commission, qui nous semble le meilleur.
À défaut, nous soutiendrons l’amendement de Jean-Paul Chanteguet sous-amendé par Delphine Batho.
Je suis tout à fait d’accord avec M.
Vigier sur un point.
Il y a exactement un an, Delphine Batho et moi-même avons été à l’origine de l’amendement prévoyant une interdiction brutale de ces substances à la date du 1ierierieriera priori Voilà pourquoi il me semble absolument nécessaire de fixer une date butoir.
Quelle que soit la décision que nous prendrons ce soir, il y aura toujours des ravageurs.
Il y aura toujours des insectes pour attaquer les cultures de notre pays, il y aura toujours la flavescence dorée, sur les vignes, il y aura toujours des pucerons sur les betteraves, et il y aura toujours des risques sanitaires liés à tous ces insectes.
Ces risques sanitaires concerneront aussi les habitants de notre pays.
Avec cette première solution, en effet, nous n’imposons rien en matière de substitution.
La deuxième école est représentée par nos collègues Jean-Yves Caullet, Bertrand Pancher et Philippe Vigier.
Elle préconise de continuer à encadrer l’utilisation de ces substances.
Depuis un certain nombre d’années, les gouvernements successifs ont amélioré, au fil du temps, cet encadrement.
Il faut continuer ce processus d’encadrement en tenant compte des rapports techniques, en travaillant avec l’ANSES et l’INRA, pour diminuer les risques de ces substances tout en conservant leurs avantages.
Je voulais par ailleurs vous dire, madame Batho, qu’une culture à fleurs, cela n’est pas une fleur dans une culture.
Il ne s’agit pas d’enlever les pissenlits des cultures, mais d’éviter de traiter les cultures à fleurs pendant que les insectes pollinisent.
C’est cela, la différence.(Sourires.) Il s’agit d’essayer de la devancer dans une dynamique constructive, voire de l’entraîner avec nous.
Notre collègue Gérard Bapt a dit qu’on n’avait pas beaucoup parlé de santé mais surtout d’économie, alors que je n’en ai pas entendu beaucoup parler non plus, même s’agissant de l’économie céréalière.
Quant aux propos sur la santé, ils relevaient bien souvent plutôt de la science-fiction que de faits réels, sans beaucoup de références aux études sur le sujet.
Je trouve vraiment dommage la façon dont on nous fait aujourd’hui légiférer.
J’avais pour ma part beaucoup plus d’intérêt pour la proposition de notre collègue Jean-Yves Caullet qui affichait ainsi une ambition claire s’agissant de l’interdiction à terme de l’usage de ces pesticides, mais qui donnait de manière responsable au Gouvernement le choix des voies et moyens de ce retrait progressif.
Vous ne choisissez malheureusement pas cette solution responsable.
Les agriculteurs sauront vous en être reconnaissants, croyez-le.ier(Applaudissements  sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) On parle des néonicotinoïdes, mais il s’agit en fait de l’agriculture productiviste à laquelle beaucoup ici s’accrochent en prétendant défendre les paysans.
Mais il faut prendre conscience de toutes les conséquences possibles pour les paysans eux-mêmes et pour la société en termes de coût environnemental et de coût de réparation pour l’environnement, pour la santé et pour l’exclusion sociale… C’est colossal.
On maintient les paysans dans un tel contexte si l’on maintient le modèle de l’agriculture productiviste.
Deuxièmement, je crois qu’il faut une date.
Si nous n’en avons pas, cela revient à n’avoir rien fait.
Nous savons qu’alors rien ne se passera alors que la situation actuelle est grave et appelle l’urgence.(Le sous-amendement n991 n’est pas adopté.)(Après un vote à main levée indécis sur le sous-amendement n 995, il est procédé à un vote par assis et debout.)(Le sous-amendement n995 est adopté.)(Après un vote à main levée indécis sur le sous-amendement n 993, il est procédé à un vote par assis et debout.)(Le sous-amendement n993 n’est pas adopté.) Je mets maintenant aux voix l’amendement n 974 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n974 rectifié, sous-amendé, est adopté, tous les autres amendements sur l’article tombent et l’article 51 quaterdecies est ainsi rédigé.)sexdecies  A.sexdeciesseptdecies Je suis saisi de plusieurs amendements, n 920, 593, 674 et 831, pouvant être soumis à une discussion commune et visant à rétablir l’article 52.
Les amendements n 920, 593 et 674 sont identiques.
920.
Le relèvement des sanctions se justifie par la nécessité de les rendre suffisamment dissuasives pour les atteintes aux espèces protégées, notamment au regard de la valeur de certaines d’entre elles.
À titre d’exemple, la v Par ailleurs, ces dispositions permettent de se conformer à la directive 2008/99/CE relative à la protection de l’environnement par le droit pénal et de se rapprocher du niveau de sanctions des autres États membres.
593.
Il est défendu.
674.
Défendu.
831.
Il a également été défendu.(Les amendements identiques n920, 593 et 674 sont adoptés.
En conséquence, l’amendement nbis 506.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement qui vise à porter à sept jours, au lieu de cinq, le délai de transmission des procès-verbaux par les gardes assermentés.
Même avis.(L’amendement n506 n’est pas adopté.) La commission a supprimé cet amendement.
208.
A, qui donnait la possibilité, pour les gardes-chasse particuliers et les agents de développement des fédérations des chasseurs, de procéder à la saisie d’objets ayant ser vi à la commission d’une infraction.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n208 n’est pas adopté.)terbisterter .
Avec cet article, nous abordons l’interdiction de la pêche en eaux profondes, que les députés de la majorité ont introduite la semaine dernière, par voie d’amendement.
Comme je vous l’ai dit la semaine dernière en commission, madame la secrétaire d’État, cet amendement est un très mauvais signal donné à la pêche française, ainsi qu’aux pêcheurs.
Tout d’abord, madame la secrétaire d’État, les renseignements que vous nous avez donnés en commission sur le nombre de navires concernés sont absolument faux.
L’amendement interdisant le chalutage en eaux profondes a donc été adopté sur le fondement d’informations erronées.
Vous nous avez dit, madame la secrétaire d’État, qu’un seul navire français était concerné par l’interdiction, ce qui est malheureusement faux car la disposition législative, si vous deviez persister, aurait de graves répercussions sur un grand nombre de chalutiers.
De plus, elle pénaliserait la pêche française, dans son ensemble, alors que des négociations sont en cours sur ce sujet au niveau européen.
Ils ont pourtant aussi besoin que nous leur fassions confiance, si nous voulons en faire des alliés de la politique européenne que votre gouvernement doit leur appliquer.
Ces pêcheurs ne veulent pas être les boucs émissaires des atteintes de l’homme à l’environnement marin, mais que la politique environnementale soit conduite sur des bases objectives et scientifiques, avec les moyens financiers nécessaires pour y parvenir.
Ils ne veulent pas d’une politique idéologique et punitive, comme celle que vous menez, madame la secrétaire d’État, et qui ne peut conduire qu’à la disparition d’un métier déjà très fragilisé.
Par ailleurs, l’interdiction n’aurait sens que si ces espèces étaient menacées.
Or ce n’est pas le cas.
Des études scientifiques incontestables montrent que certaines espèces comme le sabre, le grenadier ou la lingue bleue ont atteint leur rendement maximal durable, c’est-à-dire qu’elles présentent un bon état de conservation, rendant l’activité de pêche possible.
Cela est tellement vrai que Bruxelles a relevé les quotas pour ces espèces.
Il serait insensé d’interdire aujourd’hui la pêche d’espèces dont Bruxelles a augmenté les quotas.
Comme, je l’espère, de nombreux collègues, je m’opposerai à ces amendements de suppression dans quelques instants.
Quant à l’Union européenne, il faut examiner quel lobby défend la pêche en eaux profondes.
Mais nous reviendrons certainement sur ce point lors de la discussion.
D’un point de vue économique, comme cela nous a été expliqué, cette pêche, extrêmement subventionnée, n’a aucun intérêt.
Les subventions qui lui sont octroyées pourraient utilement aller à la pêche artisanale, secteur en difficulté, qui en a bien besoin.
Les stocks de pêche sont en danger.
Il est absurde de racler le fond des mers pour pêcher des poissons qui, il faut le dire, n’ont pas bon goût.
D’un point de vue gustatif, donc, rien ne pousse donc à continuer ce type de pêche.
S’agissant de la biodiversité, le nombre de poissons pêchés accidentellement, qui sont des espèces protégées, impose d’arrêter la pêche en eaux profondes.
Les auditions de la commission ont ainsi fourni tous les éléments qui nous incitent aujourd’hui à arrêter cette pêche, à consacrer les efforts budgétaires à la pêche artisanale, ainsi qu’à préserver les fonds marins et leur précieuse biodiversité.
Je m’abstiens habituellement d’intervenir sur des sujets pour lesquels j’ai assumé quelques responsabilités plus de deux années durant.
Si je le fais ce soir s’agissant de la pêche en eaux profondes, c’est précisément pour éviter à notre assemblée de se fourvoyer.
D’abord, parce que, je le rappelle, nous étudions un sujet qui n’est pas de la compétence nationale, mais d’une compétence directe de réglementation européenne.
S’il peut donner l’occasion aux commissions ou à l’Assemblée de rendre des avis, il fait actuellement l’objet d’une discussion en trilogue, entre la Commission européenne, le Parlement européen et le Conseil européen.
C’est dans ce cadre, et uniquement dans ce cadre, que la réglementation européenne sur la pêche en eaux profondes doit intervenir.
Lors de quinze conseils des ministres, j’ai eu à défendre la position de la France.
Aussi, madame la secrétaire d’État, il ne s’agit pas de faire preuve de sagesse, mais de respecter la position constante de la France, et de faire en sorte de la défendre, au sein de notre Parlement comme au niveau européen.
759, que j’ai cosigné.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vais faire écho aux propos de mon collègue Frédéric Cuvillier.
La France a une position très claire.
François Hollande l’a dit et obtenu, Jean-Marc Ayrault l’a dit et obtenu, Manuel Valls l’a dit et obtenu HéliotropeJean-Pierre Le Roch,  le Mariette Le Roch II , le Jean-Claude Coulon II , le Roselend , le Corail , le Julien Coléou , le Fastnet  et le Rossoren C’est pourquoi je vous invite à faire preuve ce soir de discernement et à soutenir la position de François Hollande et de Manuel Valls,…(Sourires.) …de manière à arracher une bonne négociation à Bruxelles en juin prochain.
Nous en venons aux amendements.
Sur les amendements identiques n 364, 435, 759 et 868, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je suis donc saisi de quatre amendements identiques, n 364, 435, 759 et 868.
364.
Je supplée mon collègue Yves Foulon, qui a déposé cet amendement.
435.
759.
Nous proposons, avec Frédéric Cuvillier, Bruno Le Roux, Arnaud Leroy et les collègues bretons, de revenir au texte du Sénat.
868.
J’associe à cette présentation les autres signataires de l’amendement.
Depuis 2003, un navire qui prétend à la capture de telles espèces est en effet soumis à une autorisation européenne de pêche.
Or le nombre des autorisations disponibles a été graduellement réduit, afin de limiter la pression sur les populations.
Des quotas de capture ont été institués pour que les quantités capturées ne portent pas préjudice à la pérennité des populations.
Certaines zones fragiles ont même été totalement interdites à la pêche.
Toutes les études montrent que ces outils ont porté leurs fruits.
Avant de donner mon avis, je voudrais rappeler que nous examinons aujourd’hui un projet de loi relatif à la biodiversité et que la biodiversité marine est actuellement en grave danger, d’une part parce que nous ne disposons probablement pas d’un budget suffisant à consacrer à la recherche, d’autre part en raison de la surpêche, qui a amené les chercheurs à nous sensibiliser et à tirer la sonnette d’alarme.
Avant toute chose, il faut donc lire les amendements et examiner le problème avec attention, mais je pense que nous devrions prendre u ne décision responsable et courageuse.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous demande donc de voter contre la suppression de cet alinéa et d’adopter l’amendement que je vais proposer, qui concerne un seul chalutier et le chalutage au-delà de 800 mètres de profondeur.
Cosignataire de l’amendement n Tout à fait d’accord.
Merci, madame Le Loch.
Je n’ai pas tout à fait terminé, monsieur le président.
Vous avez dépassé les deux minutes, madame Le Loch.
Je reviendrai brièvement sur trois points.
…de fait, on n’en trouve presque plus depuis – vous pouvez le constater sur les étals.
C’est bien la démonstration que cette pêche-là était pratiquée par la seule Scapêche, non par les bateaux d’autres entreprises pourtant détentrices d’autorisations.
Merci de conclure.(Protestations sur plusieurs bancs.)  Tout cela est risible.stand-by  au niveau européen.
Je veux revenir sur deux ou trois points.
Interpeller n’est pas notre rôle.
Monsieur Pancher, les institutions sont les institutions, et il ne me paraît pas correct de mettre en cause la respectabilité, l’honorabilité et l’intégrité de l’une de nos collègues, représentante de la France au Parlement européen.
(Exclamations sur divers bancs.) Nous avons réussi à travailler dans le respect et l’équilibre, et c’est aussi grâce aux efforts constants des professionnels que la France peut faire valoir la pêche durable et responsable.
La France négocie la possibilité, pour les entreprises concernées, de continuer à pêcher dans les zones de pêche.
On ne peut encadrer la pêche – donc ne pas l’interdire – sans prévoir des zones où elle peut s’exercer.
En effet.
Oui.
Je suis un peu surpris qu’on ait pu établir une proposition sur la base d’une activité très réduite, puisque l’on parle d’un seul bateau, alors que, comme j’ai pu le vérifier par moi-même, elle est pratiquée par un nombre beaucoup plus important de bateaux.
Il s’agit d’une activité économique importante, qui intègre la transformation, que nous n’avons pas évoquée mais qui est pratiquée dans les ports concernés.
En ce qui me concerne, je soutiens donc l’amendement n 759 de M.
Rouillard.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
Enfin, il n’existe aujourd’hui qu’un seul bateau qui pêche au-delà des 800 mètres.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À partir de ces données auxquelles nous avons donc eu accès grâce à l’IFREMER, ainsi que des débats que nous avons eus, nous avons constaté l’immense destruction des fonds marins résultant de ces pratiques de pêche.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une pêche d’importance assez faible et qui est très destructrice.
Je ne comprends donc pas pourquoi, dans cet hémicycle, cette question suscite subitement ces grondements fort désagréables, alors même que cette question est majeure pour la protection de la biodiversité.
Je mets aux voix les amendements identiques n 364, 435, 759 et 868.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n364, 435, 759 et 868 sont adoptés.) Par conséquent, les amendements de Mme la rapporteure tombent.bisbisbisbisbis Je suis saisi de deux amendements, n 836 rectifié et 989, pouvant être soumis à une discussion commune.
836 rectifié.
Pourtant, des alternatives simples existent, comme l’installation de poteaux pleins, en bois par exemple, ou de poteaux creux équipés d’un obturateur.
Il convient donc d’interdire rapidement l’installation de poteaux creux.
Cet amendement propose de fixer l’interdiction au 1ier  janvier 2017 et d’engager un programme d’obturation des poteaux creux déjà installés, de façon à que ceux-ci soient tous obturés avant le 1ier  janvier 2019.
989.
L’amendement que je propose ne traite que la moitié du problème, et j’en suis désolée.
Il prévoit en effet d’interdire, à compter du 1ier  janvier 2017, la pose de poteaux téléphoniques et de poteaux de filets paravalanches et anti-éboulement creux et non bouchés afin de protéger les oiseaux.
On sait que ces poteaux déciment de nombreuses espèces, y compris des espèces protégées.
En revanche, il ne me paraît pas raisonnable de demander à boucher tous les poteaux creux installés sur le territoire national, car une telle opération serait à la fois trop longue et trop coûteuse.
Changeons donc de braquet et arrêtons d’installer des poteaux creux.
C’est la raison pour laquelle je propose à Mme Abeille de retirer son amendement au bénéfice de mon amendement n 989.
Nous ne devons plus avoir que des poteaux pleins.
Quel est l’avis du Je n’avais pas pris connaissance de l’amendement de la rapporteure.
Le Gouvernement y est a priori favorable, car il lui paraît soulever un véritable problème, celui des poteaux creux préjudiciables aux oiseaux.
Il est effectivement temps d’apporter à ce problème une solution définitive que nous évoquons depuis longtemps.
836 rectifié de Mme Abeille.
Si nous réussissions à reboucher ces poteaux, cela serait une bonne chose.
Dans ces conditions, si le Gouvernement est d’accord pour boucher tous les poteaux existants et pour n’en plus installer que des pleins, je suis favorable à l’amendement n 836 rectifié et je retire l’amendement n° 989.(L’amendement n989 est retiré.)(L’amendement n836 rectifié est adopté.)bis Je m’inquiète un peu de voir ce projet de loi ramener bon nombre de décisions au niveau national.
Je trouve cela étonnant quand il s’agit de parler de jachères, de broyage de ces mêmes jachères, de bordures de champs et des cours d’eau.
Sur ces sujets, les décisions étaient jusqu’à présent prises par arrêté préfectoral, ce qui me paraît raisonnable, d’autant que la France est un pays qui a l’immense chance d’avoir une grande variété de climats, du nord au sud et d’est en ouest.
Cette variété se retrouve dans l’état de maturation de la végétation comme dans les habitudes domestiques et de comportement des habitants.
De la Bretagne à l’Alsace, et de la Provence aux Hauts-de-France, on ne fait pas pareil.
Je suis saisi de sept amendements identiques de suppression des alinéas 1 et 2 n 72, 183, 314, 507, 569, 622 et 758.
72.
Imposer une nouvelle réglementation nationale reviendrait à remettre en cause les efforts de concertation locale faits pour préserver la biodiversité ainsi que les relations développées entre acteurs locaux.
Cet amendement propose de supprimer cette nouvelle disposition et de maintenir la réglementation en vigueur, car elle permet l’adaptation locale de l’interdiction de broyage des jachères.
Cela permet également de donner la possibilité aux agriculteurs de gérer la montée en graines des plantes invasives, et donc de limiter l’utilisation de produits phytosanitaires aux abords des parcelles.
183.
Faisons confiance à l’agriculteur multiplicateur qui a une vraie responsabilité pour éviter les croisements indésirables entre les cultures de semences.
Il est responsable du bon entretien des bordures des champs ou des terrains sans enjeu économique.
Faisons confiance au local et ne faisons pas remonter au niveau national, cela n’a absolument aucun sens.
314.
Mon amendement tend à supprimer cette nouvelle disposition pour maintenir la réglementation en vigueur, qui permet l’adaptation locale de l’interdiction de broyage des jachères.
507.
En lisant cet article, je me demande vraiment qui a pu avoir cette idée un peu saugrenue de vouloir recentraliser à Paris ce qui se fait très bien sur le terrain.
En plus, cela se ferait sans concertation.
Il se trouve que j’ai eu à participer une fois à une prise de décision collective en ce domaine, et j’ai vu à quel point cela fonctionnait parce que tout le monde était écouté, entendu.
Le pragmatisme s’imposait.
s concernant les prélèvements dans les nappes.
Ce ne serait pas non plus une bonne décision.
Faisons simple, restons pragmatiques, restons sur le terrain et faisons confiance aux acteurs locaux.
569.
622.
La centralisation de cette mesure est évidente.
Quant à la hiérarchie des normes, un jour peut-être discuterons-nous de la taille des dents du broyeur dans la Constitution.
(Sourires.) 758.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.
Il faut en rester à la législation actuelle.ier(Les amendements identiques n72, 183, 314, 507, 569, 622 et 758 sont adoptés et les amendements nbisbis L’amendement n(L’amendement n374, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n432, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bister  l’amendement n 692.
Sur le fond, on ne peut être que favorable à une meilleure information du public sur ces animaux, mais je ne suis pas sûre qu’il soit nécessaire d’inscrire cette obligation dans la loi, d’autant que l’amendement proposé ne prévoit aucun contrôle ni aucune sanction.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
C’est déjà une obligation par voie réglementaire.
Je suis donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n692 n’est pas adopté.) 673.
Cet amendement répond à une problématique que nous avons rencontrée récemment en Lozère, des loups s’étant échappés d’un parc.
Il vise à instaurer un système de traçabilité des animaux appartenant à la catégorie des grands prédateurs, comme les loups, les ours ou les lynx, à travers un système de puce électronique équipée d’une géolocalisation.
Ce dispositif permettra de lever toute suspicion sur d’hypothétiques lâchers dans le milieu naturel ou des fuites.
En outre, le système de géolocalisation permettra, en cas de fuite desdits animaux, de les repérer plus facilement afin de les appréhender rapidement dans un souci de sécurité publique.
Défavorable.
Défavorable.
Cette disposition me paraît intéressante et je trouve dommage qu’on ne la retienne pas.
Je suis favorable à cet amendement.
Je n’ai pas bien compris pourquoi le Gouvernement et la commission étaient défavorables à cette proposition, qui, de plus, crée des contraintes pour les détenteurs de ce type d’animaux.
Ce ne sont pas des animaux aussi simples que cela à détenir, et ils y réfléchiront à deux fois.
Outre la sécurité, cela permettra de capter nombre de données qui serviront aux scientifiques.
Le monde d’aujourd’hui s’inscrit dans le numérique.
Ne restons pas à l’écart en ce domaine.
J’aimerais savoir ce que vous proposez exactement, monsieur Morel-A-L’Huissier.
Pucer les grands prédateurs s’ils sont dans la nature, c’est impossible.
Ce n’est pas aussi clair que vous le pensez.
La détention en captivité d’animaux d’espèces non domestiques est un vrai sujet.
Le fait que les animaux dangereux détenus par des propriétaires soient pucés nous permettra de contrôler, de tracer ces animaux qui peuvent présenter un danger, et aussi d’éviter les trafics.
Aujourd’hui, il est possible de le faire.
Tout est prêt.
Dans ces conditions, j’émets un avis favorable à votre amendement.
Je n’avais pas bien lu, je pense que l’heure tardive m’a induite en erreur.
En plus, il y a un problème de faisabilité technique.
On ne parle pas seulement de puçage, on parle de balises de géolocalisation.
Ce serait extrêmement onéreux, alors que les établissements dont on parle doivent respecter des règles d’aménagement et de fonctionnement qui permettent d’empêcher la fuite des animaux hébergés.(L’amendement n673 est adopté.) L’amendement n(L’amendement n352, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 832.
Je propose qu’il soit interdit d’acquérir à titre gratuit ou onéreux des spécimens vivants d’espèces non domestiques par des établissements itinérants.
J’entends par là évidemment les cirques itinérants qui ont des animaux sauvages, l’idée étant qu’ils puissent continuer leur activité jusqu’à ce qu’ils n’aient plus d’animaux.
Il s’agit d’interdire de façon non brutale les cirques avec animaux, car nous savons maintenant très bien que les conditions de captivité de ces animaux sauvages ne sont absolument pas adaptées à leurs besoins.
Le taux de mortalité est élevé.
Les conditions de captivité provoquent quasi systématiquement des déviances comportementales.
Les spectacles avec animaux sauvages ne font pas partie de la tradition du cirque.
C’est plus récent.
Aujourd’hui, d’ailleurs, il n’y a le plus souvent pas de tels animaux dans les spectacles.
Pour respecter le bien-être animal et éviter aussi un certain nombre de trafics, il serait vraiment judicieux d’interdire dans la loi les cirques avec animaux sauvages.
Un certain nombre de pays européens l’ont déjà fait et de nombreuses villes en France ont déjà pris des arrêtés pour interdire sur leur territoire les spectacles de cirque avec animaux sauvages.
Il y en a un peu dans toute la France et, encore récemment, le maire de La Ciotat a indiqué qu’il s’apprêtait à prendre un arrêté en ce sens.
Nous nous honorerions et, surtout, nous penserions aux animaux en votant cet amendement.
L’interdiction d’acquérir des animaux sauvages à titre onéreux ou gratuit me paraît une bonne chose, mais cela n’empêchera pas qu’il y ait des animaux sauvages dans les cirques, puisqu’un grand nombre d’entre eux se reproduisent en captivité.
Nous pouvons demander aux propriétaires de cirques, sans que cela les gêne, de ne plus acquérir d’animaux sauvages, et cela permet d’avancer.
Le groupe d’études sur les animaux a étudié la question.
Vous n’en faites pas partie.
Nous avons travaillé.
Interdire d’en acquérir à titre gratuit ou onéreux n’est pas une catastrophe.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement, mais la commission y a donné un avis défavorable.
…mais ce n’est pas toujours le cas.
Le problème aujourd’hui est de mieux surveiller la façon dont les propriétaires soignent ces animaux… … plutôt que de vouloir ajouter une interdiction de plus à une activité économique qui mérite d’être soutenue.(L’amendement n832 n’est pas adopté.)quaterSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.quinquies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 921 et 438 rectifié.
921.
Cette mesure nécessite d’être réécrite correctement afin d’assurer sa mise en œuvre, qui est essentielle à la préservation de la biodiversité.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
438 rectifié.
Ces amendements identiques du Gouvernement et de la rapporteure ont un avis favorable, par définition.(Les amendements identiques n921 et 438 rectifié sont adoptés.) 439.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 98, 152, 308, 384, 508, 690, 728 et 793.
98.
Il importe de préciser que la protection du gibier peut conduire l’autorité préfectorale à ordonner la mise en place de mesures administratives.
Certaines espèces animales peuvent en effet causer des dommages au gibier.
Il peut ainsi être nécessaire de réguler le renard pour protéger les populations de gibier comme les perdrix, lièvres et faisans.
Trop souvent, lorsqu’il est question de la protection de la faune et de la flore sauvage, les espèces protégées sont seules visées.
Le gibier est pourtant lui aussi une composante de la biodiversité.
152.
Même position que Dino Cinieri.
308.
Je partage les propos de notre ami Dino Cinieri.
Il est important de souligner que certaines espèces sont nuisibles pour le gibier lui-même.
Il peut être nécessaire de réguler ces espèces pour protéger le gibier et d’autres espèces.
Cela paraît évident mais, malheureusement, il faut le rappeler ce soir.
Nous espérons donc que cet amendement sera adopté pour apporter un peu plus de bon sens à cette loi.
384.
Le gibier étant incontestablement une composante de la biodiversité, ses prédateurs doivent parfois faire l’objet de mesures administratives de régulation mises en place par l’autorité préfectorale.
508.
Nous soutenons cette idée de régulation des gibiers.
Ainsi, le renard peut être parfois régulé pour mieux protéger les lièvres ou les perdrix.
Cela va dans le bon sens.
690.
728.
Il est défendu.
793.
Je tiens à profiter de la défense de cet amendement pour rendre hommage aux lieutenants de louveterie, trop rarement cités alors qu’ils font un travail remarquable sur tout le territoire français, notamment au travers du piégeage des nuisibles, pour protéger le gibier mais aussi les espèces protégées.
Les lieutenants de louveterie font aussi partie du dispositif, et cet amendement est important pour la protection de la biodiversité française.
Je vous rappelle, mes chers collègues, que le gibier est défini comme l’ensemble des animaux sauvages que l’on chasse pour en consommer ou vendre la viande.
Introduire une telle précision dans la loi serait donc introduire un pléonasme.
C’est pourquoi nous y sommes défavorables.
Le gibier est un sous-ensemble de la faune sauvage, ce que confirme une jurisprudence constante.
Vos amendements sont donc satisfaits.
C’est pourquoi j’en demande le retrait.(Les amendements identiques n98, 152, 308, 384, 508, 690, 728 et 793 sont adoptés.) 833.
Il nous semble que cette condition de l’existence de raisons impératives d’intérêt public majeur limite fortement les possibilités d’organiser des battues.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n833 n’est pas adopté.) 834.
Cet amendement vise à interdire les battues administratives le dimanche.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Cela laisse six jours par semaine pour les organiser.
Si on protège la biodiversité et certains espaces, c’est aussi pour les aménités qu’ils procurent et leur fonction récréative.
La nature est un lieu pour tous, et chacun doit pouvoir profiter de nos espaces naturels et de la biodiversité, même ordinaire.
Vous remarquerez que cet amendement est très en retrait au regard de ma proposition initiale.
Défavorable.
D’une façon générale, je ne suis pas partisane de traiter ces sujets par la loi et sans concertation préalable avec les parties prenantes.
 Vous êtes tenace, madame Abeille – et vous avez raison de l’être.
Je vous ai déjà expliqué en commission qu’on avait du mal à trouver des volontaires pour participer aux battues administratives.(L’amendement n834 n’est pas adopté.) mendement n 984.
Cet amendement vise à donner au schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, le SRADDET, des régions littorales la possibilité de traiter de la gestion du trait de côte.
Les travaux du Comité national de gestion du trait de côte ont montré qu’au regard, à la fois de l’échelle des SRADDET, échelon géographique pertinent pour la gestion du trait de côte, et de l’objectif du Gouvernement de rationaliser le paysage normatif, il ne paraît pas opportun de permettre qu’un niveau supplémentaire puisse déterminer des règles en la matière.
Compte tenu des enjeux à venir pour la gestion du trait de côte liés au changement climatique pour les territoires littoraux, il est néanmoins nécessaire que les régions concernées puissent anticiper au niveau du SRADDET les éléments pertinents pour construire leur stratégie de gestion du trait de côte.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement.
Favorable.(L’amendement n984 est adopté et l’amendement n  376 tombe.)bis Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 353, 461, 839 et 872.
353.
Je m’exprime également au nom de mon collègue Yves Foulon.bis  étendant à l’espace maritime sous juridiction, y compris le plateau continental et les fonds marins, les espaces sur lesquels une réserve naturelle peut être créée.
Les consultations actuellement prévues par le code de l’environnement ne permettent pas une bonne association des acteurs maritimes concernés par ces espaces.
Il convient donc d’élargir les consultations prévues pour la création de réserves naturelles ayant une partie maritime et de préciser leurs modalités dans la partie réglementaire du code.
461.
839.
Mes arguments sont les mêmes.
872.
Il est défendu.
La commission n’a pas examiné ces amendements.
J’observe que rien n’interdit actuellement une telle consultation, sans qu’il soit nécessaire de l’inscrire dans la loi et surtout de prévoir un décret en Conseil d’État, ce qui alourdit la procédure.
C’est pourquoi j’aurais tendance à demander le retrait de ces amendements.
Ces amendements étant déjà satisfaits, j’en demande le retrait.(Les amendements identiques n353, 461, 839 et 872 sont adoptés.)terbis 389.
Rédactionnel.(L’amendement n389, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 442 rectifié.
L’article 65 remplace l’habilitation du Gouvernement à légiférer par ordonnances par le texte des modifications projetées en matière de réserves biologiques en forêt et inscrit dans la loi les modalités de création et de gestion de ces réserves telles qu’elles sont actuellement mises en œuvre, contribuant ainsi à l’effort de clarification et de simplification des outils de protection des espaces naturels.
Le présent amendement complète l’article en prévoyant des dispositions transitoires qui permettent de prolonger la validité des arrêtés de création des réserves biologiques le temps nécessaire à l’établissement et à la signature de nouveaux arrêtés, marquant leur entrée dans le nouveau cadre juridique.
Le délai proposé tient compte du nombre élevé de réserves biologiques existantes et permet d’envisager la signature des nouveaux arrêtés au moment du renouvellement du plan de gestion de ces réserves.(L’amendement n442 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter  B.quaterquater .
Je suis saisi de deux amendements, n 443 et 805, visant à le rétablir et pouvant être soumis à une discussion commune.
443.
Les collègues de la commission du développement durable ont souhaité que l’on dise clairement dans cet amendement qu’il s’agissait de s’intéresser aux blaireaux.
Depuis des lustres cependant, il est de coutume de déterrer les blaireaux en période de gestation ou de fragilité.
Par cette pratique extrêmement cruelle, on appauvrit l’espèce, même sans le vouloir, au point que dans certains territoires ils sont en voie de disparition et considérés comme une espèce protégée.
Il n’est pas question d’interdire la chasse au blaireau, mais seulement leur déterrage pendant la période de gestation et d’allaitement pour éviter que cette espèce ne disparaisse.
Pour certains animaux emblématiques, on sait qu’ils sont en voie de disparition, tels que les éléphants, les lions ou les tigres.
Il en va de même du blaireau.
Je suis saisi d’un amendement n 805 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 964.
Il vise à rétablir, sans le modifier, l’article interdisant la chasse des mammifères pendant leur période de reproduction et de dépendance, tel qu’il avait été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
964.
Il est de coordination.
En termes de méthode, il me semblerait préférable qu’il y ait une concertation entre les différentes parties concernées, pour disposer en particulier de l’avis du Conseil national de la chasse et de la faune sauvage.
Je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée.
Ces amendements ont été repoussés en commission.
Nous les voyons revenir ici, le premier citant expressément le blaireau.
Il n’est pas avéré qu’il soit en voie de disparition.
Au contraire, quand on le déterre, c’est dans un objectif de destruction, pour s’en débarrasser.
Je ne vois donc pas pourquoi on se préoccupe de savoir s’il y a une période de gestation ou non, dans la mesure où c’est une espèce que l’on combat.
Je l’ai déjà indiqué en commission, le lièvre a entre trois et quatre gestations par an.
(Sourires.)(Rires.)(Applaudissements sur quelques bancs) Le blaireau est une espèce surabondante.
Pour compléter les propos de mon collègue Plisson, il a des contacts réguliers avec des animaux domestiques, dont les poules, ce qui pose des problèmes sanitaires.
Il peut y avoir transmission de maladies.
Je le répète, parce que vous n’avez pas l’air de comprendre, qu’on a perdu un certain nombre d’espèces animales en raison des chasses faites alors que les mères étaient suitées.
Je pense à de grands mammifères, qui n’existent peut-être pas dans notre pays mais qui sont des espèces symboliques.(L’amendement n443 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n964 n’est pas adopté.)(L’amendement n805 n’est pas adopté.)quinquiesquinquies .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 927 et 806, visant à le rétablir.
Sur ces amendements identiques n 927 et 806, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
927.
Il vise à revenir à la rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale interdisant la chasse à la glu, pratique néfaste à la biodiversité.
Je rappelle que nous examinons un projet de loi sur la biodiversité.
La chasse à la glu, qui n’est pratiquée que par quelques chasseurs, n’a plus de raison d’être aujourd’hui.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous allez me dire que c’est une pratique traditionnelle.
Heureusement qu’on peut changer les traditions, sinon nous ne serions pas dans cet hémicycle à pouvoir travailler sur un texte de cette importance.
Vous savez très bien que la glu attrape des oiseaux qui ne sont pas des grives ni des merles.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La glu prend des oiseaux…(Sourires.) 806.
Nous avons plusieurs fois parlé de cette question.
Nous essayons de parler de biodiversité, et c’est parfois compliqué, car on nous parle beaucoup de chasse.
Nous sommes, dans cet hémicycle, réellement bien peu nombreux à défendre la biodiversité.
Il y a beaucoup plus de chasseurs qui protègent leurs intérêts, ceux de leur loisir.
Je ne me fais plus d’illusion sur le résultat du vote, mais je voudrais rappeler que défendre la biodiversité, c’est forcément combattre la chasse à la glu.
Favorable, bien entendu.
Je redis pour mémoire que nous n’examinons pas un projet de loi sur la chasse.
De plus, les modes de chasse relèvent clairement du domaine réglementaire et non du domaine législatif.
L’amendement vise à rétablir l’article voté par l’Assemblée nationale en première lecture pour interdire un mode de chasse destiné à prélever des grives et merles noirs vivants à l’aide de branches enduites de glu.
Cette chasse au gluau est un mode de chasse traditionnel actuellement autorisé dans cinq départements du sud-est de la France.
Ce mode de chasse est strictement encadré par des arrêtés ministériels et préfectoraux.
Les oiseaux capturés doivent être immédiatement nettoyés, le chasseur devant impérativement être présent pendant la période de chasse, de l’aube à onze heures du matin.
Les oiseaux qui n’appartiennent pas aux espèces cibles de cette chasse doivent être immédiatement nettoyés puis relâchés.
Il doit être tenu un carnet de prélèvement qui doit être retourné à la fin de la saison de chasse.
Autoriser ce mode de chasse est une dérogation strictement encadrée à la directive européenne sur la protection des oiseaux sauvages.
Il faut notamment que ce mode de chasse porte sur de petites quantités, soit strictement sélectif et qu’il n’existe pas d’autre solution satisfaisante.
De plus, je dispose de plusieurs informations m’indiquant que les contrôles sont rares et que, souvent, les conditions posées ne sont pas respectées.
Par exemple, tous les carnets de prélèvement ne sont pas retournés – je tiens les chiffres à votre disposition.
Cette autorisation justifie aussi la vente de glu.
La semaine dernière, un de mes collaborateurs en a acheté sur internet et elle a été expédiée en région parisienne sans aucune question sur l’utilisation qui en serait faite.
Plusieurs cas existent ég alement d’utilisation de la glu pour la chasse d’oiseaux protégés dans de nombreux endroits en France.
L’Espagne a quant à elle fait l’objet d’une condamnation pour la chasse aux paranys, qui est très similaire.
Pour ces raisons, je m’en remettrai, comme en commission, à la sagesse de votre Assemblée.
Je rappelle que cette chasse constitue une tradition ancestrale.
Cette chasse est sélective, réglementée et encadrée à la fois par la directive européenne de 2009 et par l’arrêté ministériel de 1989 – dont la secrétaire d’État vient de rappeler qu’il n’a jamais été attaqué.
Pour toutes ces raisons, j’appelle l’Assemblée à avoir… la sagesse de repousser ces deux amendements.
Mes chers collègues, cette pratique ancestrale ne date pas de quelques centaines, mais de quelques milliers d’années.
Les Grecs, déjà, fabriquaient cette glu avec des baies de gui et les Romains avec des écorces de houx.
Aujourd’hui, nous poursuivons cette tradition, dans le plus grand respect – je dois le dire – des animaux concernés, comme la grive ou le merle noir.
Je ne souhaite pas être redondant, mais apporter quelques éléments complémentaires sur les plans scientifique, cynégétique et patrimonial.
Sur le plan cynégétique, madame, les oiseaux sont prélevés vivants avec énormément de soins, quoi que vous puissiez en dire, afin d’être mis en volière.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous en faites toute une affaire, alors que comme l’a dit Philippe Vitel, il s’agit d’une chasse séculaire, et même millénaire, dans ce qui constitue aujourd’hui les cinq départements de notre région PACA.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Lors de la discussion en première lecture de cette loi dans cette même enceinte, j’ignorais ce qu’était la chasse à la glu puisqu’elle n’est pratiquée que dans le sud de la France.
La chasse à la glu compte nombre de bons chasseurs… … mais ce n’est pas le braconnier qui doit aujourd’hui être au centre de nos débats.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Demander à nouveau la suppression de la chasse à la glu constitue une nouvelle attaque contre la chasse en général, et non une défense de la reconquête de la biodiversité.
Les arguments avancés dans l’exposé des motifs sont faux, pour ne pas dire mensongers, et révèlent bien la méconnaissance totale de la pratique de cette chasse par celles et ceux qui défendent ces amendements.
Je ne veux pas être redondant… … mais il est bon, parfois, de répéter certaines choses.
Sur le plan européen, la directive Oiseaux a fixé les conditions, par dérogation, de son déroulement.
L’arrêt de la Cour de justice européenne, contrairement à ce que prétendent les défenseurs de ces amendements, a reconnu le caractère sélectif de cette pratique.
Sur le plan départemental, l’arrêté préfectoral fixe les prélèvements ainsi que les dates d’autorisation de cette chasse – Bernard Deflesselles l’a dit – et chaque chasseur doit remplir son carnet.
Contrairement à ce qui a été dit, les agents de l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, de l’ONF et les agents fédéraux contrôlent cette pratique.
Merci de conclure, cher collègue.
Le temps de parole est de deux minutes… rale.
… et doit pouvoir continuer.
Je soutiens mes collègues.
Cette discussion me fait penser au combat que nous avons mené voilà quelques années sur la chasse à la tendelle, procédé ancestral utilisé en Lozère et en Aveyron, qui a été validé par l’Europe et le Conseil d’État.(Protestations sur de nombreux bancs) .
On me parle des conséquences, mais moi, je suis allé au centre de secours de la Ligue pour la protection des oiseaux de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Et dans son congélateur, je n’ai pas vu un seul animal issu de la chasse à la glu.
Merci de conclure.(Sourires.)  Et je voudrais savoir si vous avez la même position sur d’autres choses interdites aux mineurs.(Mêmes mouvements.) Merci de conclure.
La réalité, c’est qu’avec le recul de la chasse à la glu, on voit arriver la chasse au sanglier, qui provoque un bouleversement de la faune de nos collines.
Faites attention, car vous risquez d’obtenir un résultat contraire à celui que vous recherchez, si vous supprimez la chasse à la glu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix les amendements identiques n 927 et 806.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n927 et 806 ne sont pas adoptés.)sexies 267.
De nombreuses exploitations agricoles, notamment de montagne, possèdent des terrains qui se sont ensemencés naturellement au fil du temps, mais qui ont toujours été exploités comme des terres agricoles.
Ces terrains n’ont jamais eu de vocation forestière.
Il en est de même pour des terrains issus de la déprise, et qui se sont ensemencés naturellement.
Or la loi a créé la compensation forestière.
Les parcelles agricoles, même si elles présentent un couvert boisé, restent des terres agricoles et ne doivent ni être soumises à autorisation de défrichement, ni faire l’objet d’une compensation.
Parce que la spécificité agricole en zone de montagne et la reconquête d’anciennes terres agricoles doivent être prises en compte, cet article doit être modifié pour dispenser les agriculteurs d’une autorisation de défrichement et d’une compensation.
Défavorable.
Ce serait en contradiction avec nos engagements internationaux visant au maintien des stocks de carbone.
J’y suis défavorable.(L’amendement n267 n’est pas adopté.) 84.
Cet amendement, qui a été déposé par mon collègue Dino Cinieri, vise à intégrer les déboisements effectués par les jeunes agriculteurs dans les opérations n’étant pas considérées comme défrichement au sens du code forestier.
En effet, le coût du déboisement est important, alors que le jeune agriculteur doit déjà supporter le lancement de son activité professionnelle et les investissements liés.
De plus, le code forestier peut ajouter à l’obligation de reboisement un éventuel coefficient multiplicateur.
Il est donc nécessaire pour la création d’activité, le développement économique des territoires ruraux et la pérennisation de l’installation des jeunes en agriculture, de ne pas mettre de tels freins à l’installation, ni d’instaurer cette concurrence inutile entre forêt et agriculture.(L’amendement n84, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 262, 263, 268, 140 et 509, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 262, 263 et 268 sont identiques.
Les amendements n 140 et 509 le sont également.
262.
Les grands projets, comme les routes ou les lignes à grande vitesse, dont les budgets sont importants, parviennent à intégrer ces dépenses ou à les répercuter sur les utilisateurs.
Mais, pour les projets de moindre ampleur, comme les projets agricoles – et je pense notamment aux viticulteurs de mon département – le coût est souvent dissuasif.
Ainsi, les plus fragiles sont pénalisés.
Et ils le sont doublement, car la reforestation des grands projets est exécutée sur les terres agricoles.
263.
Je reprends à mon compte les arguments de Dino Cinieri et j’appelle votre attention, madame la secrétaire d’État, sur le fait que la forêt gagne de plus en plus les territoires de montagne, au détriment des terres agricoles.
Il faut à tout prix éviter les mesures compensatoires et les autorisations de défrichement.
268.
Cet amendement a été parfaitement défendu par mes collègues Dino Cinieri et Pierre Morel-A-L’Huissier.
Nous en arrivons à une deuxième série d’amendements identiques.
140.
Cet amendement, déposé par mon collègue Paul Salen, est défendu.
509.
Cet amendement a été très bien défendu par mes collègues.
Je voudrais seulement ajouter que notre collègue Thierry Benoit avait proposé de concentrer les activités de reboisement dans les zones naturelles délaissées, à l’instar notamment des échangeurs autoroutiers.
Vous voyez donc que nous sommes très favorables au reboisement.
Pour autant, il ne faut pas aller trop loin dans le reboisement lorsque celui-ci va à l’encontre de la préservation ou du développement d’une activité agricole.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n262, 263 et 268 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n140 et 509 ne sont pas adoptés.) 400.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n400, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 82.(L’amendement n82, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 937.
La première est financière.
Le contexte actuel des finances publiques et l’effort de réduction des dépenses ne permettent pas d’exclure ce dispositif d’allégement de fiscalité des variables d’ajustement.
La seconde concerne l’architecture du mécanisme des variables d’ajustement.
Une différence de traitement entre deux communes, dont les exonérations seraient compensées différemment, créerait un précédent qui pourrait fragiliser le principe même des variables d’ajustement, ce que le Gouvernement ne souhaite pas.
En effet, d’autres communes bénéficiant d’autres exonérations, sur d’autres dispositifs, pourraient alors légitimement demander à bénéficier d’un régime dérogatoire de compensation.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n937, accepté par la commission, est adopté.) 807.
Cet amendement concerne la commission supérieure des sites, perspectives et paysages.
La protection des sites est une politique menée depuis plus d’un siècle dans notre pays.
Une première loi a été votée dès 1906 pour protéger des monuments naturels et des sites.
Il a fallu revenir à de nombreuses reprises sur les lois existantes pour améliorer les dispositifs de protection des sites, et l’on est passé d’une protection localisée à de plus grands ensembles.
Dans la rédaction de l’article issue du Sénat, s’il est bien prévu que les commissions départementales de la nature, des sites et des paysages soient consultées, il n’en est rien, en revanche, de la commission supérieure des sites, perspectives et paysages.
Or, dans la pratique, cette commission est consultée.
Je vous propose donc d’inscrire dans la loi que la consultation de la commission nationale des sites ne relève plus d’un simple usage, mais résulte de l’application d’une procédure prévue par la loi.(L’amendement n807, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 640.
Sans remettre en cause l’intégration de l’enjeu des nuisances lumineuses au sein des atlas paysagers, cet amendement vise à ne pas inclure cet élément des objectifs de l’article L141-1 du code de l’urbanisme relatif au schéma de cohérence territoriale, le SCoT.
Dans sa rédaction actuelle, l’article ferait peser sur les SCoT une nouvelle obligation qui semble inadaptée à leur objet juridique et à leur réelle capacité d’action.
Inefficace juridiquement, cette obligation serait par ailleurs source de complexification pour l’élaboration des SCoT et de risque contentieux accru.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n640 est adopté et l’amendement n406 tombe.)bisbis  AA.
924.
La commission a souhaité rétablir cet article dans une nouvelle rédaction.
Les alignements d’arbres bordant une voie constituent un patrimoine culturel, paysager et environnemental reconnu et plébiscité par nos concitoyens.
L’amendement qui avait été retenu par le Sénat ne nous paraissait pas bien rédigé, parce qu’il concernait aussi les sylviculteurs qui pouvaient avoir ici ou là des arbres alignés.
C’est pourquoi nous l’avons récrit pour que la protection réglementaire systématique ne fige en rien les impératifs de gestion du patrimoine vivant.
Sachant qu’il existe déjà de nombreux outils pour protéger les alignements d’arbres comme les espaces boisés classés depuis la loi sur le paysage de 1993 ou les sites classés, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.(L’amendement n924 n’est pas adopté.)bis Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, je suis quelque peu étonné de cet article, qui concerne les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement – CAUE –, associations créées par la loi sur l’architecture de 1977 qui regroupent des élus, notamment départementaux.
Elles s’occupent d’actions de sensibilisation en matière d’architecture, d’urbanisme et d’environnement.
Or vous voulez leur ajouter la mission paysagère.bis 808 rectifié, qui tend à le rétablir.
L’Assemblée nationale avait introduit un dispositif concernant le paysage urbain, souvent oublié, visant à interdire les bâches publicitaires géantes qui fleurissent sur les échafaudages lors des travaux, notamment dans les cœurs de ville et dans les lieux de grand passage.
Il suffit de sortir de l’Assemblée nationale pour apercevoir par-delà le pont de la Concorde des bâches géantes qui défigurent le paysage urbain.
Il y en a aussi le long de la Seine.
Or, si cette dérogation a été très largement utilisée, ce n’est absolument pas dans le sens prévu initialement.
Ce n’est pas un simple espace dédié à l’affichage qu’on trouve sur ces bâches, mais un affichage complet.
Je souhaite donc que nous abrogions cette disposition du code du patrimoine de façon à retrouver dans le paysage urbain la qualité architecturale que nous apprécions.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n808 rectifié n’est pas adopté.) 1.
Cette demande de seconde délibération vise à réparer un accident de séance qui n’est pas de nature politique, mais est lié, comme on disait autrefois, à des événements indépendants de la volonté de l’auteur des dispositions en question.
En fin de matinée, votre assemblée a voté deux dispositions sur la taxation de l’huile de palme, une taxe raisonnable, un alignement sur le niveau de taxation de l’huile d’olive, et une taxe conditionnelle, puisqu’une exonération est prévue pour les producteurs engagés dans une démarche de développement durable.
Favorable.
Concernant cette contribution sur les huiles de palme, de palmiste et de coprah, j’ai défendu un amendement d’équilibre faisant consensus, qu’il s’agisse de la codification, de l’assiette de la taxe ou de la progressivité du dispositif, laquelle faisait l’objet d’un second amendement, qui a été appelé quelques minutes seulement avant mon arrivée en séance.
Je l’avais déjà évoqué lorsque j’avais défendu le premier, pensant défendre celui-ci en même temps.
Ces deux amendements permettent de trouver un équilibre global qui concerne non seulement des enjeux environnementaux, en stabilisant les approvisionnements des entreprises françaises tout en garantissant les revenus des producteurs des pays en voie de développement, mais également des enjeux sociaux, en affectant cette contribution au fonds de retraite complémentaire des agriculteurs, et enfin des enjeux diététiques, avec la réduction de l’incorporation de ces huiles.
C’est donc l’équilibre global de ces deux amendements sur l’huile de palme qui se trouve déstabilisé pour une simple erreur de synchronisation, due à la coupure de midi, dans la défense de ces deux amendements.
Enfin, une mission a été confiée à deux parlementaires, l’un de la majorité, Razzy Hammadi, l’autre de l’opposition, Véronique Louwagie.
Or ils nous ont demandé d’attendre, avant de créer de nouvelles taxes, la remise de leurs conclusions.
Peut-être avez-vous raté la discussion que nous avons eue ce matin sur le sujet, durant une heure.
Vous, je sais.
Je parle à vos deux collègues qui ont pris la parole.
J’ai l’impression que vous n’avez pas entendu ce qui a été dit ce matin.
Nous n’allons pas rouvrir ce débat à trois heures moins le quart parce que vous n’étiez pas là.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est vous qui le rouvrez.
Je tiens à rappeler que la taxe a été introduite au Sénat.
Ce n’est pas le Gouvernement qui l’a proposée.
Le Sénat a fait une erreur.
L’Assemblée n’a fait que baisser le montant de la taxe.
Je tenais à remettre les choses à leur place, et vous invite à voter cet amendement afin que nous puissions achever l’examen de ce beau projet de loi.(L’amendement n1 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée..)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly