La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Sylviane Alaux, pour exposer sa question, no 1313, relative au processus pour la paix au Pays Basque.
Depuis plusieurs années, le Pays basque est impliqué dans la construction de cette paix durable.
Les exemples étrangers ont montré que cette réconciliation et cette paix ne peuvent se réaliser sans une participation active de l’État.
C’est pourquoi je souhaiterais que le Gouvernement nous précise sa position quant à son implication dans ce processus de paix.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Pour conclure, madame la députée, deux actions concrètes – dissolution et remise intégrale de son arsenal – sont attendues et sont la seule manière pour ETA de donner du crédit à son affirmation de vouloir renoncer à l’action armée.
La parole est à Mme Sylviane Alaux.
Je le répète, la société basque demande que les États, les gouvernements de Paris et de Madrid se mobilisent et engagent la poursuite de ce processus de paix afin que ce territoire tourne définitivement le dos à la violence.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour exposer sa question, no 1305, relative aux schémas de cohérence territoriale et aux établissements publics de coopération intercommunale.
Quelle solution juridique existe pour résoudre cette situation qui contrevient à la démarche de regroupement et d’extension de taille des intercommunalités ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Le Gouvernement souscrivant au double objectif de mise en cohérence et de rationalisation des périmètres des SCOT et des EPCI à fiscalité propre, il n’a pas l’intention de modifier les dispositions de l’article L.
143-13 du code de l’urbanisme.
Elles ont donc vocation à s’appliquer dans le cadre de la mise en œuvre des schémas de coopération intercommunale en cours et prévus par la loi du 7 août 2015.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je voudrais que vous entendiez vraiment cela parce que de nombreux territoires sont confrontés à cette réalité, qui soulève un vrai problème.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour exposer sa question, no 1318, relative aux effectifs de magistrats au tribunal de grande instance de Bobigny.
Je souhaite donc connaître les efforts que le Gouvernement est prêt à réaliser pour rétablir la justice sur ce territoire, dont le dynamisme démographique, social et économique est un véritable atout pour l’avenir de ce pays.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Le garde des sceaux aura besoin de l’appui de tous, y compris du vôtre, madame la députée, car nous partageons la conviction que si la justice ne peut pas bien remplir sa mission, c’est la démocratie qui sera abîmée.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Vous aurez compris que, pour nous, la justice en Seine-Saint-Denis, c’est aussi l’état d’urgence.
Tous les parlementaires élus dans ce département sont attachés à l’image de celui-ci.
Or tous les reportages qui montrent des couloirs encombrés et des justiciables déboussolés ne sont pas satisfaisants pour un département qui se bat, avec des personnels qui sont vraiment à la hauteur de leur mission.
J’espère donc que nous aurons l’occasion, dans les prochains mois, d’être plus satisfaits.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 1300, relative à la généralisation du programme de déradicalisation en milieu carcéral.
J’ai bien conscience que la question de la radicalisation en prison appellerait de très longs développements, qui excèdent le temps d’une question orale sans débat.
Mais la gravité de la situation et l’urgence d’agir sont telles qu’il m’a semblé indispensable d’interpeller le Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, je vous prie à nouveau d’excuser le garde des sceaux, auquel votre question était adressée, et qui n’a pu être présent aujourd’hui.
Je constate que la question que vous m’avez posée est un peu différente de celle pour laquelle il m’a donné des éléments de réponse, puisque vous avez apporté des compléments extrêmement importants.
Je l’ai transmise au cabinet du ministre hier.
La prise en charge des personnes détenues radicalisées ou en voie de radicalisation ne saurait néanmoins être assurée exclusivement en unités dédiées.
Celles-ci restent, à ce jour, un dispositif expérimental.
C’est pourquoi la direction de l’administration pénitentiaire s’attache à formaliser un cadre commun d’organisation de gestion de ces détenus dans tous les établissements pénitentiaires.
Merci de conclure, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, j’ai encore quelques éléments de réponse précis à donner.
Mais il y a quand même des règles à respecter, madame la secrétaire d’État.
Seront privilégiées les mesures suivantes : prise en charge individuelle, placement au quartier d’isolement, affectation en maisons centrales, affectation en secteurs brouillés, propositions d’inscription au répertoire des détenus particulièrement signalés.
Madame la secrétaire d’État, il faudra préciser au rédacteur des notes que vous lisez que tout doit être fait en six minutes.
Je suis désolée et confuse de ne pouvoir faire une réponse complète à M. le député.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Je vous remercie de cette réponse, madame la secrétaire d’État.
J’ai bien conscience que ma question embrassait un sujet très vaste et je vous serais effectivement très reconnaissant de demander à M. le garde des sceaux de me transmettre par écrit une réponse à cet ensemble de questions.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour exposer sa question, no 1307, relative aux pensions d’invalidité des non-salariés agricoles.
Monsieur le ministre, cette situation est très désavantageuse pour les non-salariés agricoles, et ce d’autant plus que leur effort contributif est tout à fait comparable à celui des bénéficiaires du RSI.
Quelle mesure entendez-vous prendre pour répondre à ces inégalités de traitement ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
S’agissant des pensions d’invalidité, on peut et on doit de la même manière ouvrir des discussions pour déterminer comment il est possible de financer leur augmentation, qui doit être un objectif.
Deux voies existent : l’une repose sur la contribution, l’autre sur la mise en œuvre de la solidarité.
Je suis ouvert à ces discussions – je les ai menées pour les retraites agricoles.
S’agissant de la retraite complémentaire obligatoire, la RCO, des dispositifs ont été mis en œuvre.
L’AMEXA – assurance maladie des exploitants agricoles – a été complètement rendue à la MSA.
Maintenant que nous disposons d’outils et qu’un périmètre existe, il convient de travailler sur le sujet en consacrant à ce travail le temps nécessaire.
Vous le comprenez, la prestation dépend de la cotisation et du périmètre du financement.
Nous devons être capables de répondre aux besoins des agriculteurs qui peuvent être victimes de graves accidents du travail.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, je vous remercie de votre réponse qui est en partie favorable, puisque vous êtes ouvert à une discussion sur ce sujet.
Je tiens toutefois à souligner que la différence de l’effort contributif entre le régime social des indépendants – RSI – et celui de la MSA n’est pas aussi importante que vous le laissez entendre.
Je crois que la période est particulièrement difficile.
Un effort est effectivement consenti en matière de charges.
Nous devons porter notre attention sur ce problème qui est très important pour l’avenir de ces personnes.
La parole est à M. Alain Marleix, pour exposer sa question, no 1298, relative à la prolifération des rats taupiers.
Deux questions urgentes se posent : quels sont les moyens de lutte crédibles en période de pullulation massive ? En 1990, le seuil de bromadiolone admis était de vingt et un kilogrammes à l’hectare ; dans les années 2000, il a été abaissé à quatorze kilogrammes et il est aujourd’hui de 7,5 kilogrammes.
Ne peut-on pas, pour réguler cette pullulation, revenir pour quelque temps, par dérogation exceptionnelle, aux anciens seuils de tolérance ? Par ailleurs, comment l’État pourra-t-il aider dans quelques semaines ces agriculteurs de montagne qui n’auront ni herbe ni fourrage ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Plutôt que de nous retrouver dans une situation qui ne nous laisserait pas d’autre choix que l’éradication par des produits et la mutualisation des aides, nous devons prévoir des stratégies de prévention.
La parole est à Mme Martine Faure, pour exposer la question no 1319 de Mme Régine Povéda, relative à la formation dans les maisons familiales rurales.
Monsieur le ministre, Mme Povéda souhaiterait connaître votre position sur les maisons familiales rurales et savoir quelles actions vous comptez mettre en place pour développer et soutenir ces formations très importantes pour la jeunesse du milieu rural.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous pourrez dire à Mme Povéda que je suis attaché à cette répartition de l’enseignement agricole entre un enseignement public très important, avec ses lycées, un enseignement privé, qui couvre tous nos départements, et les maisons familiales, qui appartiennent à une histoire ancienne et assurent la promotion sociale.
Je rappelle que j’avais fixé trois grands objectifs dans le débat sur la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt : le projet agroécologique, le développement de la relation à l’international et la promotion sociale.
Les maisons familiales rurales remplissent parfaitement ce rôle.
La parole est à Mme Martine Faure.
Je tiens également à vous remercier à titre personnel de votre engagement en faveur de l’enseignement agricole dans toutes ses composantes.
La parole est à M. Claude de Ganay, pour exposer sa question, no 1306, relative aux contraintes réglementaires sur les exploitants agricoles.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, quelles mesures vous comptez prendre pour alléger les contraintes et réduire la fréquence abusive des contrôles administratifs des exploitations agricoles.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Toutes ces mesures sont en train d’être mises en œuvre, monsieur le député.
Nous pourrons même faire un point, à l’Assemblée nationale, sur les suites données au rapport Massat.
Cette réunion pourrait être organisée par la commission des affaires économiques et ouverte à tous les députés.
Il s’agirait de faire un point précis sur ce qui a été mis en œuvre, et peut-être aussi d’avoir des remontées du terrain, pour savoir ce qu’il faut encore corriger afin d’améliorer l’équilibre entre la nécessité des contrôles et le respect des agriculteurs.
La parole est à M. Claude de Ganay.
Merci, monsieur le ministre : je vois que vous m’avez entendu.
Je ne mets pas en cause la pertinence des contrôles, qui sont souvent totalement justifiés : ma question porte sur la forme.
Il faut que l’intervention de l’administration prenne la forme d’un dialogue, et non d’un contrôle un peu intrusif.
Tout à fait.
Dans le cadre de la police des eaux, par exemple, de nombreux contrôles sont effectués.
Les agents arrivent avec une arme à la ceinture.
Il faudrait peut-être leur donner des consignes et leur dire qu’ils ne sont pas au Far West : ils sont là pour dialoguer avec les agriculteurs.
La parole est à Mme Martine Faure, pour exposer sa question, no 1312, relative aux conséquences de la grippe aviaire sur les petits producteurs.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous rassurer sur tous ces points et confirmer que la qualité et le savoir-faire français seront toujours garantis et valorisés par nos décisions politiques ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
S’agissant des canards prêts à gaver, j’ai pris une décision lors de la réunion que nous avions organisée, tous ensemble, pour préparer la mise en œuvre de ce plan.
On m’avait demandé le droit d’acheter des canards prêts à gaver provenant de zones indemnes : je l’ai refusé, et je me suis d’ailleurs assuré que tous ceux qui étaient autour de la table approuvaient ce refus.
Nous risquions en effet de ne pas avoir de canards sains, d’étendre la contamination à des zones aujourd’hui indemnes mais qui ne le seront pas forcément demain, et de recourir à l’importation de canards en France.
C’est pourquoi j’ai refusé la solution des canards prêts à gaver, préférant celle des canetons produits chez des accouveurs.
Vous pourrez donc, madame la députée, réfuter de la manière la plus claire et la plus ferme qui soit la rumeur dont vous avez entendu parler, puisque c’est justement pour éviter le recours à des canards prêts à gaver que nous avons décidé que la remise en production se ferait avec des canetons.
La parole est à Mme Martine Faure.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse claire.
Je veux tout de même insister sur la nécessité de prévoir un accompagnement personnel de chaque producteur.
Je sais que les services de l’État sont vraiment à leurs côtés, mais il faut absolument qu’ils permettent à chacun d’entre eux, pendant ces quatre mois, de préparer son dossier, lequel doit être le moins complexe possible – vous savez que c’est souvent un vrai casse-tête pour les producteurs de remplir un dossier.
Merci d’éviter ainsi tous les préjudices moraux, sociaux et économiques dont nos campagnes pourraient pâtir.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour exposer sa question, no 1321, relative à la Validation de l’apprentissage informel.
Dès lors, dans quelle mesure cette question de la validation de l’apprentissage informel et non-formel pourrait-elle être prise en compte au sein du futur projet de loi sur le travail ou sous une autre forme, afin d’avancer sur ce sujet ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
La formation est un enjeu majeur et un défi pour l’avenir.
Le Conseil national du numérique m’a récemment remis un rapport demandant de simplifier l’accès à la VAE et d’utiliser davantage les outils numériques dans ce cadre.
Nous avons pris l’engagement de renforcer les outils qui y sont dédiés et dans le cadre du plan « 500 000 formations » pour les demandeurs d’emploi, nous nous sommes engagés à ce qu’il y ait au moins 10 000 à 20 000 personnes qui puissent en bénéficier et soient accompagnées dans la VAE.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Je remercie Mme la ministre de sa réponse, qui montre qu’à partir d’une expérience éprouvée, celle de la VAE, on peut déployer d’autres modes d’accès à la validation des acquis et accompagner, dans une politique de pas à pas, tous ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi, de la formation.
Cela est de bon augure pour l’acquisition de diplômes ou de compétences via le déploiement de la VAE vers le plus grand nombre.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour exposer sa question, no 1301, relative à la notion de jour ouvrable en droit du travail.
Quel crédit faut-il donc accorder aux déclarations volontaristes visant à réformer le code du travail alors que la notion de « jour », notion essentielle, demeure imprécise ? Madame la ministre, là où il y a une volonté, il y a un chemin.
Où est donc la volonté, où est le chemin ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Cette commission, je le rappelle, sera installée sur deux ans,… C’est trop long.
…elle sera chargée de réécrire l’intégralité du code du travail.
C’est un travail colossal.
L’objectif de cette réforme est clair : rendre le droit du travail plus accessible renforcera la protection des employeurs et des salariés.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre réponse.
Je me félicite que vous me rejoigniez dans mon analyse.
Il y a donc une volonté, mais le chemin est probablement encore long.
En tout cas, je serai vigilant lors de notre débat sur la simplification, qui devra lever des ambiguïtés, véritables freins au développement économique.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour exposer sa question, no 1324, relative à l’habilitation des organismes collecteurs de la taxe d’apprentissage.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous demande si le Gouvernement entend remédier à ces incohérences et rétablir la logique de la taxe d’apprentissage, qui veut que soient financés les organismes qui favorisent réellement le développement de l’enseignement technologique et professionnel, et qui sont directement utiles à nos entreprises et nos demandeurs d’emploi.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle les entreprises veulent les financer.
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
J’invite cette association à contacter mes services.
Pour l’heure, il me semble que les trois critères retenus ne s’appliquent pas à elle.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je souhaite vivement, madame la ministre, que vous vous penchiez à nouveau sur le fonctionnement de ce dispositif.
J’ajoute qu’à aucun moment, ce réseau ne demande de subventions publiques.
Oui, j’ai bien compris.
Il ne coûte pas un centime d’argent public et permet de mettre en relation les demandeurs d’emploi et ceux qui sont en recherche de candidats, de gens formés.
Il s’agit d’un système vertueux qui pourrait se développer sans argent public et qui est du reste en train de se développer sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour exposer sa question, no 1304, relative au plan pour l’emploi en Haute-Savoie.
Voilà, madame la ministre, les questions auxquelles les entreprises qui portent la compétitivité attendent des réponses précises et concrètes.
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il s’agit, en effet, d’investir dans leur parcours et de nous efforcer de proposer des formations qualifiantes.
Il s’agit aussi, bien sûr, de partir d’un diagnostic des besoins des entreprises.
C’est ce que j’ai fait dans le cadre des demandes que j’ai adressées à l’ensemble des directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – DIRECCTE.
Tous ces besoins des entreprises, décrits par les directions régionales de Pôle emploi, sont remontés et nous travaillons sur la liste des métiers non pourvus, afin d’améliorer la notion de parcours entre la formation et l’insertion.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Par ailleurs, les contrats que vous évoquez sont tout de même des contrats aidés.
Je vous renvoie à cet égard au rapport de la Cour des comptes, qui a souligné le peu d’intérêt de ces contrats, simple sparadrap sur la plaie béante du chômage.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 1297, relative aux militaires ayant servi en Afrique du Nord entre juillet 1962 et juillet 1964.
Pourquoi donc l’article 87 de la loi de finances ne peut-il être appliqué à ces militaires français ou supplétifs présents en Algérie pendant quatre mois et plus à partir du 2 juillet 1962 et jusqu’en 1964 ? Le Gouvernement a-t-il l’intention de prendre des mesures visant à considérer ces militaires comme relevant des OPEX et, en conséquence, de leur appliquer les règles actuelles régissant l’attribution de la carte du combattant ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Soyez en tout cas assuré, monsieur le député, que le Gouvernement est mobilisé pour garantir les droits et la reconnaissance des militaires d’hier, d’aujourd’hui et de demain.
C’est le cas sur ce sujet, à propos duquel je sais que vous êtes interpellé, comme je le suis moi-même.
Il n’est toutefois pas envisagé, pour l’heure, de modifier ce dispositif, car je ne vois pas comment cela pourrait être soutenable juridiquement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Le Gouvernement s’honorerait donc en élargissant la possibilité d’attribuer la carte du combattant à ceux qui sont restés au moins quatre mois.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury, pour exposer sa question, no 1311, relative aux effectifs de la base de défense de Cherbourg.
Je vous demande, donc, monsieur le secrétaire d’État, s’il est possible d’assurer la stabilité, voire un renforcement, des effectifs de la base de défense de Cherbourg, en raison du rôle important qu’elle joue pour la sécurité du littoral et de la Manche.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Vous le voyez, madame la députée, les spécificités et l’importance des missions de la base de défense de Cherbourg sont bien connues du ministère et seront prises en compte dans les travaux à venir en matière d’effectifs.
La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
La création de l’école des mousses est une bonne nouvelle.
Toutefois, si l’existence d’écoles sur la base de défense de Cherbourg est une bonne chose, cela ne renforcera pas les effectifs qui doivent assurer la sécurité du littoral et ne répondra pas au besoin que nous avons d’un renfort de fusiliers-marins sur la base de Cherbourg pour assurer la sécurité du littoral et des ports.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer sa question, no 1308, relative au financement des associations en milieu rural.
Faut-il continuer dans cette voie législative et réglementaire, au risque de précipiter la désertification rurale et le bénévolat, qui se fait rare dans nos associations ? Nos maires, ruraux en particulier, ne sont-ils pas les mieux à même de juger de toutes ces questions ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Renforcer la cohésion sociale et la promotion des valeurs républicaines, c’est bien sûr notre priorité : elle passe et elle passera évidemment par le soutien au monde associatif.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
J’ai bien entendu votre réponse et je me félicite de toutes ces simplifications que vous annoncez.
Toutefois, je parle de moyens financiers : c’est vraiment là que le bât blesse pour toutes nos associations, spécialement en milieu rural.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer la question no 1302 de M. Jean-Pierre Barbier, relative à la délégation des compétences entre les départements et les métropoles.
Je vous remercie de bien vouloir me confirmer que l’article L. 5217-2 du code général des collectivités territoriales permet bien une telle approche, offrant aux métropoles et aux départements la possibilité de s’entendre en bonne intelligence territoriale sur le conventionnement le plus fin, efficace et efficient possible.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Ce dispositif a vocation à assurer la montée en puissance des métropoles, tout en permettant aux acteurs locaux de s’entendre.
Telle est la volonté du législateur, à laquelle le Gouvernement est attaché.
La parole est à Mme Martine Martinel, pour exposer sa question, no 1315, relative à la révision des bases cadastrales.
Pourriez-vous m’indiquer, madame la secrétaire d’État, à quel stade se trouve cette expérimentation et dans quels délais ces taux pourront être révisés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
En parallèle, les travaux se poursuivent en matière de révision des valeurs locatives des locaux professionnels, dont la mise en œuvre est prévue pour 2017.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Je regrette, à titre personnel, que la Haute-Garonne ne figure pas au nombre des départements qui ont été choisis pour cette expérimentation.
Cela étant dit, votre réponse est encourageante et prometteuse.
Les habitants attendent avec impatience cette révision tant est grande l’injustice que constitue la valeur locative retenue pour leurs logements en comparaison d’autres quartiers de la ville où la souffrance est moindre.
La parole est à M. Jacques Cresta, pour exposer sa question, no 1316, relative au développement des zones commerciales en milieu rural.
Je souhaiterais connaître l’avis du Gouvernement sur ces propositions et les moyens qu’il peut mettre en œuvre pour réguler la prolifération de ces zones commerciales.
Elles impactent durablement les terres agricoles et l’emploi en raison de la disparition des commerces de proximité en centre-ville et ont des conséquences durables sur le patrimoine et le logement dans ces communes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Vous le voyez, le Gouvernement est pleinement mobilisé, dans le respect du droit européen et de la liberté d’entreprendre, pour permettre aux acteurs locaux de prendre les choses en main et de faire revivre les centres-villes en difficulté.
La parole est à M. Jacques Cresta.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, mais pourrions-nous disposer d’outils plus prégnants pour éviter que les centres-villes anciens, ou moins anciens, ne se dévitalisent avant de songer à les revitaliser ? Il est quand même paradoxal qu’une commune sollicite le Fonds d’intervention pour les services, l’artisanat et le commerce, le FISAC, pour revitaliser un centre-ville qu’elle a elle-même contribué à désertifier.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour exposer sa question, no 1323, relative aux zones blanches dans le Tarn.
Je souhaite savoir ce que les pouvoirs publics comptent faire afin de résoudre ce problème majeur pour nos concitoyens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Sur l’ensemble du territoire, 13,9 millions de locaux sont éligibles au très haut débit et tous le seront d’ici 2022.
C’est l’engagement du Président de la République.
La parole est à M. Philippe Folliot.
De même, on constate l’inadéquation entre la stratégie de l’État et la réalité, quand on demande aux agriculteurs de remplir par télédéclaration les formulaires de la PAC alors qu’ils n’ont pas accès au haut débit dans leurs exploitations.
La différence de traitement est trop grande entre le monde rural et le monde urbain : il est urgent d’y remédier.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour exposer sa question, no 1293, relative à l’avenir des buralistes.
Notre collègue Frédéric Barbier a mené un travail remarquable sur ce sujet à travers un rapport déposé en octobre dernier.
Je souhaite savoir, madame la secrétaire d’État, quelles suites le Gouvernement entend donner à ce rapport.
Quelles mesures l’État compte-t-il mettre en œuvre pour permettre notamment une diversification de l’activité des buralistes et ainsi ouvrir un nouvel horizon à cette filière ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
L’État entend bien sûr demeurer aux côtés des préposés de l’administration des douanes que sont les buralistes, réseau de proximité créateur de lien social et jouant dans les territoires un rôle d’animation essentiel, notamment en zone rurale.
Le dialogue entre l’État et la Confédération nationale des buralistes de France a donc naturellement vocation à se poursuivre, pour appuyer la profession dans ses efforts de modernisation.
La parole est à M. Vincent Burroni, pour exposer sa question, no 1317, relative au centre de santé d’Airbus Helicopters à Marignane.
Je vous sollicite afin de vous demander d’intervenir auprès de l’ARS et de la CPAM sur cette situation bien particulière qui mérite, à mon sens, un traitement spécifique.
Une solution doit être trouvée afin de pérenniser tous les services rendus par ce centre de santé exceptionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous le voyez, monsieur le député, la situation que vous exposez ce matin est à la fois complexe et très particulière.
Elle pose différents problèmes juridiques, mais soyez assuré que l’objectif de la ministre de la santé et de l’ARS est d’examiner avec les responsables de la structure comment maintenir cette offre de soins qui, comme vous l’avez dit, est très appréciée des salariés de l’entreprise Airbus Helicopters.
La parole est à M. Vincent Burroni.
J’espère qu’avec le soutien et l’appui de la ministre de la santé que vous venez d’exprimer, on se remettra autour de la table.
Je suis prêt à continuer à mener les discussions avec les membres du comité d’établissement.
La parole est à M. Claude Sturni, pour exposer sa question, no 1299, relative au redécoupage des territoires de santé en Alsace.
Le Gouvernement a fait de l’efficacité et de la cohérence de l’offre de soins un enjeu majeur dans sa stratégie nationale de santé, et nous y souscrivons.
Par conséquent, je propose de m’appuyer sur l’existence de ces deux territoires, autour de Haguenau et de Strasbourg, pour construire deux projets médicaux partagés et deux futurs GHT, favorisant la poursuite des projets structurants définis par le projet régional de santé en cours, qui est valable jusqu’à la fin de 2017.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Telle est la démarche dans laquelle s’inscrit l’Agence régionale de santé pour définir prochainement le périmètre des futurs GHT, en concertation avec les représentants de la Fédération hospitalière de France, les communautés médicales, les présidents des conseils de surveillance concernés et, bien entendu, je vous rassure, les élus.
La parole est à M. Claude Sturni.
Je note que la concertation va continuer.
Cela ne peut en tout cas être imposé d’en haut.
J’ai bien compris les objectifs de la loi, et j’y souscris, mais je ne voudrais pas qu’on en ajoute d’autres.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour exposer la question no 1294 de M. Gabriel Serville, relative à l’épidémie du virus Zika aux Antilles et en Guyane.
Aussi, je vous demande de bien vouloir nous informer des mesures que vous envisagez afin que le centre hospitalier de Cayenne puisse retrouver un climat social apaisé et, ainsi, de nouveau assurer un service public de santé de qualité.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Marisol Touraine se rendra en Guyane à la fin de la semaine prochaine.
Elle aura l’occasion de prendre la mesure des difficultés évoquées pour l’élaboration de ce plan et de rappeler la nécessité que les mesures proposées fassent l’objet d’un dialogue social nourri, tant avec la communauté médicale qu’avec l’ensemble des personnels hospitaliers et leurs représentants.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de cette réponse étayée, que je transmettrai évidemment à M. Serville.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour exposer sa question, no 1309, relative au statut des pièces de réemploi automobile.
Pouvez-vous donc nous dire quelle est la position du ministère sur la perspective de sortie des pièces de réemploi de ce statut de déchet ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Enfin, la ministre de l’environnement soutient auprès de la Commission européenne, dans le cadre de la révision de la directive-cadre « Déchets », l’inscription de la reconnaissance du fait que les pièces de véhicules hors d’usage n’ont pas le statut de déchet dès lors qu’elles ont fait l’objet d’une préparation en vue d’une réutilisation.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Au lendemain de la COP21, il devient plus que nécessaire de définir un véritable statut pour les pièces issues de l’économie circulaire, en leur apportant un cadre juridique clair et sécurisé, contrairement aux produits non contrôlés, vendus notamment par les particuliers sur internet.
C’est l’engagement que vous venez de prendre.
Jean de la Fontaine concluait sa fable « Le Renard et le Bouc » par ce vers : « En toute chose il faut considérer la fin. ».
Cela est d’autant plus vrai quand il y va des 15 000 emplois répartis dans les 1 700 centres VHU qui sont actuellement pénalisés de fait.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour exposer sa question, no 1310, relative à l’avenir du site du fort de Vaujours.
Je souhaiterais donc que vous puissiez faire connaître ici, très précisément, madame la ministre, la réalité du niveau éventuel de radioactivité du site du fort de Vaujours, selon les expertises officielles crédibles, la méthodologie et le calendrier de démolition des bâtiments, l’ensemble des mesures prises et les modalités de contrôle arrêtées pour garantir la sécurité de ces opérations, ainsi que les dispositions qui pourraient être envisagées par l’État afin d’améliorer l’information des populations concernées, de manière claire, précise, transparente et incontestable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Le chantier a débuté en 2015 par la démolition des bâtiments diagnostiqués comme ne présentant pas de risque particulier.
Les bâtiments susceptibles de présenter des traces de contaminations résiduelles en uranium naturel ou appauvri seront démolis dans les mois à venir.
Les préfets de Seine-et-Marne et de Seine-Saint-Denis suivront l’avis de la commission de suivi de site qui s’est tenue le 10 février pour la désignation d’un tiers expert.
Je rappelle aussi que toutes les garanties d’indépendance sont données à cette tierce expertise dans la mesure où, même si l’exploitant la finance intégralement, c’est l’Autorité de sûreté nucléaire qui est l’unique donneur d’ordre.
La parole est à M. Pascal Popelin.
La question des contrôles menés par le tiers expert est l’une de celles qui se posent et qui chagrinent un certain nombre d’élus.
Pour ma part, je fais mienne votre analyse, dans la mesure où, par exemple, lorsqu’un maire soumet son plan local d’urbanisme à une enquête publique, si c’est bien la mairie qui finance l’étude et les experts, ils ne sont pas désignés par elle et conservent leur indépendance.
Nous devons parvenir à poursuivre sur ce chemin au sujet d’un dossier qui est aussi important pour le développement économique du territoire, que sensible du point de vue de l’environnement et des questions de santé publique.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour exposer sa question, no 1314, relative à l’accès des plombiers chauffagistes au crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Je souhaiterais donc vous demander, madame la ministre, si, au vu de l’objectif du CITE qui est d’inciter le plus grand nombre de particuliers à effectuer des travaux d’amélioration énergétique de leurs logements, vous comptez rendre plus accessible le dispositif du CITE aux plombiers chauffagistes et, si oui, de quelle façon.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Enfin, pour tenir compte de certaines spécificités, notamment des entreprises qui interviennent dans plusieurs domaines de travaux de rénovation énergétique, comme les plombiers chauffagistes, les règles de qualification ont été simplifiées par l’arrêté du 1erdécembre 2015, en concertation avec les organisations professionnelles et les organismes de qualification.
Parmi les mesures de simplification, un audit unique a été mis en place en cas de multiqualifications pour les travaux éligibles au crédit d’impôt.
Plus de 55 000 entreprises sont actuellement titulaires de la qualification RGE.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.
Je tiens aussi à préciser que l’usine Auer a besoin de votre soutien.
Cette entreprise et ses quelque 400 salariés ont choisi de parier sur l’avenir et les énergies renouvelables, qui représentent aujourd’hui 50 % de leur activité.
L’usine vient de créer quarante emplois et de réaliser des travaux d’agrandissement importants sur son site de Feuquières-en-Vimeux.
C’est aussi la raison pour laquelle je souhaiterais vous inviter à la visiter dans les prochaines semaines.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour exposer sa question, no 1322, relative au déploiement des bornes de recharge électriques.
Un autre sujet me tient à cœur, à savoir l’encadrement des tarifs pratiqués.
Et je suis certaine que ce sera un des principaux sujets dans les années à venir.
Personne n’accepterait, par exemple, qu’une station-service vende de l’essence à un tarif plus élevé aux clients qui ne font pas partie de son réseau, et c’est pourtant le risque que nous encourrons si l’État ne met pas en place une régulation efficace.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Un projet de décret, élaboré par le préfet Francis Vuibert en charge du plan industriel, avec l’appui des services du ministère de l’environnement et de l’énergie et de ceux du ministère de l’économie, de l’industrie et du numérique, vise à uniformiser dans un texte unique l’ensemble des dispositions relatives aux infrastructures de recharge pour les véhicules électriques et à intégrer les dispositions réglementaires issues de la directive 2014/94/UE sur le déploiement des carburants alternatifs.
Ce décret visera notamment à assurer l’universalité de la charge pour les véhicules électriques légers, les véhicules électriques d’ancienne génération et les véhicules hybrides rechargeables en prescrivant un socle technique minimum pour les points de recharge normale et les points de recharge rapide.
Il intégrera des dispositions relatives à l’itinérance de la recharge : recensement des points de charge en leur attribuant un identifiant ; accès des conducteurs de véhicules électriques à une information fiable sur les infrastructures de recharge ouvertes au public – localisation géographique, caractéristique technique – ; mise en place d’une plate-forme d’opérabilité nationale neutre ; exigences relatives à interopérabilité.
Le projet sera examiné par le Conseil national d’évaluation des normes lors de sa séance du 3 mars 2016.
La parole est à Mme Annick Lepetit.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour cette information.
Ce projet de décret est une excellente nouvelle.
Je serai bien évidemment vigilante quant à sa rédaction parce que je pense à ce qui s’est avec les opérateurs de téléphonie.
Même si dernièrement deux fédérations se sont entendues sur l’installation des bornes de recharges électriques, il ne faut pas attendre que toutes l’aient fait.
L’État a un rôle à jouer à cet égard, surtout au début de la mise en place d’un système qui va être de plus en plus puissant et dans lequel on voit déjà arriver un certain nombre d’opérateurs.
Il est par conséquent urgent que l’État mette en place des garanties, avec bien sûr comme objectif l’intérêt général.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit, pour exposer sa question, no 1296, relative à la crise des déchets en Corse.
Madame la secrétaire d’État, la Corse voudrait connaître les solutions urgentes et durables que le ministère de l’environnement souhaite aider à mettre en place, et surtout, vu l’urgence sanitaire, environnemental et économique, dans quels délais ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Soyez assuré de la mobilisation de Mme Ségolène Royal et de l’État.
Elle vient d’ailleurs de rencontrer le préfet de Corse pour faire le point sur la situation afin de contribuer à faire émerger le plus rapidement possible une solution partagée.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
Je vous remercie de cette réponse, madame la secrétaire d’État, mais vous savez que les problèmes d’enfouissement, que ce soit en aérobie ou en anaérobie, ne peuvent pas durer indéfiniment parce que les mercaptans se dégagent au bout de cinq ans et si on ne les récupère pas, cela aboutira à une pollution atmosphérique énorme.
Il apparaît que cela ne relève pas de la compétence des communes ni même des intercommunalités.
Il faut travailler, c’est vrai, sur le tri sélectif, pour arriver à un taux de 40 %.
Pour le reste, il va falloir à mon avis débattre d’une solution de plus grande ampleur.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour exposer sa question, no 1303, relative à la ligne de très haute tension Avelin-Gavrelle.
Madame la secrétaire d’État, il n’est pas possible au ministère de l’environnement et de l’énergie d’ignorer les effets néfastes sur la santé et l’environnement des champs électromagnétiques produits par les lignes à haute et très haute tension.
En conséquence et au nom du principe constitutionnel de précaution, je demande l’abandon de ce projet, au moins dans sa forme aérienne, et de me préciser la position du ministère quant à l’enfouissement des lignes THT en général et de la ligne Avelin-Gavrelle en particulier.
Excellente question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Par ailleurs, pour ce qui concerne la reconstruction de 30 kilomètres de lignes aériennes, RTE déposera près de 80 kilomètres d’ouvrages existant en haute tension.
D’autres mises en souterrain pourraient être envisagées, en partenariat avec les propriétaires des réseaux de distribution.
La parole est à M. Thierry Lazaro.
Deuxièmement, l’enfouissement de la ligne est présenté comme impossible par certains et comme faisable par d’autres.
Ce point mérite réflexion.
RTE doit du moins donner le sentiment aux acteurs d’avoir véritablement, sereinement et efficacement étudié la question, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, no 1295, relative aux filières d’enseignement franco-allemandes.
Dans le même ordre d’idée, le ministère refuse toute participation à des projets associant la Moselle, la Sarre et le Luxembourg, comme par exemple celui du Schengen-Lyzeum de Perl.
Cet établissement, situé en Allemagne à quelques kilomètres des frontières luxembourgeoise et française, accueille des lycéens et collégiens provenant des trois pays.
Cependant, le refus du ministère de l’éducation nationale de participer aux frais de fonctionnement de l’établissement au prorata du nombre d’élèves Français conduit à ce que ceux-ci n’y seront plus accueillis à l’avenir.
Que compte faire le Gouvernement pour régler cette question ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des relations internationales sur le climat, chargée de la biodiversité.
Vous le voyez, madame la députée, c’est en faveur de la maîtrise la plus large des langues vivantes par les jeunes de notre pays que l’action de ce Gouvernement est conduite, dans le souci constant du rétablissement d’un système éducatif juste, en faveur de la réussite de l’ensemble des élèves.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Je souhaite donc, non pas que l’on favorise les classes bilangues anglais allemand, mais que l’on revienne vers les sections bilangues, comme c’est le cas dans certaines régions, notamment en région parisienne.
Pourquoi ces classes ne sont-elles pas recréées en Alsace et en Moselle, lieu idéal pour de telles filières ? Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.