La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Arabie Saoudite-France du Conseil consultatif, conduite par son président, Monsieur Abdulrahman Alsweilam.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous assistons depuis quelques semaines à un authentique déni de démocratie.
Vous avez provoqué un véritable fiasco politique sur une réforme qui au départ, pourtant, faisait l’objet d’un consensus national.
Le Président de la République, Monsieur François Hollande, nous avait promis, il y a quatre ans, un quinquennat placé sous le signe de la «normalitude».
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui vous ne gouvernez pas la France.
Vous gouvernez le psychodrame du parti socialiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen .) Allez jusqu’au bout de cette mascarade et dites-nous quand vous allez recourir au 49-3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, depuis le début, le Gouvernement a montré sa volonté sincère de dialogue avec les organisations syndicales et patronales.
Nous n’avons pas reculé sur le texte : nous avons procédé à des enrichissements pour trouver un compromis.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains).
Ensuite, en effet, nous avons développé le débat dans l’hémicycle.
Pourquoi ? Parce que nous souhaitons avancer et donner toutes ses chances à notre pays.
Nous n’avons pas une vision manichéenne de l’entreprise mais pensons que c’est par le dialogue social que nous pouvons transformer nos modes de régulation à la fois pour mieux nous adapter et pour renforcer les acteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
Oui, je regrette que, sur les bancs de la gauche, le sujet ne fasse pas l’unanimité.
Telle est l’intégralité du contenu de ce projet de loi, que nous devons, pour cela, être fiers de défendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il va enfin répondre ! Monsieur le Premier ministre, le monde du travail a changé.
Le monde du travail se caractérise aussi aujourd’hui par l’émergence d’emplois ne relevant ni du salariat, ni du régime des travailleurs indépendants.
Nous devons impérativement prendre en compte ces évolutions, que ce soit pour donner à nos entreprises la capacité de se battre dans le contexte concurrentiel que nous connaissons… Baratin ! …ou pour assurer une protection aux salariés et aux travailleurs de notre pays.
C’est pourquoi nous nous sommes engagés en faveur du projet de loi travail.
Nous en avons corrigé les éléments que nous contestions, et nous l’avons fait évoluer en y intégrant des droits nouveaux dont bénéficieront un grand nombre de salariés et de travailleurs de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce texte, qui a évolué, permet de prendre en compte des enjeux que beaucoup soulignent depuis longtemps.
Nous avons voulu réformer.
(«Ah ?» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, cher Christophe Sirugue, en vous répondant, je réponds également, d’une certaine manière, à la question que Monsieur Censi a posée il y a un instant.
Il serait temps ! Nous nous trouvons en effet dans un moment important.
De blocage ! De recul ! Le Président de la République, l’ensemble du Gouvernement et moi-même le mesurons.
Vous nous empêchez de voter ! Le moment est aussi important car notre pays est traversé par des contestations, des incompréhensions et des désaccords.
Il s’agit aujourd’hui de savoir sur quel terrain nous conduisons les réformes dans notre pays.
Sur des sables mouvants ! Avec Myriam El Khomri et l’ensemble du Gouvernement, nous avons l’ambition, l’exigence de trouver le chemin de la réforme… Le chemin de la reculade ! …et de montrer que le dialogue peut payer à tous les niveaux.
Vous venez de le rappeler, monsieur le député : le projet de loi travail a évolué depuis deux mois.
Pour autant, il reste cohérent.
Mais non ! Il affirme la confiance dans le dialogue, au sein de l’entreprise, avec les organisations syndicales et les salariés.
Il pose la première pierre d’une véritable sécurisation des parcours professionnels, avec le compte personnel d’activité.
C’est du vent ! Il sécurise les conditions de licenciement, en particulier dans les PME.
Vous l’avez rappelé : il crée le droit à la déconnexion pour les salariés.
C’est vous qui êtes déconnecté ! Il donne pour la première fois un cadre aux salariés exerçant dans les plates-formes.
Il met en place des dispositifs efficaces de lutte contre le travail détaché.
Il prévoit la création de plusieurs dispositifs en faveur de la jeunesse.
Voilà les principaux éléments que vous connaissez parfaitement, monsieur le rapporteur Sirugue.
Nous assumons le fait d’avoir construit, en faisant évoluer le texte depuis sa présentation initiale, un accord avec l’ensemble des organisations syndicales réformistes.
Nous assumons le fait d’avoir construit un projet de loi visant à rendre notre économie plus agile, plus réactive et plus orientée vers l’emploi qui est, bien sûr, notre priorité.
Aujourd’hui, nous disposons d’un texte cohérent, équilibré (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), qui est le fruit d’un compromis.
Lisez-vous le texte arbitré par le Président de la République ? C’est la grande nouveauté et la protection inédite offerte aux salariés par ce texte : pour être validé, un accord doit être majoritaire.
Aujourd’hui, après de nombreux échanges, ce compromis a permis de réunir très largement le groupe majoritaire.
(«Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de majorité ! Et pourtant, certains refusent de s’inscrire dans cette dynamique du compromis.
Allez-y ! Annoncez le recours au 49-3 ! J’entends cette position lorsqu’elle rejoint une conviction de fond, mais je ne la partage pas.
Ce n’est pas l’opinion du Gouvernement, ni celle de l’ensemble des organisations réformistes qui, depuis trente-cinq ans, construisent les grandes lois sociales de notre pays.
Allez ! 49-3 ! La conjonction des oppositions, y compris de ceux qui ne respectent pas les décisions très majoritaires de leur groupe, peut empêcher l’adoption de ce texte.
La faute à qui ? Le spectacle donné hier soir en séance ne me semble pas rendre justice au travail effectué par les parlementaires de tous les bancs depuis deux mois.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(«Ah !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je le ferai tout à l’heure, avec responsabilité, bien sûr, mais aussi avec confiance, car je suis convaincu que le texte élaboré collectivement est bon pour notre pays.
Il est surtout un acte de confiance dans le dialogue… C’est un tract ! …et un pari dans la capacité des partenaires sociaux à le faire vivre.
Il est, tout simplement, une affirmation de notre vision de la démocratie sociale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est la manifestation de l’impuissance d’un gouvernement replié sur lui-même – pour ne pas dire aux abois – qui, à défaut de majorité, préfère user d’un triple coup de force.
Sept Français sur dix rejettent cette réforme qui porte atteinte aux plus fragiles : nombre d’entre eux l’ont manifesté dans la rue dès le premier jour.
Ils sont autant à refuser le recours au 49-3, témoignant ainsi de leur attachement au débat démocratique.
Coup de force, enfin, contre la représentation nationale, privée de son rôle de législateur.
Cette représentation nationale a été humiliée, dès hier, par une parodie de débat législatif sans vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Elle vient de recevoir le coup de grâce, cet après-midi.
La manœuvre est grossière… Staline ! …et symptomatique d’un exécutif à la dérive.
(«Eh oui !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Elle vise uniquement à empêcher le Parlement, majoritairement contre ce texte, de s’y opposer.
Monsieur le Premier ministre, les députés du Front de gauche et, sans doute, les députés siégeant sur d’autres bancs vous demandent solennellement de renouer avec les valeurs de gauche et d’écouter les voix du peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, la Constitution est là.
(Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) Coup d’État permanent ! L’un de ses articles permet d’engager la responsabilité du Gouvernement.
J’ai de bons souvenirs : cet article a été plus particulièrement utilisé par Michel Rocard, quand il s’agissait d’instaurer la CSG.
À l’époque, il y avait une majorité de gauche, mais pas une majorité socialiste ; votre famille politique avait alors refusé de voter une réforme sur laquelle personne n’est revenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le 49-3 n’a jamais été utilisé par Nicolas Sarkozy ! Oui, monsieur Chassaigne, j’assume parfaitement cet engagement, car ce texte est bon pour les entreprises et pour les salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Hors sujet ! Il donne de nouveaux droits aux salariés.
Dites clairement, monsieur Chassaigne, que vous vous opposez à la création du compte personnel d’activité, qui accompagnera les salariés tout au long de leur vie.
Oui, monsieur Chassaigne, je le regrette : ce texte, utile pour les entreprises et pour les salariés, rencontre des oppositions venant de toutes parts,… Des oppositions venant des Français ! …pour des raisons contradictoires.
Vous voulez défendre les salariés, tandis que l’opposition veut mettre en cause les droits des syndicats.
Ma responsabilité, notre responsabilité est d’avancer et de faire en sorte que ce texte soit adopté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous alerter sur l’obtention des agréments fiscaux pour la part de financement en défiscalisation des programmes de logements dans les territoires d’outre-mer.
Il y a urgence à traiter les dossiers qui sont aujourd’hui bloqués à Bercy et à faire de leur traitement une priorité afin que se concrétise le démarrage des projets en attente.
Cela aurait pour effet d’agir concrètement sur la commande publique et privée et de relancer un secteur d’activité qui traverse une crise très profonde.
En Guadeloupe, ces six dernières années, trois quatre cent soixante-dix-neuf salariés ont perdu leur emploi.
Les opérateurs publics et privés sur l’ensemble de nos territoires sont unanimes à dire qu’ils sont victimes de tracasseries administratives et à souhaiter que les procédures soient plus fluides.
Il semblerait que la méthode se soit complexifiée, au point de la rendre incompréhensible.
Dans le même temps, pour le seul département de la Guadeloupe, on a assisté ces cinq dernières années à une diminution du rythme de construction : moins sept % pour les logements sociaux, moins troissept % pour les logements privés.
Alors même que la DREAL – direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement – situe à plus de quinze 000 la demande de logements pour la Guadeloupe, quinze opérations seraient ainsi bloquées, ce qui représente six cent quarante-neuf logements.
En deux mille seize, nous comptons déjà douze opérations en attente, soit deuxtrois6 logements.
Ce n’est certainement pas ainsi que nous parviendrons à atteindre l’objectif fixé par les mesures de relance que vous avez annoncées dans le Plan logement outre-mer signé en avril dernier pour une production de deux 000 logements par an.
Monsieur le Premier ministre, nous sommes à la veille d’une crise sociale similaire à celle de deux009, que nous pouvons encore éviter.
L’encadrement des agréments fiscaux par une règle contractuelle afin de faciliter une mise en œuvre claire, pragmatique et réaliste est une urgence économique et sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, le Plan logement outre-mer que vous avez évoqué est indispensable, vous avez raison.
Les dispositifs de financement en vigueur, à la fois budgétaires et fiscaux, induisent trop souvent une complexité en imposant d’articuler des procédures différentes.
Ceci peut conduire à des échanges trop longs entre l’administration et les porteurs de projets.
Mais cette rigueur d’analyse a une vraie contrepartie : cet agrément sécurise le droit à l’aide fiscale pour les opérateurs ainsi que la base éligible.
Il faut que vous en ayez conscience lorsque vous préconisez un dispositif contractuel qui nécessiterait de surcroît une disposition législative.
Nous n’y sommes pas opposés par principe.
Une mission est actuellement en cours sur cette question ; elle a rendu un rapport d’étape, ses conclusions sont attendues dans les prochaines semaines et nous travaillerons ensemble à une proposition concrète.
Pour autant, vous avez raison, il ne faut pas attendre pour fluidifier les procédures.
Pas plus tard qu’hier soir, avec George Pau-Langevin, nous avons travaillé sur ces dossiers.
Je peux d’ores et déjà vous dire que les dossiers de Moco et Saint-Charles ont fait l’objet hier d’un agrément à ma signature.
Ils ont été notifiés aujourd’hui : cela représente plus de deux cent soixante logements.
Le dossier Îlots cinq et six, toujours à la Guadeloupe, fera l’objet d’un agrément dans un délai maximal de quinze jours, j’en prends ici l’engagement.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant.
La parole est à Monsieur Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le quatorze avril dernier, votre ministre de l’économie, Emmanuel Macron, se déplaçait en visite officielle à Londres pour participer à une conférence sur l’Europe afin de dénoncer les dangers du Brexit.
Dont acte.
Mais là où le bât blesse, c’est lorsque nous apprenons par la presse qu’à cette occasion, le ministre de l’économie a parallèlement effectué une levée de fonds pour, semble-t-il, son micro-parti «En Marche».
(«Scandaleux !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) On évoque même la somme astronomique de quelque douze millions d’euros.
Pour le compte de qui votre ministre en exercice effectue-t-il ces levées de fonds ? C’est scandaleux ! Pour sa propre candidature à l’élection présidentielle ou pour tout autre bénéficiaire ? En tout cas, pas pour l’intérêt général.
Vous êtes mal placé pour donner des leçons.
Le voile du soupçon doit être levé dans une démocratie digne de ce nom, sur ce qui s’apparente à un abus de fonction ministérielle.
Nous ne devons pas, monsieur le Premier ministre, alimenter le populisme et le discrédit jeté sur la classe politique en pratiquant le double langage et le mélange des intérêts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout à fait.
Monsieur le député, vous auriez pu adresser directement votre question au ministre de l’économie lui-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous, le chef du Gouvernement ! Il aurait pu vous répondre puisqu’il est possible de choisir qui répond aux questions.
Vous auriez pu lui demander de le faire.
Il aura l’occasion de le faire.
Pour l’heure, c’est moi qui vous réponds puisque vous m’avez interrogé (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains)… On sent que les relations sont cordiales.
…sur le mode toujours très particulier du soupçon.
(Exclamations sur les mêmes bancs).
Il n’y a eu aucune levée de fonds particulière pour je ne sais quelle association.
Incroyable ! Ce que je souhaite et ce que nous souhaitons tous, et tel est le cas, c’est que les membres du Gouvernement soient pleinement, totalement engagés dans leurs tâches.
C’est le cas de mon gouvernement, chaque ministre doit l’être et être à la hauteur des responsabilités.
Il parle à Macron ! Chacun doit être conscient que cette responsabilité, je la ferai vivre parce qu’il y va tout simplement de l’intérêt de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la lutte contre la menace terroriste et contre ses racines est l’un des combats qui s’imposent à notre temps.
Elle appelle de la détermination, de la rigueur, des moyens – et de l’humilité.
Hier, vous avez présenté le plan d’action du Gouvernement contre la radicalisation et le terrorisme : quatre-vingts mesures, dont cinquante nouvelles, pour déployer et mettre en cohérence l’effort de l’État et de la Nation.
Ces annonces s’inscrivent dans la continuité de l’action entreprise depuis le début de cette législature, marquée notamment par le vote de plusieurs lois importantes, sur lesquelles nous avons su et devrions prochainement savoir encore nous rassembler, au-delà des différences de nos sensibilités politiques.
Prévenir, combattre et protéger : tel est le trépied sur lequel repose l’action publique, qui doit être protéiforme.
Prévenir, c’est être attentif à l’ensemble de la société – l’école, la vie associative, les déplacements, l’univers carcéral.
Combattre, c’est poursuivre l’engagement international de la France, s’attaquer aux financements occultes, porter la contradiction sur le terrain et sur le Net.
Tous ces aspects, et beaucoup d’autres, font le plan d’action du Gouvernement.
Pouvez-vous en exposer devant la représentation nationale les lignes de force et les modalités de mise en œuvre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– «Allô !» sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
C’est un festival ! Monsieur le député, vous l’avez rappelé, notre pays, comme beaucoup d’autres, fait face à une menace terroriste sans précédent.
Mais, au-delà, il est confronté à un autre défi : celui de la radicalisation, même si ce mot embrasse sans doute trop de concepts.
C’est un fléau, qui mène parfois directement à la violence et au terrorisme.
L’État est mobilisé depuis plusieurs années pour lutter contre les filières djihadistes et contre cette radicalisation.
Au cours des quatre dernières années, le Gouvernement s’est donné les moyens juridiques et budgétaires de combattre le terrorisme.
Depuis deux mille douze, cinq lois majeures et structurantes pour la politique antiterroriste ont été adoptées par le Parlement et le projet de loi relatif à la procédure pénale devrait bientôt être également adopté – la commission mixte paritaire se réunira demain.
Un plan ambitieux a été présenté par le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, qui se trouve actuellement au Sénat pour présenter la prolongation de l’état d’urgence.
Je veux rappeler une nouvelle fois que plus de deux 000 personnes sont impliquées dans les filières djihadistes syro-irakiennes et près de neuf trois cents signalées au titre de leur radicalisation.
C’est la raison pour laquelle le comité interministériel pour la prévention de la délinquance et de la radicalisation s’est réuni pour la première fois, hier, à mon initiative.
Face à un phénomène qui s’annonce durable, le plan d’action contre la radicalisation et le terrorisme que j’ai présenté hier a l’ambition d’établir une stratégie globale et cohérente.
Les ministres qui ont en charge cette stratégie sont à la disposition du Parlement pour exposer notamment, parmi les quatre-vingts mesures présentées hier, les cinquante mesures nouvelles qui ont été annoncées.
Nous nous sommes, par ailleurs, appuyés aussi sur les travaux parlementaires.
Voilà, monsieur le député, cette mobilisation qui concerne l’éducation, les travailleurs sociaux, les collectivités territoriales et la culture – car, au fond, il s’agit bien de valeurs qu’il faut défendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en début de séance, vous avez annoncé que vous alliez recourir à l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution, alinéa que vous souhaitiez supprimer par amendement en deux mille huit, le trouvant, avec François Hollande, anti-démocratique.
(«Eh oui !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quelle inconstance ! Ce choix pourrait fournir un prétexte aux protestataires et activistes pour redoubler de violence.
Sur le terrain, les victimes de ces violences sont les fonctionnaires chargés du maintien de l’ordre.
Plusieurs centaines d’entre eux ont déjà été blessés, parfois gravement, depuis le début des manifestations.
Depuis six mois, les fonctionnaires de police sont sollicités en permanence en raison de l’état d’urgence.
Nous saluons leur courage, leur abnégation et leur grand professionnalisme, scandaleusement mis en cause par la CGT.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, nous en serons, jeudi prochain, à la cinquième journée de mobilisation, avec des violences qui ne font que croître.
Compte tenu du nombre de policiers déjà blessés, le Gouvernement doit-il laisser se déployer sur leur trajet habituel des cortèges accompagnés immanquablement d’activistes et de casseurs ? Chacun redoute un drame et le quarante-neuf-trois ne peut qu’exacerber les tensions.
Monsieur le député, les forces de sécurité intérieure œuvrent sans trêve ni pause pour la protection de nos concitoyens et pour garantir chaque jour leurs libertés, dont la liberté de manifester leur opinion sur la voie publique en toute sécurité.
La campagne lancée contre les forces de l’ordre – à propos de laquelle j’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer, comme l’a également fait, bien sûr, le ministre de l’intérieur – est choquante, car les fonctionnaires s’exposent.
Ces dernières semaines, plus de cent cinquante fonctionnaires ont été blessés dans l’exercice de leur mission de protection des manifestations.
Il faut déposer plainte ! Comme tout un chacun, ces policiers et ces gendarmes ont une famille.
Comme tout un chacun, ils ont aussi droit à la considération et au respect.
Parce qu’ils sont en première ligne pour protéger notre pays, mission à laquelle ils se consacrent sans relâche, jusqu’à sacrifier leur vie pour protéger celle des autres, ils méritent en effet notre soutien, notre solidarité et notre respect.
Vous savez comme nous qu’aucun écart de conduite n’est toléré, aucune réduction de la police de la gendarmerie à un manquement constaté n’est davantage tolérable.
Les forces de l’ordre sont sans doute aujourd’hui le corps le plus surveillé, le plus contrôlé, et c’est pour cela, en effet, qu’elles méritent notre respect.
Je condamne donc une nouvelle fois cette campagne insupportable et j’ai déjà eu l’occasion de demander à la CGT de retirer ses tracts et de présenter ses excuses aux forces de l’ordre.
Faites-les condamner ! Les policiers et les gendarmes s’engagent pour la lutte contre le terrorisme.
Ils ont reçu le soutien de la population voilà un an et il serait incompréhensible que nous mettions en cause aujourd’hui leur engagement, leur probité et leur respect des lois de la République.
Enfin, monsieur Accoyer, manifester est un droit.
Ce que le terrorisme a voulu attaquer, c’est notre démocratie, c’est la possibilité d’organiser de grands événements et de manifester une, deux, trois, quatre ou cinq fois – peu importe, et peu importe contre quoi.
Chef du Gouvernement, je continuerai à me battre pour que, dans ce pays, on puisse manifester – manifester contre un projet de loi du Gouvernement, manifester son opinion.
Mais il appartient aussi aux organisateurs de ces manifestations de faire preuve de sens des responsabilités et de dénoncer les attaques contre les forces de l’ordre ou contre les permanences de parlementaires qui soutiennent le projet de loi travail, car c’est inacceptable.
À chacun, donc, de prendre ses responsabilités.
Nous les prenons et je veux encore une fois apporter mon soutien aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, la France est une nouvelle fois prise en otage par votre majorité.
Alors qu’elle devait débattre de l’emploi, première préoccupation des Françaises et des Français, l’Assemblée nationale est devenue, une fois de plus, la vitrine des divisions de la gauche.
En dépit de vos reculs et de vos compromis, qui ont vidé ce texte de sa substance, la majorité de gauche que vous espériez trouver pour adopter ce projet n’existe pas.
J’invite les frondeurs à sortir enfin de l’hypocrisie et à montrer qu’ils s’opposent véritablement, avec d’autres, à ce gouvernement en le renversant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, face à cette situation intenable, chaque seconde qui passe est une seconde irrémédiablement perdue pour la France.
Parce qu’il existe en effet, et je m’en étonne, différentes oppositions totalement contradictoires à ce texte, il est de ma responsabilité d’engager la responsabilité du Gouvernement et de permettre son adoption.
Vous n’avez pas de majorité ! Mais, d’une certaine manière, vous avez montré le chemin, monsieur le président Vigier.
Sur ces bases-là, j’ai confiance et nous continuerons jusqu’au bout à réformer.
Monsieur Vigier, plutôt que d’être dans la posture, agissez et proposez, comme nous le faisons ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
À un an des élections, François Hollande réendosse donc son costume de «Monsieur Petites blagues».
Mais ne nous y trompons pas : les Français rient jaune.
En février deux mille seize, il a atteint son niveau le plus haut depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et le chômage des jeunes a, quant à lui, dépassé les vingt-cinq %.
Depuis quatre ans, monsieur le Premier ministre, les Français sont accablés d’impôts.
La baisse de la pression fiscale n’a été réelle que pour ceux qui en payaient déjà peu, tandis que le poids des impôts et des taxes en tous genres se concentre encore un peu plus sur les classes moyennes et supérieures.
Quand la crise de deux mille huit n’est plus qu’un mauvais souvenir chez nos voisins européens, la France reste engluée dans une croissance toujours largement inférieure à celle de la zone euro.
C’est hélas vrai ! La France n’est plus la sixième puissance économique du monde : elle serait devenue la neuvième, à en croire le FMI.
Soyez honnête, monsieur le Premier ministre : si certaines statistiques s’améliorent, cela est dû avant tout à des facteurs extérieurs – croissance mondiale dynamique, faiblesse des taux d’intérêt, prix du pétrole au plus bas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, lorsqu’on fait des comparaisons entre deux mille douze et deux mille seize – et vous avez raison de vouloir faire ces comparaisons –, on les fait complètement.
Et, comme vous le savez, monsieur le député, l’investissement a repris en France ; et derrière l’investissement, il y a la capacité d’embauche.
Monsieur le député, on peut toujours tourner tout en dérision ; cela a même pu nous arriver.
Mais lorsque le chômage baisse au premier trimestre de cette année, vous ne pouvez pas faire comme si cela n’était pas vrai.
Pour ceux qui ont retrouvé un emploi au cours de ce premier trimestre, c’est une réalité.
Pour les jeunes dont le chômage baisse continûment depuis plusieurs années, c’est une réalité, après l’augmentation du chômage au cours des années précédentes.
Cela ne va pas mieux pour tout le monde, chacun le sait, et l’on doit le respect à ceux qui sont encore dans la difficulté.
Mais pour la France, les choses s’améliorent réellement.
Monsieur le Premier ministre, en politique comme ailleurs, le harcèlement sexuel est intolérable.
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Les élus se doivent d’être exemplaires.
Vous aussi.
(Protestations sur les mêmes bancs.) Les députés, plus que tous les autres.
Ils font la loi, en particulier sur le harcèlement et les agissements sexistes.
Une affaire secoue notre assemblée, la justice s’en est saisie, je ne la commenterai pas.
Mais elle doit contribuer à lever l’omerta qui pèse encore sur les femmes victimes de harcèlement, à permettre que la parole se libère et que la honte change de camp.
La première loi du quinquennat est celle du six août deux mille douze relative au harcèlement sexuel.
Le Conseil constitutionnel avait invalidé celle de mille neuf cent quatre-vingt-douze, car les définitions n’étaient pas assez claires.
Cette loi de deux mille douze nous a permis de mieux définir le harcèlement, qui est, j’insiste, un délit pour l’ensemble de la société.
Une proposition de loi qui sera examinée en juin au Sénat et que nous avons adoptée à l’unanimité vise à doubler les délais de prescription.
Mais pour les victimes, la difficulté est surtout de parler et d’apporter la preuve des faits.
Nous avons travaillé sur l’inversion de la charge de la preuve.
Les victimes ne doivent plus avoir à prouver : comme en matière de discrimination, elles doivent apporter des éléments de fait.
C’est à l’agresseur de prouver qu’il n’a pas commis ces faits.
Les femmes veulent être entendues.
Elles doivent pouvoir parler et obtenir justice.
Esquiver les dragueurs, échapper aux lourdauds, aux harceleurs, aux prédateurs, être constamment sur le qui-vive colonise et gaspille trop de temps de cerveau disponible des femmes.
Vous avez évoqué la réforme du code pénal, qui a redéfini la notion de harcèlement sexuel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie.
Madame la ministre, une étude publiée il y a quelques semaines dans la revue Nature annonce une montée des eaux d’un mètre d’ici à deux mille cent.
Il est donc officiel que ce ne sont plus les générations futures qui sont concernées, mais nos enfants, ceux qui naissent aujourd’hui.
La France s’était engagée, au cours de l’examen du projet de loi sur la transition énergétique, puis, avec énergie, pendant la COP2un, à être exemplaire en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
Il est temps de dépasser les slogans.
Nous apprenons hier qu’en deux mille quinze, les émissions de CO₂ de la France ont encore augmenté de un,sept % selon les estimations d’Eurostat.
Chacun sait que le gaz de schiste contribue davantage au dérèglement climatique.
Comment donc expliquer que nous en acceptions l’importation alors que nous refusons la fracturation hydraulique ? C’est plus qu’un paradoxe : c’est une faute et une menace pour notre avenir.
J’ajoute que dans le même temps, la France ne tiendra pas ses engagements européens en matière de développement des énergies renouvelables.
Madame la députée, la France s’est dotée d’un modèle énergétique exemplaire, grâce à des débats parlementaires également exemplaires, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, et cela pour accueillir la COP21 dans les meilleures conditions.
J’inaugurerai prochainement les premières éoliennes flottantes en Méditerranée.
Nos entreprises sont parmi les mieux positionnées sur la scène internationale pour conquérir, dans des coopérations intelligentes avec d’autres pays, ces marchés qui permettent de lutter contre le réchauffement climatique.
Vous m’interrogez sur un sujet plus particulier, celui des importations de gaz.
Contrairement à ce que vous avez dit, il ne s’agit pas d’importations volontaires de gaz à effet de serre puisque le gaz importé est un gaz liquéfié qui est mélangé à du gaz conventionnel.
Il y a, c’est vrai, dans ces contrats que j’ai regardés de près, entre EDF, Engie et un producteur américain, quarante % de gaz provenant de gaz de schiste dans ce gaz importé.
La France interdisant la fracturation hydraulique pour des raisons tenant à la protection de l’environnement,… C’est ridicule ! …j’ai interrogé ces deux entreprises sur les raisons pour lesquelles elles n’avaient pas été vigilantes.
Je fais examiner juridiquement la façon dont nous pourrions interdire l’importation de gaz de schiste.
En tout état de cause, ces entreprises devront s’orienter vers d’autres marchés pour n’importer que des gaz d’origine conventionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Ainsi, depuis cette date, le Mont du Temple à Jérusalem et d’autres édifices religieux juifs situés également à Jérusalem doivent être considérés comme des lieux saints exclusivement musulmans.
Plusieurs questions se posent, monsieur le ministre.
Monsieur le ministre, le Mont du Temple n’est pas seulement un des fondements de la culture juive : c’est aussi l’un des fondements de la culture chrétienne.
Le Mont du Temple est lié à l’histoire de l’humanité, à toutes nos civilisations sans exception.
Par votre vote, la France a promu l’intolérance.
Nous ne l’accepterons pas ! Je souhaite que le Gouvernement puisse, dans les plus brefs délais, rectifier ce vote qui nous a déshonorés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, je vous remercie de m’avoir posé cette question (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – vous l’avez d’ailleurs fait avec le ton qui vous convient.
Je vous rappelle – mais vous le savez fort bien – que depuis plusieurs années, l’UNESCO examine et approuve annuellement une résolution de ce type.
Ce n’est pas une raison de voter pour ! Je vous invite d’ailleurs à regarder attentivement les textes et à les comparer.
Vous me donnez donc l’occasion de préciser la position de la France et c’est ce que je vais faire.
Rien, dans le vote de la France, ne doit être interprété comme une remise en cause de la présence et de l’histoire juives à Jérusalem.
Si certaines formulations de cette résolution suscitent des incompréhensions, je le regrette.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit ! Comme elle l’a déjà fait par le passé, la France a voté en l’occurrence avec d’autres pays européens pour marquer son attachement au statu quo concernant les lieux saints à Jérusalem.
Cette position est essentielle dans le contexte actuel de la montée des tensions que vous connaissez et que nous regrettons, ainsi que du blocage des négociations entre Israéliens et Palestiniens.
C’est pourquoi, d’ailleurs, la France a pris une initiative politique difficile puisqu’il s’agit d’organiser le trente mai une réunion ministérielle afin de trouver des solutions pour rapprocher les différentes positions et retrouver les voies du dialogue.
Je vous invite à approuver la démarche de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, vous avez réuni hier à Paris plusieurs de vos homologues du Groupe international de soutien à la Syrie.
Un processus avait été initié à Vienne pour tenter de sortir enfin d’une crise dont le pire des aspects est évidemment le massacre des populations civiles et l’exil forcé de millions de Syriens.
C’est une guerre dont la durée et les proportions devraient donner mauvaise conscience – mais je crains que cela ne soit pas le cas – à l’ensemble de la communauté internationale.
À Vienne, il avait été décidé de faire taire les armes.
Or, la trêve est constamment violée par le régime, en particulier à Alep, en passe d’être complètement détruite.
À Vienne, il avait été décidé d’imposer les règles d’accès humanitaire les plus élémentaires pour sauver des vies et faire cesser de terribles souffrances.
Or, là encore, le régime refuse notamment la livraison de l’aide médicale – je dis bien, de l’aide médicale –, ce qui est sans doute le plus monstrueux.
À Vienne, enfin, il avait été décidé d’engager de bonne foi – mais peut-elle exister avec le régime syrien actuel ? – des négociations pour mettre en œuvre une transition qui permette un jour aux Syriens de retrouver les voies de la paix.
Or, à Genève, le régime n’a montré aucune volonté d’avancer sur aucun des points soumis à la négociation nécessaire à la transition.
Monsieur le député, vous avez raison : la situation est dramatique et l’arrêt du cessez-le-feu peut mettre en péril le processus de paix.
C’est là un danger majeur que vous avez rappelé à travers votre question.
Le régime est responsable de la reprise des massacres touchant des populations civiles, des hôpitaux, des écoles mais, aussi, des lieux de détention.
Chacun est profondément atteint par les bombardements sur Alep, ville magnifique qui est en train d’être détruite pierre par pierre, et qui causent de nombreuses victimes civiles.
Le régime bloque l’aide humanitaire – notamment sanitaire – qui devrait arriver sur les lieux sinistrés.
De toutes ses forces, le régime veut ainsi arrêter le processus politique qui a été engagé à Genève.
Nous souhaitons, quant à nous, qu’il reprenne.
C’est pourquoi la France ne ménage aucun effort.
J’étais la semaine dernière à Berlin où nous avons rencontré le négociateur, Monsieur de Mistura, ainsi que Monsieur Hijab.
J’ai pris l’initiative de réunir hier le Groupe des dix, ceux que l’on appelle les «affinitaires» – qui soutiennent l’opposition modérée – avec l’Union européenne.
Je crois qu’il s’agit d’une responsabilité collective.
La semaine prochaine, nous serons à Vienne pour franchir une nouvelle étape : la réunion du Groupe international de soutien à la Syrie.
J’y serai, et je continuerai à défendre la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, Clairvaux, c’est plus qu’une centrale : c’est tout un symbole, c’est toute l’histoire de l’administration pénitentiaire.
Monsieur le ministre, Clairvaux, c’est un bassin d’emploi qui concerne tout le département de l’Aube et tout le département de la Haute-Marne, un bassin d’emploi rural.
Tous les prisonniers les plus dangereux sont passés à Clairvaux.
Tous les prisonniers les plus difficiles à gérer sont passés à Clairvaux.
Pourquoi voulez-vous fermer une centrale qui n’est pas vétuste, contrairement aux allégations que vous faites ? Bâillonnez-le ! Oui, il y a nécessité de reconstruire une prison à Lavau, une maison d’arrêt.
Mais, de grâce, ne fermez pas la seule centrale de France qui fonctionne, car vous aurez devant vous tous les surveillants de l’administration pénitentiaire, qui ont déjà suffisamment souffert.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains – Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, la dureté de votre question veut sans doute traduire les inquiétudes des personnels de cet établissement.
C’est donc à ces interrogations que je vais répondre.
La décision de fermer cet établissement n’est ni une foucade ni un acte irréfléchi.
Cela procède d’un travail qui a été conduit depuis plus de dix ans par l’administration pénitentiaire, au regard des difficultés que cumule cet établissement – car tel est bien le problème particulier de Clairvaux.
Je ne conteste pas la place particulière qu’occupe cet établissement dans la mémoire pénitentiaire, et que chacun connaît, ni la qualité des personnels qui y servent ; je constate simplement qu’à Clairvaux, nous accumulons les difficultés.
Non ! C’est cela, le cœur du problème.
Je comprends, monsieur le député, l’émotion des personnels.
J’entends les alertes des élus.
Et je veux dire à ceux qui s’inquiètent aujourd’hui que je ne prends pas cette situation à la légère.
Vous étiez hier à Clairvaux.
Vous y avez rencontré mes plus proches collaborateurs, qui y ont passé la journée.
Le directeur-adjoint de l’administration pénitentiaire était là, lui aussi.
Au regard des éléments dont mes collaborateurs ont pris connaissance, j’ai demandé un supplément d’information.
Ah ! Évidemment, je suis tout prêt à dialoguer, et je recevrai les organisations syndicales qui pourraient le demander.
C’est cette incurie qui me conduit aujourd’hui à agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, en trente-cinq ans, le taux de chômage des un5-vingt-quatre ans a été multiplié par deux, pour atteindre vingt-quatre % à la fin de l’année deux mille quinze.
C’est trois fois plus qu’en Allemagne et deux fois plus que le taux de chômage national.
Les jeunes de notre pays sont donc les premières victimes de ce fléau, et un million d’entre eux vit sous le seuil de pauvreté.
Un dispositif a pourtant fait les preuves de son efficacité : je veux parler de l’apprentissage.
En effet, soixante-dix % des apprentis trouvent un emploi durable à la fin de leur formation.
Alors qu’il est un véritable tremplin vers l’emploi et un formidable outil d’insertion professionnelle, l’apprentissage tourne malheureusement au ralenti dans notre pays.
Le Gouvernement a fixé un objectif de cinq cents 000 jeunes en apprentissage en deux mille dix-sept.
Or, à quelques mois de l’échéance, on en compte à peine quatre cents 000.
Le plan de relance de l’apprentissage n’a pas donné les résultats escomptés.
Ce dont a besoin l’apprentissage en France, ce n’est pas de saupoudrage, de rustines ou de mesures symboliques.
Ce dont il a besoin, c’est d’une grande réforme de fond, pour que nos entrepreneurs retrouvent confiance en ce dispositif et que nos jeunes le plébiscitent de nouveau.
Des régions s’engagent avec détermination pour en faire un facteur de réussite.
La région Hauts-de-France a ainsi triplé la prime versée aux employeurs d’apprentis pour la porter à trois 000 euros, alors que le minimum légal est fixé à un 000 euros.
Madame la ministre, il est temps de mettre tous les acteurs de l’apprentissage autour d’une même table.
Monsieur le député, je voudrais tout d’abord vous remercier de poser une question sur l’apprentissage, qui est l’une des priorités du Gouvernement dans la bataille pour l’emploi.
Des résultats ont déjà été obtenus dans ce domaine et j’aurais aimé que vous les rappeliez.
D’ores et déjà, dix mois après le début de la campagne en faveur de l’apprentissage, deux cent soixante-dix-huit 000 contrats ont été signés, ce qui représente une augmentation de cinq % par rapport à la campagne précédente.
De son côté, l’État s’est engagé à recruter dix 000 apprentis d’ici à deux mille dix-sept et, dans le secteur public, ce sont près de douze 000 contrats qui ont été signés – soit une hausse de quarante-trois %.
Le Gouvernement, monsieur le député, s’est fortement mobilisé pour aboutir à ces résultats.
Tout d’abord, les moyens financiers ont été renforcés : ce sont 28cinq millions d’euros supplémentaires qui ont été affectés à l’apprentissage en 20uncinq, dont 9cinq millions pour les régions.
Nous avons également sécurisé les parcours professionnels des apprentis et soutenu les entreprises qui recrutent et forment des apprentis.
Par ailleurs, avec la ministre de l’éducation nationale, nous avons mobilisé les acteurs de l’orientation scolaire.
En deux mille seize, monsieur le député, nous allons encore amplifier notre action en ce domaine et renforcer l’accompagnement des jeunes vers l’apprentissage.
Le Premier ministre a signé avec le président de l’Association des régions de France, le trente mars dernier, une plate-forme qui comprend des dispositions en ce sens.
Nous allons également augmenter l’offre de formation pour l’apprentissage : des titres professionnels du ministère de l’emploi seront ouverts à l’apprentissage et, dans l’éducation nationale, ce sont un 000 nouveaux postes qui vont être affectés à ces formations.
Vous le voyez, monsieur le député : la voie de l’apprentissage est bien, pour nous, une voie d’avenir pour nos jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article cinquante-huit de notre règlement et concerne la bonne organisation de nos débats.
Lors de la Conférence des présidents de ce matin, que vous présidiez, monsieur le président, le Gouvernement a demandé à «ouvrir» la journée de vendredi.
Les présidents de groupe s’y sont opposés à l’unanimité, et ont convenu de débattre à nouveau du sujet à l’occasion d’une prochaine conférence des présidents.
Bien entendu, les services administratifs étaient également présents.
Or je découvre dans la feuille verte que le vendredi est ouvert, contrairement à ce qui a été décidé.
Cela pose un vrai problème car, jusqu’à présent, c’était la Conférence des présidents qui décidait.
Nous avons délibéré : le vendredi n’est pas ouvert.
Pourquoi la journée de vendredi apparaît-elle sur la feuille verte ? Monsieur le député, je vous rappelle que le vendredi a été ouvert à la demande du Gouvernement.
Non ! Cette demande est accordée de droit.
Pour le reste, vous avez dû recevoir il y a quelques minutes une convocation pour une conférence des présidents qui aura lieu à dix-sept heures.
Nous examinerons cette question à cette occasion.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Il n’y a plus de majorité ! Prendre une telle décision n’est jamais facile, même si cet article de la Constitution a déjà été utilisé à de maintes reprises.
Nous le faisons car nous avons la conviction que ce projet de loi favorise l’emploi durable, l’accès au marché du travail de celles et ceux qui en sont exclus et l’embauche, notamment pour les petites entreprises.
Ce projet de loi donne de la souplesse et de la réactivité à nos entreprises.
Il consacre la décentralisation du dialogue social en faisant confiance aux acteurs de terrain, grâce à l’élargissement du champ de la négociation dans l’entreprise et au passage aux accords majoritaires, qui confère à cette négociation une plus grande légitimité.
C’est une vraie révolution, que nous assumons.
Ce projet de loi n’oublie pas non plus le rôle essentiel des branches professionnelles.
Ce projet de loi protège aussi notre marché du travail de la concurrence déloyale, grâce au renforcement de la lutte contre les fraudes au détachement.
C’est donc un texte de progrès social et de progrès pour notre pays.
Il s’inscrit en droite ligne de la modernisation de notre modèle social menée depuis quatre ans, avec le soutien du Parlement et l’engagement des partenaires sociaux.
Depuis sa présentation initiale, le Gouvernement a été à l’écoute.
Il a même reconnu des erreurs et a surtout ménagé toute sa place à la discussion collective.
Il a fait évoluer ce texte tout en respectant son équilibre d’ensemble.
Je salue bien sûr tous les députés qui ont contribué aux travaux en commission.
Avec la ministre du travail, Myriam El Khomri, dont je veux saluer une fois de plus l’engagement et l’opiniâtreté, nous nous sommes battus pour convaincre.
(Mêmes mouvements.) Cette recherche permanente de compromis a toujours été l’attitude du Gouvernement.
C’est pourquoi le texte sur lequel il engage sa responsabilité intègre quatre cent soixante-neuf amendements, pour une très large majorité issus de ce travail collectif.
Mais, mesdames et messieurs les députés, aujourd’hui, au fond, deux formes de contestation, nous l’avons vu tout à l’heure, une sorte d’alliance des contraires et du conservatisme, se rejoignent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est un peu facile ! Monsieur Chassaigne, s’il vous plaît.
Le Premier ministre n’est pas conservateur, il est réactionnaire ! Il y a ceux qui voudraient nier le rôle même des syndicats et des corps intermédiaires.
Ce serait aller à rebours de ce qu’est notre démocratie sociale ; ce serait même mettre en cause ce qui est au cœur du pacte républicain.
Voilà le débat qui s’engage dans le pays.
Tout à l’heure, l’un d’entre vous parlait de campagne électorale.
Il y a, c’est vrai, une vraie opposition sur la philosophie même du texte : nous l’assumons, avec la ministre du travail, avec fierté, dans l’intérêt même des Français.
Tout cela, nous le refusons.
Aujourd’hui, j’exprime, nous exprimons clairement une fronde contre la division.
Nous avons le devoir d’aller de l’avant et de dépasser les blocages, nos vieux réflexes, pour consolider la reprise de la croissance et pour amener notre pays vers demain.
C’est cette exigence qui m’amène, en conscience, dans l’intérêt supérieur des Français, à engager la responsabilité de mon gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci, monsieur le Premier ministre.
L’Assemblée nationale prend acte de l’engagement de responsabilité du Gouvernement, conformément aux dispositions de l’article quarante-neuf, alinéa trois de la Constitution.
Le texte sur lequel le Premier ministre engage la responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la présente séance.
En application de l’article cent cinquante-cinq, alinéa un du règlement, le débat sur ce texte est immédiatement suspendu.
Ce texte sera considéré comme adopté sauf si une motion de censure, déposée avant demain à seize heures trente-cinq, est votée dans les conditions prévues à l’article quarante-neuf de la Constitution.
Je réunirai la Conférence des présidents à dix-sept heures.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement.
La séance est levée.