La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article huit.
Étant donné l’absence de Madame la rapporteure générale, je suspens brièvement la séance.
La séance est reprise.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quarante-neuf, cent soixante-quinze et trois cent soixante-douze, tendant à supprimer l’article huit.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Je présente cet amendement dans le même esprit que j’avais défendu un amendement visant à supprimer l’article sept de ce projet de loi.
Les exploitants de surfaces commerciales supérieures à deux cinq cents mètres carrés devront ainsi s’acquitter d’un acompte à hauteur de cinquante % du montant de TASCOM dû.
Il s’agit donc, en définitive, d’une mesure de trésorerie, qui a pour effet d’augmenter les recettes du budget de l’année deux01sept en prélevant cent millions d’euros sur la trésorerie des entreprises la même année.
Nous dénonçons cette méthode : le Gouvernement ne devrait pas gager sur les années à venir des recettes figurant dans le budget de l’État pour l’année deux01sept.
En outre, cette mesure s’ajoute à celle de l’article sept, qui augmente l’acompte d’impôt sur les sociétés.
L’article huit institue un nouvel acompte, donc une nouvelle obligation administrative pour les entreprises ; cela ne va pas du tout dans le sens de la simplification.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Par la seconde loi de finances rectificative pour l’année deux014, votre majorité a décidé unilatéralement de majorer de cinquante % la TASCOM applicable aux établissements de plus de deux cinq cents mètres carrés.
J’aimerais savoir, monsieur le secrétaire d’État, si vous disposez d’éléments quant à l’impact de cette mesure sur les extensions de surface commerciale.
J’aimerais savoir également quel montant de recettes supplémentaires en a retiré le budget de l’État.
Je rappelle, en effet, que la majoration de cinquante % a été absorbée par le budget de l’État, ce qui était tout de même assez inédit – nous l’avons suffisamment dénoncé sur le moment.
Après avoir institué un cinquième acompte à l’impôt sur les sociétés, vous créez un nouvel acompte, à la TASCOM cette fois-ci.
Là encore, il ne s’agit que de recettes en trompe-l’œil.
Pour toutes ces raisons, je propose de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-douze.
Après l’anticipation de l’impôt sur les sociétés pour l’année deux mille dix-huit, à hauteur de cinq cent vingt millions d’euros, nous examinons une mesure visant à anticiper le recouvrement de la majoration de la TASCOM, pour cent millions d’euros.
Cela conduira à ajouter deux cents millions d’euros au budget des communes et des EPCI ; soit au total trois cents millions, sur un impôt qui rapporte en temps normal cinq cent soixante-quinze millions d’euros.
Cela représente à peu près une augmentation de cinquante %.
Je le répète, monsieur le secrétaire d’État : cette anticipation des recettes futures rendra beaucoup plus difficile la préparation du projet de loi de finances pour l’année deux mille dix-huit.
Est-ce que cela témoigne, chez vous, d’une volonté de causer des difficultés à la prochaine majorité ? Le peuple français le dira.
Quoi qu’il en soit, ce n’est pas une façon de gouverner.
Les deux opérations d’anticipation prévues aux articles sept et huit représentent environ six cent vingt millions d’euros ; deux autres opérations, que nous examinerons tout à l’heure, concernent six cents millions d’euros supplémentaires.
Voilà pourquoi le groupe UDI propose de supprimer cet article.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous avons déjà débattu d’une disposition similaire à celle-ci.
Je répète qu’il s’agit de vraies recettes pour l’exercice deux mille dix-sept, et qu’il n’y aura pas de diminution de recettes pour l’exercice deux mille dix-huit puisque ce dispositif a vocation à être pérenne.
Il y aura en effet, en deux mille dix-huit, le même décalage : c’est, pour ce secteur, une mesure tout à fait supportable.
Nous souhaitons donc que ces amendements de suppression soient repoussés.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur le secrétaire d’État.
En l’état actuel du droit, avant l’adoption de cette mesure, la part de la TASCOM qui revient à l’État représente cent quatre-vingt-quinze millions d’euros.
Avec cet article, ce montant passera à deux cent quatre-vingt-quinze millions d’euros, puisqu’il faudra anticiper cinquante % du versement de la taxe pour deux mille dix-huit.
Mais l’année prochaine, quel sera le montant de la TASCOM ? cent quatre-vingt-quinze millions d’euros ! Vos successeurs devront donc trouver cent millions d’euros.
Vous dites que cela ne change rien, puisque le produit de la TASCOM sera à nouveau de cent quatre-vingt-quinze millions d’euros en deux mille dix-huit.
Certes, mais en deux mille dix-sept, avec cette mesure, il sera de près de trois cents millions d’euros ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-huit rectifié de la commission des finances.
Cet amendement propose une mesure symétrique à celle proposée par le Gouvernement au moyen de l’article huit de ce projet de loi de finances.
Ce qui est bon pour l’État l’est aussi pour les collectivités territoriales.
Nous proposons donc d’instituer, à partir du 1ier janvier deux mille dix-sept, un acompte sur la part de la TASCOM affectée aux collectivités territoriales, qui représente à l’heure actuelle sept cent quarante millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un amendement de la commission des finances ; j’imagine donc qu’il y a fait consensus ;… Non ! …quoi qu’il en soit, il y a recueilli la majorité des suffrages.
Je comprends bien l’esprit de cet amendement, mais il faudra s’en souvenir lors des autres débats qui auront lieu à propos des collectivités territoriales.
Si le Parlement adopte cet amendement, il y aura un pic de recettes en deux mille dix-sept pour le bloc communal.
Ce n’est pas ce que vous avez dit ! Si, c’est la simple réalité : vous ne pouvez pas le contester.
Si les collectivités territoriales enregistrent un pic de recettes en deux mille dix-sept, que nous évaluons à environ deux cents millions d’euros, nous devrons intégrer ce facteur, dans le cadre des débats qui auront lieu à ce moment-là, aux équilibres financiers.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur ce point.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si nous adoptons cet amendement, cela fera trois cents millions d’euros de plus ; nous passerons ainsi de cinq cent soixante-quinze millions d’euros à huit75 millions, soit une augmentation de cinquante %.
Eh oui ! Mais il s’agit là d’une augmentation de cinquante % ! Mais nous n’augmentons rien : c’est simplement une question de date de paiement.
L’anticipation représente donc entre un,cinq % et deux % du total.
Tout cela est donc de la très mauvaise politique fiscale.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
De plus, en deux017, ce surcroît de recettes tombera plutôt bien pour le bloc communal, car il sera à nouveau mis à contribution pour le redressement des finances publiques.
Mais l’année suivante, les recettes seront réduites de moitié ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame Pires-Beaune a dit – ses propos figureront au compte rendu – que cette mesure ne concernera que quatre deux cents établissements d’une surface supérieure à deux cinq cents mètres carrés.
Je connais, pour ma part, des établissements d’une surface de deux sept cents, deux huit cents mètres carrés : ils seront en effet concernés, nous sommes d’accord là-dessus.
Seulement, madame Pires Beaune, l’effet sur leur trésorerie sera très dur.
Il n’y a pas de hausse ! C’est pourtant la réalité.
Arrêtez de massacrer le pouvoir d’achat des Français.
Vous confondez avec la TVA de Nicolas Sarkozy ! C’est une vraie mesure démagogique, un trompe-l’œil pour conforter ce budget mais qui va en fait appauvrir les ménages français.
Chers collègues, je vois nombre d’entre vous demander la parole, mais je vous rappelle les termes du règlement : le signataire de l’amendement le défend, la commission et le Gouvernement donnent leur avis, et éventuellement un orateur peut ensuite intervenir contre.
Un seul, pas trois – sinon, on ne va pas avancer.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro six cent trente-sept.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec celui que nous venons d’adopter pour permettre le versement de l’acompte aux collectivités via le compte d’avances.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Étant donné ce qui vient d’être voté, le versement sera de toute façon de droit.
Je ne vois par conséquent pas l’intérêt de le sécuriser dans la loi.
À croire qu’ils n’ont pas confiance ! Cet amendement est satisfait puisque c’est ainsi que se gère l’ensemble des questions financières relevant du compte d’avances.
Je demande donc son retrait.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Il s’agit donc véritablement d’un montant très important.
Madame Pires Beaune, retirez-vous votre amendement comme le demande le Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cent cinquante, cent soixante-seize et trois cent soixante-treize, visant à supprimer l’article neuf.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante.
Cet article concerne l’harmonisation du champ d’application de l’acompte du prélèvement forfaitaire obligatoire en proposant une mesure de trésorerie applicable aux établissements financiers.
À l’instar des articles sept et huit, il a en fait pour objectif l’augmentation des recettes du budget pour 201sept en avançant d’une année la perception d’une partie des recettes prévues pour 201huit.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Lors de la discussion générale, le président de la commission des finances avait trouvé un terme tout à fait judicieux pour vous qualifier, monsieur le secrétaire d’État, ainsi que votre ministre.
C’est extraordinaire.
Je le répète, en matière d’innovation, il serait difficile de faire mieux.
Comment vont-elles faire ? Allez-vous leur fournir un logiciel ? La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-treize.
Alors on continue : c’est la troisième anticipation de recettes – trois cent quatre-vingts millions, une petite somme… –, et sur le dos de qui ? Sur le dos de l’épargne populaire via le plan d’épargne logement.
On nous dit que ce n’est pas grave, qu’il ne s’agit que d’une anticipation.
Mais malheureusement, si vous anticipez le prélèvement, cela veut dire que l’épargnant perdra les intérêts dus sur ces sommes pendant la période anticipée.
Cela s’appelle le pillage de l’épargne populaire.
Vraiment, pour un gouvernement de gauche,… Il n’est plus à gauche ! …promouvoir de telles mesures, c’est indécent.
D’autant plus indécent après ce qu’ils ont donné à l’industrie cinématographique ! Cela montre d’ailleurs dans quelles conditions le Gouvernement a essayé de boucler le projet de budget en faisant croire qu’il réduisait un peu le déficit.
Vous trahissez le peuple ! Faire payer les banques, vous appelez cela piller l’épargne populaire ? Mystification ! Je le répète : il ne s’agit pas d’un prélèvement sur la trésorerie des banques mais sur les revenus de l’épargne populaire.
Ce ne sont pas les banques qui paieront, mon cher collègue, et croyez-vous que ces sommes prélevées sur l’épargne des gens modestes vont être productrices d’intérêts ? Cette vérité vous gêne, j’en conviens, mais elle est indécente.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas laisser dire des contrevérités.
Monsieur Courson, ce que vous dites est faux.
Ah bon ? Le prélèvement forfaitaire obligatoire, dit «PFO», est actuellement appliqué par les banques sur le revenu des épargnants au trente et un décembre sous forme d’un acompte dès le quinze octobre, et reversé à l’État l’année suivante.
Nous proposons que l’acompte ait toujours lieu à la même date, mais qu’il soit dorénavant versé la même année à l’État.
Cela n’aura aucun impact sur les épargnants, y compris s’agissant des intérêts composés.
Les intérêts des épargnants seront toujours comptabilisés de la même façon et le PFO toujours prélevé à la même date.
Dire le contraire est une contrevérité.
C’est même un mensonge ! Il y aura certes un décalage de trésorerie de quelques semaines pour les banques puisqu’elles verseront le quinze octobre un acompte représentant quatre-vingt-dix % du montant estimé du prélèvement le trente et un décembre.
Mais comment ? Reconnaissez qu’elles ont alors déjà une idée très précise du PFO final.
Vous avez raison de dire, madame Dalloz, que cela pèsera sur leur trésorerie puisque au lieu de verser cent % le quinze janvier elles en verseront quatre-vingt-dix % le quinze octobre précédent.
Vous imaginez bien que nous avons rencontré la profession, laquelle nous a dit en substance qu’à l’heure actuelle, la trésorerie avait plutôt pour elle un impact négatif dans la mesure où les taux d’intérêt à court terme sont eux mêmes négatifs.
 Et puis, monsieur de Courson, madame Dalloz, si vous aviez encore des doutes, je vous rappelle que cette disposition existe déjà pour les PEL… depuis deux mille cinq.
Qui a donc mis en place ce genre de dispositif ? Ce n’est pas nous : c’est vous ! Et personne alors n’y a trouvé à redire.
Il est tout de même logique, à partir du moment où les banques sont amenées à prélever un impôt, que l’État puisse en bénéficier la même année, c’est-à-dire celle où ces prélèvements sont dus.
Et pas pour les autres PEL ! Ce n’est pas moi qui le dis : je lis l’étude d’impact.
Ces versements provisionnels devaient être effectués le quinze octobre.
Qui va supporter votre dispositif ? Vous mélangez les opérations budgétaires et les opérations de trésorerie, comme pour la TASCOMonsieur Il est évident que celle-ci va être une recette pour les communes qui vont la percevoir de cette nouvelle manière et non de la trésorerie.
Monsieur de Courson, à malin, malin et demi.
Vous avez raison :… Ah ! …ce sont les seuls livrets concernés par le PFO versé le quinze octobre, mais parce que ce sont les seuls dont les intérêts sont fiscalisés.
Mais si l’étude d’impact ne mentionne que les livrets de plus de douze ans, c’est parce qu’il n’y a pas de prélèvement forfaitaire obligatoire sur les autres.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Par conséquent, je ne compte pas présider dans un tel bruit, je vous le dis très clairement.
Ça vient de leur côté, madame la présidente ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ma réponse tient en un mot, madame la députée : oui.
Les prélèvements forfaitaires obligatoires seront toujours débités sur les comptes des épargnants le trente et un décembre, le versement étant effectué sous forme d’un acompte de quatre-vingt-dix % le quinze octobre par la banque.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Par définition, les revenus distribués aux actionnaires résidents sont extrêmement variables et difficilement prévisibles car ils deviennent acquis seulement lorsque la société décide de leur mise en distribution.
Dans ces conditions, il est impossible de prélever un acompte reflétant la réalité de la situation juridique.
Il est donc légitime qu’aux termes de l’article neuf, l’acompte sur les prélèvements forfaitaires ne s’y applique pas.
Pour autant, le Gouvernement a omis d’exclure également les revenus distribués aux actionnaires non résidents, qui sont pourtant soumis aux mêmes contraintes.
Cet amendement, adopté par la commission des finances, vise donc à y remédier.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La commission a en effet adopté cet amendement avant d’en connaître le coût, qui est élevé : cent millions d’euros.
Ah, quand même ! Aussi, je serai sans doute amenée à le retirer.
Dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas lieu de faire de différence selon la nature de l’assiette ou du PFO considérés.
Reconnaissons qu’il peut y avoir une difficulté dans la mesure où la prévisibilité des PFO sur de tels revenus est moins forte que sur les autres types de livrets.
Les variations étant néanmoins très faibles d’une année à l’autre, les revenus distribués aux actionnaires non résidents ne posent pas véritablement de difficulté.
Je souhaite donc que cet amendement soit retiré.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je le retire.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Il me semble étonnant d’estimer à cent millions d’euros le coût de cet amendement car il s’agit d’un acompte.
Nous ne demandons pas d’exonérer les revenus distribués aux non résidents.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros cent quatre-vingts, cinq cent cinquante-quatre et six cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
L’acompte représente quatre-vingt-dix % des sommes dues au titre des intérêts de l’année.
C’est une mesure de trésorerie – le secrétaire d’État l’a dit et confirmé.
À l’entendre, les banques ne sont d’ailleurs pas opposées à l’idée de verser au Gouvernement, dès le mois d’octobre, des sommes qu’elles versaient auparavant en janvier de l’année suivante.
Compte tenu du niveau des taux d’intérêt, elles en seraient même ravies… Mais quatre-vingt-dix %, ce n’est pas très loin de cent %.
À dix % près ! À ce niveau d’acompte, vous auriez aussi bien pu demander aux banques de verser la totalité du produit de l’impôt.
Elles trouveront certainement par ce biais des moyens financiers nouveaux.
Allons, n’en faites pas tout un film ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Si le taux de l’acompte s’élève à quatre-vingt-dix %, il suffira que la variabilité soit supérieure à dix % pour que le montant versé dépasse le prélèvement dû et que l’État doive, l’année suivante, restituer le différentiel.
Si le taux de l’acompte n’est que de soixante-dix %, la probabilité de se trouver dans cette situation est beaucoup plus faible.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatre.
D’une certaine façon, c’est un amendement de repli.
Si la volatilité de l’assiette des revenus rend difficile un acompte de quatre-vingt-dix % des prélèvements, un taux de soixante-dix % permettrait en revanche aux établissements financiers de mieux anticiper leurs versements, afin d’éviter la sanction de cinq %, qui s’applique en cas d’erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six.
Cet amendement vise à appeler l’attention du Gouvernement sur les risques de dérapage du coût du crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE –, dont les dispositions figurent à l’article deux cents quater du code général des impôts.
Il s’instruit de l’expérience du crédit d’impôt développement durable – CIDD –, créé au milieu des années deux cents0, et dont le coût est passé de neuf cents millions d’euros en deux centssept à deux,huit milliards d’euros en deux0un0.
Le CITE, dont le coût est estimé à un,sept milliard pour deux0unsept, semble devoir évoluer de la même manière.
Cet amendement vise à transformer le CITE en une réduction d’impôt, pour en limiter les dégâts budgétaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La commission a bien entendu le message de son président sur le risque de dérapage budgétaire.
En revanche, transformer un crédit d’impôt en réduction d’impôt priverait certains Français de l’avantage donné pour changer une chaudière ou réaliser tous autres travaux d’aménagement susceptibles de contribuer à la transition énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je comprends la position du président Carrez, tout en reprenant à mon compte la remarque de Madame la rapporteure générale.
Cet article a non seulement pour objet de proroger le CITE mais aussi de faciliter le cumul avec l’éco-prêt à taux zéro, afin de rendre solvables les particuliers désireux de faire réaliser certains travaux sans en avoir les moyens.
C’est justement l’un de ses intérêts, car il serait complètement injuste de réserver un dispositif aux seules personnes imposables.
Deuxièmement, tous les acteurs, notamment la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment, soulignent l’intérêt du crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui présente un avantage économique évident.
Je reconnais néanmoins qu’il faudra un jour s’interroger sur son coût.
L’expérience que citait le président Carrez mérite aussi d’être examinée.
À ce stade, toutefois, nul ne conteste l’utilité de proroger le dispositif ni que le cumul avec l’éco-PTZ accroît la solvabilité de ses bénéficiaires.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Mais il faut savoir ce que nous voulons.
Or de nombreux ménages peu ou pas solvables éprouvent des difficultés à réaliser les travaux nécessaires.
Cela va à l’encontre de ce que nous recherchons tous.
Mais à mon sens, le remède proposé ici risquerait d’être pire que le mal.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Le raisonnement du secrétaire d’État me semble surprenant, pour ne pas dire paradoxal.
Il estime en effet injuste que les personnes non imposables à l’impôt sur le revenu ne profitent pas de réduction d’impôt.
C’est pourquoi il faudrait privilégier le système du crédit d’impôt et continuer à distribuer des chèques.
Où va-t-on si l’on appréhende la fiscalité avec un tel état d’esprit ? La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Cet amendement vise à pérenniser jusqu’en deux mille vingt le crédit d’impôt pour la transition énergétique afin de donner de la visibilité aux acteurs économiques et de nous permettre de tenir nos propres engagements.
L’article 1ier  de la loi d’août deux mille quinze relative à la transition énergétique pour la croissance verte fixe en effet à vingt % en vingt30 et à cinquante % en vingtcinquante l’objectif de réduction de la consommation énergétique par rapport à vingt12.
Cela implique d’effectuer la rénovation thermique de cinquante0 000 logements par an à compter de vingt17.
Or, comme vous le savez, nous ne sommes aujourd’hui qu’à quatre cents 000 logements rénovés par an, bien loin encore des objectifs que nous nous étions assignés.
Cette proposition repose sur plusieurs constats.
D’abord, bien que ce crédit d’impôt, à l’efficacité reconnue, notamment par les artisans, soit reconduit d’année en année depuis vingt05, les professionnels et les ménages n’ont jamais la garantie que cela sera le cas l’année suivante.
Ensuite, le mode d’appréciation du plafond des dépenses éligibles, qui s’étale sur cinq exercices fiscaux, est satisfaisant puisque la plupart des personnes qui envisagent ces travaux le font sur plusieurs années.
Je vous encourage donc à voter cet amendement, qui pérenniserait ce dispositif et montrerait la volonté de la France de tenir son engagement en matière d’isolation des logements et d’économies d’énergie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il a été rappelé cet après-midi que la règle, en matière de prorogation, était de ne jamais dépasser trois ans.
Par ailleurs, la commission a souhaité que le dispositif, compte tenu de son coût, puisse être évalué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à la prolongation au-delà d’un an de ce crédit d’impôt.
Il convient d’être prudent, de tenir compte du coût de ce dispositif et de ne pas en modifier une nouvelle fois les contours – cela a été trop souvent le cas par le passé – si nous voulons qu’il reste simple.
Le prochain gouvernement sera libre de le prolonger d’une ou plusieurs années ; nous préférons, pour notre part, nous en tenir à un an.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je suis tout à fait défavorable à la prolongation de ce crédit d’impôt.
Nous avons fait des études du temps du CIDD, à la fin des années deux mille, pour nous rendre compte que le coût d’une installation, éligible à un crédit d’impôt de vingt-cinq %, augmentait d’autant quelque temps après.
Eh oui ! Autrement dit, ce sont des dépenses fiscales qui alimentent la hausse des prix.
On rencontre la même problématique, Monsieur Goldberg le sait bien, dans le domaine du logement.
Il faut absolument évaluer ces dispositifs et comparer les prix après la mise en œuvre d’un crédit d’impôt.
Maintenez-vous l’amendement, madame Sas ? Je le maintiens.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Monsieur le président de la commission, vous dites à juste titre que l’on rencontre le même phénomène dans d’autres domaines, comme l’immobilier locatif.
Il est vrai que la défiscalisation immobilière pousse les prix à la hausse, ce qui fait que des personnes achètent leur bien trop cher, fixent un loyer trop élevé, ne parviennent pas à trouver de locataires, baissent leur loyer ou subissent des impayés.
Pour ma part, je suis favorable à ce qu’une évaluation du CITE soit réalisée.
Mais j’aimerais qu’il soit fait preuve de la même rigueur intellectuelle sur l’ensemble des dispositifs de défiscalisation.
Comme ceux qui concernent le cinéma ! Tout ce que vous voulez ! Les dépenses fiscales en faveur du cinéma, je vous entends beaucoup les citer, année après année, mais d’autres sont également concernées.
Par ailleurs, vous vous êtes dressé contre le fait que les gens qui ne paient pas d’impôt puissent bénéficier des mêmes avantages que ceux qui en paient.
Il me semble pourtant que c’est la moindre des choses ! Je ne vois pas pourquoi une personne, au motif qu’elle paie des impôts, aurait un avantage financier dont serait privée la personne qui n’en paie pas.
Je ne suis pas du tout votre raisonnement, qui me semble, en l’espèce, dénué de la rigueur intellectuelle à laquelle vous nous avez habitués.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent trente-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, madame Guittet ? Je le retire.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent treize et trois cent quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent treize.
Cet amendement, déposé par ma collègue Cécile Duflot, a pour objet de faire entrer dans l’assiette du CITE les appareils de chauffage numérique utilisant des microprocesseurs comme source de chaleur.
Ces technologies nouvelles bénéficient à la transition énergétique en utilisant la chaleur fatale produite par les calculs de données informatiques, d’ordinaire considérée comme un déchet, pour alimenter des radiateurs ou des chaudières connectés.
La France compte près de trois cents centres de données, lesquels représentent sept % de la consommation d’électricité dans le pays.
Les calculs peuvent être réalisés à distance dans des appareils connectés produisant une chaleur aux fins de chauffage.
L’installation de ces appareils innovants est encouragée par l’Ademe et par des sociétés privées dans des bâtiments institutionnels ou résidentiels sociaux.
Un bâtiment de logements sociaux appartenant à la Régie immobilière de la ville de Paris sur le site de Balard en a récemment été équipé.
Aucune mesure ne permet cependant d’inciter les particuliers à y recourir.
Cet amendement vise à mentionner le chauffage numérique à l’article deux cents quater du code général des impôts, qui fixe la liste des équipements et appareils éligibles au CITE.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-quatre.
Même argumentaire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, considérant qu’ils sont satisfaits.
En effet, l’article deux cents quater prévoit que l’acquisition de chaudières à haute performance énergétique est éligible au CITE.
Or il nous semble que ces appareils de chauffage intelligents peuvent s’inscrire dans ce cadre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela n’est pas du domaine de la loi.
C’est un arrêté qui fixe la liste des équipements qui ouvrent droit au crédit d’impôt et je ne doute pas que Madame la ministre de l’environnement saura y intégrer ces appareils.
Madame la rapporteure générale vient en outre d’indiquer que la porte était ouverte.
Avis défavorable sur ces deux amendements.
Maintenez-vous l’amendement, madame Sas ? Je le maintiens, en souhaitant que des assurances nous soient apportées lors de la navette.
Je ne suis pas certaine, en effet, que ce type d’équipement puisse être éligible au CITE.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Alauzet ? Je le maintiens.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent cinquante-six et cent soixante-trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Tout le monde pensait que les dépenses de raccordement aux réseaux de chaleur étaient éligibles au crédit d’impôt.
Or il n’en est rien, car les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur appartiennent à la collectivité territoriale qui les a implantés.
Cet amendement vise donc à rendre ces frais éligibles au CITE, afin de faciliter le raccordement des logements à ces réseaux de chaleur.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà que Monsieur de Courson nous invite à faire de la dépense fiscale ! C’est nouveau.
Néanmoins, je peux vous confirmer que les équipements de raccordement aux réseaux de chaleur ou de froid, à savoir le branchement privatif, le poste de livraison ainsi que les matériels nécessaires à l’équilibrage et à la mesure, sont bien éligibles au CITE.
En revanche, la pose de ces équipements et d’autres dépenses annexes ne le sont pas.
Votre objectif est très largement satisfait.
Je vous invite donc à retirer ces amendements, à défaut de quoi j’appellerai à leur rejet.
Les juristes considèrent que l’on n’est pas propriétaire des frais de raccordement, quand bien même on le serait des équipements, ce qui s’entend.
Il n’est pourtant pas sain de pousser le contribuable à demander des factures arrangées.
Je maintiens l’amendement, car il permettrait d’éviter le recours à ce genre de magouilles.
Quel mépris pour l’artisanat français ! Maintenez-vous l’amendement, monsieur Saint-André ? Je le maintiens.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-six.
Monsieur le secrétaire d’État a expliqué qu’il revenait à la ministre de l’environnement de fixer par arrêté la liste des dépenses éligibles au CITE.
Dans ce cas, à quoi sert le législateur ? Nous devons nous efforcer d’être le plus exhaustifs possible et de présenter l’ensemble des problèmes qui peuvent se rencontrer.
Cet amendement concerne la filière des cheminées et des poêles, qui est structurée de telle façon que l’entreprise qui commercialise l’équipement est la mieux placée pour effectuer la visite préalable prévue à l’article deux cents quater du code général des impôts.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Face à un tel argument, le Gouvernement ne peut que partager l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Je le retire pour le réécrire d’ici la deuxième lecture.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros vingt, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-neuf, six cent quarante-huit, sept cent soixante-seize et deux cent quarante-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros vingt, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-neuf et six cent quarante-huit sont identiques.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Entre deux014 et deux015, la chute des ventes par type d’équipement est estimée à quarante-neuf % pour les équipements solaires thermiques, quarante % pour les appareils de chauffage au bois domestique et trente-sept % pour les pompes à chaleur géothermiques.
Cet amendement vise donc à mettre en place une incitation fiscale, dans le cadre du crédit d’impôt pour la transition énergétique, en faveur des travaux permettant les meilleurs gains énergétiques et environnementaux.
Il vous est ainsi proposé un crédit d’impôt avec une majoration de deux0 % pour contribuer à cette incitation fiscale.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
C’est le même.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-huit.
L’idée serait de distinguer, lorsque l’on engage des travaux d’économie d’énergie, selon qu’ils favorisent les énergies renouvelables ou les énergies fossiles, d’autant plus qu’en ce moment, le faible prix des énergies fossiles rend difficilement compétitives les énergies renouvelables.
Ces chiffres témoignent de la nécessité de prévoir un bonus supplémentaire en faveur des travaux valorisant les énergies renouvelables.
Je connais votre réponse, madame la rapporteure générale, puisque vous nous l’avez apportée en commission.
D’ailleurs, je la comprends.
Vous avez eu la volonté de simplifier le dispositif afin de le rendre plus lisible.
Cela étant, le problème que nous soulevons est bien réel et mérite notre attention.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Cet amendement vise à renforcer l’efficacité du crédit d’impôt pour la transition énergétique en corrigeant l’un de ses défauts, l’absence de prise en compte de la performance issue de la rénovation.
Nous proposons ainsi de maintenir le taux de trente % pour les travaux simples et d’accorder un bonus de cinq % supplémentaire pour un bouquet de travaux.
En effet, les professionnels du secteur sont unanimes pour souligner que les meilleures améliorations énergétiques sont le fruit de deux ou plusieurs opérations menées intelligemment et de concert.
Je comprends bien la critique relative au coût pour le budget de l’État mais j’appelle l’attention de l’Assemblée sur le fait que le coût par kilowattheure évité, en revanche, serait sensiblement amélioré.
Il nous semble donc nécessaire de prendre en compte la question de la performance dans la réflexion sur le CITE.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-quatre.
Dans le but de limiter les dégâts budgétaires, cet amendement tend à abaisser de trente à vingt-cinq % le taux du crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Tous ces amendements me font penser à la caverne d’Ali Baba.
Le président propose de passer de trente à vingt-cinq %, Madame Louwagie de trente à cinquante %….
Pas pour tous les équipements ! Certes, mais pour quelques-uns tout de même.
Madame Sas propose de réintroduire le bouquet que nous avions supprimé...
Bref, la commission a considéré qu’il serait préférable de s’en tenir au système actuel.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis de la commission.
Comme d’habitude, on s’amuse à complexifier des dispositifs simples avec une multitude de critères divers et variés – la performance, le bouquet et j’en passe.
Tout le monde a reconnu que le CIDD avait évolué de manière complexe.
Je n’y reviens pas et personne n’est à blâmer dans cette affaire.
Mais voilà que nous retombons dans nos travers en cherchant à nouveau à complexifier un dispositif, toujours, d’ailleurs, pour de bonnes raisons.
Je comprends les arguments des uns et des autres mais si l’on vous écoutait, la situation deviendrait ingérable et illisible.
Il ne faut pas chercher plus loin les raisons de la complexité de notre fiscalité ! Gardons donc notre système tel qu’il est.
À la rigueur, le seul amendement que nous aurions pu retenir est celui qui aurait modifié le niveau du taux, en fonction du coût.
Peut-être y viendrons-nous un jour, mais le moment n’est pas encore venu.
Wait and see ! Avis défavorable à tous ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux cent quarante-cinq et quatre cent quarante-trois.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Une fois de plus, je me retrouve d’accord avec mon excellent collègue Daniel Goldberg.
Ni lui ni moi ne comprenons pourquoi l’on supprimerait le plafond de ressources pour le couplage avec le prêt à taux zéro.
Cet amendement tend donc à le maintenir.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quarante-trois.
J’ai aussi le plaisir de me retrouver en accord avec l’excellent président Gilles Carrez.
L’on sait que la distribution de l’éco-PTZ a posé problème, du fait de la complexité de ce produit bancaire à ses débuts.
En effet, alors qu’il en fut distribué soixante et onze 000 l’année de sa création, nous en sommes à vingt-trois 000 en deux mille quinze.
Les députés sont en partie responsables de cet échec, notamment parce que nous avions demandé aux salariés des banques de justifier de l’éligibilité des travaux que voulaient faire financer les particuliers, au lieu de faire porter cette responsabilité aux professionnels du logement.
Nous avons corrigé cette disposition depuis.
Il demeure qu’encore aujourd’hui, ce produit n’est pas proposé car réputé peu intéressant par les agences bancaires du fait de la baisse des taux.
Je ne dis pas que l’on est riche lorsque l’on gagne cette somme à deux, mais entre relever le plafond de ressources et le supprimer, il y avait une place pour une solution médiane.
Surtout, selon l’évaluation préalable de l’article dix, une amélioration de vingt-sept % de la distribution de l’éco-PTZ a été observée au dernier trimestre de deux mille quinze.
Avant de supprimer un plafond, étudions précisément les effets du cumul en deux mille seize.
Nous déciderons alors peut-être de relever le plafond, mais ne le supprimons pas.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour deux raisons.
La première est objective : le cumul des deux ne coûte pas très cher.
La seconde est pragmatique : l’éco-PTZ a du mal à décoller et offrir la possibilité de cumuler les deux dispositifs revêt une forme d’encouragement, à moindre coût.
Nous ne prenons pas un grand risque à repousser vos amendements.
Madame la rapporteure générale vous a dit la même chose, en des termes plus directs.
Le dispositif a du mal à se mettre en route, pour de nombreuses raisons, la plus importante étant la faiblesse des taux d’intérêt.
En tout cas, mieux vaut ne pas adopter ces amendements qui maintiendraient le principe du plafond.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je suis d’accord avec Daniel Goldberg et le problème est le même depuis des années : quel objectif poursuivons-nous ? Soutenir l’activité du bâtiment, d’accord, mais surtout éradiquer la précarité énergétique qui frappe huit millions de ménages.
Cela suppose de rénover les passoires thermiques dans lesquels vivent des ménages très modestes.
Même les crédits d’impôt ne suffisent pas à permettre d’engager des travaux quand on ne gagne qu’une petite retraite.
Je voudrais, lorsque nous en viendrons à l’amendement numéro trois cents de Madame la rapporteure générale, relatif à l’évaluation du dispositif, que l’on se penche sur les catégories sociales qui bénéficient des dispositifs de crédits d’impôt et d’éco-PTZ.
Il nous apparaîtra peut-être alors que la vraie solution eut été de poursuivre jusqu’au bout de sa logique le programme «Habiter mieux» en le dirigeant vers les ménages modestes, dont la quasi-totalité des travaux aurait été prise en charge.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je voudrais aller dans le même sens.
Dans cette assemblée, nous ne nous inspirons pas assez des travaux de nos collègues, notamment ceux qui travaillent au comité d’évaluation et de contrôle.
Le rapport d’information remis par MMonsieur Jean-Jacques Guillet et François de Rugy, il y a trois jours, confirme le manque de notoriété de l’éco-PTZ.
En tout cas, il me semble difficile d’avoir ici une conversation quelque peu «romanesque», si j’ose dire, alors que nos collègues ont réalisé des travaux très importants dans le cadre du comité d’évaluation et de contrôle.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Carrez ? Je le maintiens, et j’ajoute que je suis en plein accord avec les deux dernières interventions.
C’est ce que l’on fait via l’ANAH, avec de bons résultats.
Hum ! La politique dans ce domaine doit être plus volontariste et plus ciblée qu’un crédit d’impôt généralisé.
Il faut aussi s’assurer de l’efficacité des travaux financés.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro trois cents.
J’ai déjà proposé cet amendement à la commission des finances, qui l’a adopté.
Il permettra peut-être d’apporter une réponse aux discussions qui nous ont occupés puisqu’il prévoit la remise d’un rapport sur le crédit d’impôt pour la transition énergétique.
Bien au-delà de la question du coût financier du dispositif, qui s’élève à un,sept milliard d’euros, nous constatons que nous n’atteignons pas les objectifs de performance énergétique.
Environ quatre cents 000 logements sont rénovés chaque année alors que notre objectif était de cinq cents 000.
Par ailleurs, le dispositif ne prend pas en compte la performance des travaux.
Il est donc proposé d’aller dans le sens de l’évaluation recommandée par le récent rapport de la Cour des comptes, tout en ne se limitant pas à la seule évaluation fiscale.
Le rapport portera aussi sur la structuration d’une filière efficace de performance énergétique et sur les moyens d’améliorer l’information du public et les synergies entre les dispositifs locaux, nationaux et européens.
Des exemples régionaux, comme le Picardie Pass Rénovation, sont à méditer pour accélérer l’isolation des logements et pour nourrir l’ensemble de la réflexion sur le crédit d’impôt pour la transition énergétique, qui soulève aujourd’hui beaucoup de débats.
Bref, ce rapport contribuera à pérenniser le dispositif et à en améliorer la performance.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement de la commission ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Venant s’ajouter aux travaux du comité d’évaluation et de contrôle mentionnés par Monique Rabin, ce rapport pourra être utile.
Si Madame Sas et Madame la rapporteure générale l’acceptaient, peut-être pourrions-nous ajouter un objet d’étude que nous évoquions au début de la discussion sur l’article dix : l’effet prix de ce dispositif, auquel Gilles Carrez a également fait allusion.
Je suggère donc d’ajouter un alinéa à l’amendement pour préciser que le rapport portera aussi sur l’effet final sur le prix des travaux menés.
Il s’agirait donc d’un sous-amendement.
Je vous invite à le rédiger et à me le faire parvenir.
En attendant, madame la rapporteure générale, pourriez-vous nous indiquer par avance si vous acceptez cette modification ? Oui, madame la présidente.
Avis favorable.
Et vous, madame Sas ? Également.
Peut-être pourriez-vous développer cet avis.
Cela laisserait à Monsieur Goldberg le temps de rédiger son sous-amendement… (Sourires.) Il faut étudier non seulement le prix des travaux, mais aussi leur effet sur le prix des biens rénovés.
Il serait utile que ces éléments figurent dans le rapport.
Ne meublez pas trop quand même, madame Sas.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, premier inscrit sur l’article.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, la Corse n’a ni avantages ni privilèges.
Elle fait simplement l’objet de plusieurs dispositions dérogatoires spécifiques qui sont destinées à atténuer les inconvénients de l’insularité, notamment en matière de transports et d’approvisionnement, et à favoriser le développement économique de l’île, marqué par un retard manifeste.
La République, c’est aussi l’égalité des chances.
Je regrette l’acharnement aussi infondé qu’injuste de notre collègue de Courson à l’endroit de la Corse.
C’est indigne ! Je maintiens mes propos.
Respectons l’Histoire et tous les territoires qui composent notre République.
Venez voir dans la Marne où étaient les tranchées ! Mais qui était dans les tranchées ? Je peux aussi m’improviser comptable.
Le coût des dérogations accordées à l’outre-mer est évalué à quatre,sept milliards d’euros pour deux,sept millions d’habitants, soit quatre0 % du total des dérogations fiscales pour quatre % de la population nationale.
Faut-il pour autant les supprimer ? La réponse est non, au nom du principe de péréquation qui a toujours animé l’esprit républicain.
Le Concordat pour l’Alsace-Moselle coûte chaque année environ cinquante-huit millions d’euros à l’État.
Égalité oblige ! Prenons garde à cette nouvelle nuit du quatre août dont certains veulent se faire les champions, qui serait dévoyée de son principe originel et qui trahirait tous les fondements de l’histoire fiscale de notre pays.
Juste un mot pour dire que chacun doit prendre ses responsabilités.
Il appartient au Gouvernement d’être clair et de se positionner.
Si j’ai appelé de mes vœux une loi spécifique à la Corse, c’est aussi pour opérer une remise à plat des dispositions fiscales dérogatoires dont l’île fait l’objet, dans le cadre d’un toilettage global et fondé.
Il n’est pas acceptable qu’au détour d’amendements examinés en fin de réunion de commission, on détricote des dispositifs qui ont prouvé leur efficacité, et ce, sans concertation préalable avec les principaux intéressés.
Oui, nous sommes prêts à discuter de tout, à condition que cela soit au service d’un territoire qui est encore partie de la République.
La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, que j’invite à respecter les deux minutes de temps de parole prévues pour la discussion sur l’article.
Nous l’avons dit de manière publique et assumée, en Corse comme ici.
Nous l’avons dit à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous l’avons dit au Premier ministre, notamment lors de sa dernière visite à Ajaccio le quatre juillet dernier.
La manière dont les amendements de notre collègue ont été déposés la semaine dernière en commission des finances ne me plaît pas.
La raison en est simple : j’ai le sentiment qu’il y a une forme d’acharnement, de discrimination.
Prenons un exemple précis : il propose d’exclure la Corse du bénéfice de l’article cinq cent dix-huit du code général des impôts en matière de taxes sur l’alcool et les vins.
Et la Corse seulement, mon cher collègue.
Le Bas-Rhin, le Haut-Rhin et la Moselle, vous les avez oubliés ! Eh oui ! Eux, ils y ont droit ! C’est ce qu’on appelle une discrimination.
Mais non ! Ce n’est pas loyal, d’autant qu’il s’agit d’un ajout de dernière minute.
Une fois encore, la réforme, oui ! Nous sommes parfaitement capables de discuter de notre fiscalité.
Certaines choses doivent être dépoussiérées, toilettées, réformées.
Mais pas dans ces conditions et certainement pas avec cet acharnement ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Nous avons abordé tout à l’heure les «marronniers» budgétaires et fiscaux que sont le cinéma, le crédit d’impôt recherche ou le CICE.
Nous en arrivons à celui de la Corse.
Ainsi que le disait Paul-Louis Courier, «Il y a longtemps que je ne rie plus de cette manie de l’à-peu-près qui envahit la France du plus bas au plus haut».
Cette année, c’est une pluie de marrons que nous recevons, et ils sont parfois amers, voire franchement indigestes.
Nous devons néanmoins respecter les opinions de chacun, en commençant par ce que dit la Cour des comptes dans son référé du vingt et un juin deux mille seize.
Je respecte la Cour, elle dit des choses justes, mais sans contradiction, ce document n’a pas de valeur.
Il doit s’apprécier au regard de la réponse que lui a donné le Gouvernement.
J’apporterai à cet égard deux précisions.
Tout d’abord, quand la Cour évoque des «dispositions obsolètes» à propos d’un décret de mille huit cent onze sur l’alcool en Corse, je réponds qu’il n’existe pas, pour les lois, de date de péremption, contrairement aux yaourts.
Et tout à coup, il faudrait abolir ce régime fiscal dérogatoire.
Pourquoi pas ? Mais, soyons précis, nous parlons d’un coût de cinquante millions d’euros.
Si nous voulons discuter de ce sujet, discutons-en.
Mais il serait injuste et nocif de se prononcer brutalement, au détour d’un amendement – même si tous les amendements sont légitimes.
Nous pouvons avoir ce débat, mais pas sans qu’une analyse, une étude d’impact et des concertations n’aient été réalisées.
Ouvrons le chantier ; ne laissons pas tomber le couperet.
La Corse est prête à un aggiornamento fiscal.
Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
Elle y est disposée pour les arrêtés Miot.
Sur ce sujet, la concertation entre le Gouvernement et les députés de Corse avance vite et bien – et le secrétaire d’État n’y est pas pour rien.
Pour le reste, elle appelle de ses vœux un statut fiscal qui, en recyclant de vieux avantages historiques – qui parfois apparaissent plutôt comme des inconvénients –, incite l’île à s’engager dans une économie moderne.
Elle souhaite être traitée normalement.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Revenons à l’article onze, qui n’a rien à voir avec la Corse… C’était le cas jusqu’à ce que vous présentiez vos amendements ! …puisqu’il concerne la région Île-de-France.
J’ai déposé cet amendement pour poser deux questions à Monsieur le secrétaire d’État.
Notons que toutes les régions, sauf une, avaient alors immédiatement choisi le taux maximum.
Or l’évaluation préalable de l’article onze que ses dispositions ne posent pas de problème au niveau communautaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Pour répondre à votre deuxième question, la spécificité parisienne, dans ce domaine, est indéniable.
On pourrait en discuter pendant des semaines, mais il est évident que Paris, et plus généralement l’Île-de-France, ne subissent pas les mêmes contraintes en matière de transports en commun que les autres régions.
Le nombre de touristes, l’ampleur des déplacements entre domicile et travail, les caractéristiques de l’habitat, le fait que peu de gens habitent Paris intra-muros, tout cela fait la spécificité de l’Île-de-France.
Voilà qui répond à votre deuxième question et quasiment aussi à la première.
En effet, quelle est la finalité de l’article ? Permettre le financement d’une opération qui vise à dissuader l’usage du transport individuel et à inciter nos concitoyens – par un signal prix assez modeste, j’en conviens – à utiliser les transports en commun.
Dans ce but, il autorise la modulation de la TICPE et prévoit l’affectation du produit de cette nouvelle recette au STIF, le Syndicat des transports d’Île-de-France, maître d’ouvrage essentiel du développement des transports en commun francilien.
Tout cela est clair.
Nous verrons bien ce qu’il adviendra en matière de droit communautaire, mais à partir du moment où il s’agit de taxes ayant une finalité spécifique, nous pouvons convaincre la commission du bien-fondé de cette disposition.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je voudrais ajouter à l’attention de Monsieur de Courson que la fiscalité spécifique à l’Île-de-France existe depuis très longtemps.
C’est le cas, par exemple, de la taxe annuelle sur les bureaux, en vigueur depuis vingt-cinq ans,… Absolument ! …comme de la taxe spéciale d’équipement : elles n’existent qu’en Île-de-France.
Et il en est de même de la taxe additionnelle spéciale prévue dans la loi de finances pour deux mille quinze et dont l’objet est précisément de financer les transports.
Ces fiscalités spécifiques, pour la plupart orientées vers le financement des transports, n’ont jamais posé le moindre problème, ni au titre d’une éventuelle rupture d’égalité, ni au regard de considérations européennes, monsieur de Courson ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
J’ai posé deux questions.
S’agissant de la seconde question, d’autres régions sont aussi très concentrées.
Prenez l’agglomération lilloise, la grande métropole Nice-Toulon et l’ensemble du Sud : ces régions disposent aussi de réseaux de transports collectifs.
Pourquoi donc limiter cette mesure à l’Île-de-France ? Enfin, pour répondre à Gilles Carrez, la spécificité de la taxation des carburants est que les consommateurs peuvent se fournir partout.
Nous risquons d’assister à des délocalisations, les transporteurs routiers allant s’approvisionner en carburant juste en bordure de la région Île-de-France.
Voilà ce que je crains.
Ceci dit, monsieur le secrétaire d’État, dans la mesure où vous avez répondu à mes questions, je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Donner des moyens supplémentaires au STIF, soit, mais pour quoi faire ? Je ne suis qu’un utilisateur des transports en commun, en particulier de la RATP.
Quand vous prenez le bus pour vous rendre de l’Assemblée nationale au Sénat, on vous lâche après deux stations, sans aucune explication.
Prenez le métro : le service s’arrête Porte de Versailles alors que vous voulez aller à Corentin Celton.
Et il en est ainsi sur toutes les lignes ! Prenez le RER, cher collègue, et vous verrez qu’en banlieue c’est pire ! Quand je prends le TER à Verdun pour me rendre à Metz, je descends bien à Metz.
Quand je prends le TGV, sauf accident, je parviens à la gare de destination.
Peut-être les Parisiens s’y retrouvent-ils parfaitement, mais je ne comprends pas le mode de fonctionnement des transports dans cette ville.
Vous avez évoqué le tourisme : j’ai l’impression pour ma part qu’à Paris et en banlieue, on n’en veut plus ! Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro sept cent quarante-neuf, de Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Cet article vise à instaurer une nouvelle source de financement pour le STIF, assise sur la consommation de produits pétroliers.
Pour ce faire, une modulation de la TICPE acquittée sur le territoire de la région est rendue possible au bénéfice des transports collectifs.
L’intention est bonne, sauf que les plafonds de modulation avantagent le diesel, comme au siècle dernier.
L’amendement propose de renverser la tendance en modifiant les plafonds indiqués, qui passeraient de un,soixante-dix-sept à un,deux euro pour le diesel, et de un,soixante-cinq à un,quatre-vingt-neuf euro pour l’essence.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
Avec un rendement constant par rapport à ce que nous avions prévu, il prévoit, à l’intérieur de l’enveloppe, un rééquilibrage entre le gazole et l’essence.
Avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Alauzet, vous avez trouvé une façon de rapprocher les prix de l’essence et du gazole.
Ce rapprochement est certes modeste, mais il est conforme à la volonté du Gouvernement.
Avis favorable, donc.
Quel bon négociateur ! La parole est à Madame Delphine Batho.
À ce point du débat, je tiens à dire deux choses.
Tout d’abord, je ne veux pas que l’on se méprenne sur le sens mon intervention.
Ce n’est pas parce qu’on souligne les méfaits du diesel qu’on sous-entend que l’essence serait vertueuse ! Les nouvelles motorisations à essence émettent dix fois plus de particules fines que les moteurs au diesel.
Je ne veux pas que, dans dix ans, on regrette d’avoir conseillé aux gens de préférer l’essence, en découvrant de celle-ci pose un grave problème de santé publique.
Ensuite, la doctrine qui doit remplacer l’avantage accordé pendant des années au diesel est la neutralité fiscale et technologique.
Il faut donc adopter une fiscalité neutre en ce qui concerne le choix technologique sur les motorisations fossiles, et des normes neutres qui fixent une obligation non de moyens mais de résultats.
Voilà pourquoi je m’interroge sur l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Sur le plan théorique, je m’étais déjà posé la question.
Je croyais qu’il était impossible en France de prévoir des taux différenciés de TICPE, d’un territoire à l’autre, sur le diesel et sur l’essence.
Sur le fond, je suis favorable à la neutralité fiscale et technologique, non à ce que nous passions d’un extrême à l’autre, sans réfléchir aux conséquences de nos décisions.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je crois comprendre à quoi fait référence votre première question sur la possibilité juridique de prévoir un taux différent selon les régions.
Cette décision ne pose pas de problème dès lors que la contribution supplémentaire s’ajoute aux contributions existantes.
Rien ne s’oppose donc juridiquement à ce que l’écart global soit différent entre les régions, même s’il est constant sur les fractions de TICPE.
Votre seconde question porte sur le fond, que vous connaissez beaucoup mieux que moi.
À cet égard, vous avez raison.
Je crois avoir lu ce soir même des informations concernant la pollution des moteurs à essence, ce qui nous interpelle tous.
Grâce au bonus-malus, nous progressons, notamment en ce qui concerne l’utilisation de véhicules électriques, voire de véhicules hybrides rechargeables.
Je crois que vous avez salué ce genre de dispositions.
Étant prudent, comme vous, j’appelle à la vigilance.
Enfin, le rattrapage effectué avec cette contribution supplémentaire n’est pas d’une ampleur telle qu’il donnerait un avantage considérable à l’essence sur le diesel.
Nous prévoyons seulement de réduire un peu l’écart global entre les deux fiscalités.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Pardonnez-moi, mais je vous interroge tout en découvrant les dispositions.
Je lis que le plafonnement de la nouvelle majoration de la TICPE serait de un,quatre-vingt-neuf euro au lieu de un,soixante-cinq pour le diesel et de un,deux euro au lieu de un,soixante-dix-sept pour l’essence.
En somme, le plafonnement du diesel, qui est inférieur de un2 centimes à celui de l’essence, deviendra supérieur de quatre-vingt-sept centimes.
Une telle mesure n’est pas neutre socialement.
La mission d’information que nous avons conduite propose d’ailleurs de doubler le montant de cette prime.
A-t-on conscience de la disposition que nous sommes en train de voter ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’espère, madame la députée, que vous ne commettez pas de confusion… Il s’agit là d’une taxe à l’hectolitre.
D’accord ! Nous parlons donc d’un rattrapage de 0,huit centime sur les douze centimes que vous évoquez.
Dont acte.
Merci ! Je vous propose une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent soixante-dix-sept et sept cent soixante-dix-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
Ce sont des amendements d’appel qui visent à gagner un an sur la trajectoire de la contribution climat énergie.
En effet, lorsque nous avons adopté cette contribution, nous n’avions pas anticipé la chute du prix des énergies fossiles, y compris pour le consommateur.
L’effet de la contribution climat énergie, le mécanisme visant à rendre les économies d’énergie rentables sont nettement amoindris du fait de l’arrivée sur les marchés de l’énergie des gaz et des huiles non conventionnels.
Une réflexion doit être menée sur la chute du prix de l’énergie et l’adaptation nécessaire de la trajectoire de la taxe carbone.
Le dernier rapport de France stratégie, intitulé Climat : comment agir maintenant ? pointe cette question.
Il faut adapter la trajectoire de la contribution climat énergie en fonction du prix réel de l’énergie, pour que la contribution ait réellement un impact.
L’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit avance d’un an la trajectoire prévue, tandis que l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept non seulement l’avance d’un an, mais poursuit l’accélération jusqu’en deux mille dix-neuf, avec une perspective un peu plus longue.
Je souhaiterais connaître la réflexion du secrétaire d’État sur cette question, mais j’indique par avance que je retirerai ces amendements.
Les amendements que vous proposez se traduiraient par une augmentation de la taxation de trente à quarante euros.
S’ils n’étaient pas retirés, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons pris des décisions fortes, courageuses, sur la contribution climat énergie, qui fixent une trajectoire pluriannuelle, que nous avons d’ailleurs retravaillée, réorganisée à plusieurs reprises.
Je pense qu’il y a lieu, maintenant, de laisser le dispositif en l’état.
On pourrait bien sûr être intéressé par le milliard ou les deux milliards d’euros supplémentaires de contribution, mais tel n’est pas l’objectif poursuivi.
Je crois que ce gouvernement a été – même si je suis mal placé pour le dire – plutôt exemplaire en matière de fiscalité environnementale, de contribution climat énergie.
Il ne faut pas, à chaque fois, en rajouter : un rythme, une progression ont été définis.
Je suis donc défavorable à ces amendements qui changent le rythme et, pour l’un d’eux, l’accélère, ce qui, me semble-t-il, n’est pas de bonne pratique.
La parole est à Madame Delphine Batho.
C’est de la trajectoire Chanteguet dont il est ici question.
Même si Madame Sas entend les retirer, je soutiens ces amendements, qui correspondent à la proposition numéro vingt-deux du rapport d’information sur l’offre automobile française dans une approche industrielle, énergétique et fiscale, déposé à la suite de l’affaire Volkswagen.
On aura ultérieurement des débats sur le diesel et l’essence.
La vraie question est celle de la sortie des énergies fossiles, et ce qu’a dit Eva Sas est juste : au regard des prix actuels du pétrole, l’anticipation d’un an de la trajectoire prévue paraît légitime et pertinente.
Mais, puisque ces amendements vont être retirés, le débat s’arrête là.
Madame Sas, retirez-vous vos amendements ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros sept cent soixante, six cent quarante-six, deux cent cinq, deux cent huit et six cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante.
Je vais prendre le sujet, présenté par Eva Sas et Delphine Batho, dans un sens inverse.
L’amendement numéro sept cent soixante vise ainsi à augmenter le prix du diesel et de l’essence, et à diminuer le prix de l’essence constituée de bioéthanol.
Chacun en a conscience, nous avons, au début de la législature, décidé de procéder un peu différemment de ce qui avait été fait au cours de la législature précédente.
Nous avons souhaité mettre fin au schéma national des infrastructures de transport, qui était, non une boîte de Pandore, mais une boîte à promesses jamais réalisables et jamais réalisées.
Nous avons entendu favoriser une approche concertée, intelligente, permettant de planifier, sur quinze ans, l’ensemble des infrastructures que nous privilégions.
Ce nouveau schéma, issu du rapport Duron «Mobilité vingt et un», a été approuvé par le Gouvernement et, me semble-t-il, par l’ensemble des groupes parlementaires.
Mais nous sommes parvenus à un stade où les mesures proposées par ce rapport ne sont plus finançables.
Nous sommes dans une impasse financière évaluée à environ quatre cents millions d’euros.
Si ce déficit n’était pas comblé, certains projets, auxquels nous tenons tous beaucoup, ne seraient pas financés.
C’est la raison pour laquelle, avec beaucoup d’autres, notamment les membres de la commission du développement durable, qui a voté cet amendement, nous souhaitons pouvoir aller plus vite.
Cela ne concerne pas la région Île-de-France, qui, en vertu de l’article onze, peut voir ses tarifs modulés si le Syndicat des transports d’Île-de-France le décidait.
Nous proposons que l’on puisse en faire de même pour le reste du territoire national – quand bien même ces mesures seraient de moindre ampleur que celles appliquées dans la région Île-de-France – afin de pouvoir financer ces infrastructures de transport, qui sont attendues par tous.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-six.
Cet amendement vise à poursuivre, pour la troisième année consécutive, le processus de convergence des taxes frappant le diesel et l’essence.
Je crois que quelque chose est en train de se passer dans notre pays.
Cette fois, la prise de conscience est là, et il me semble que la volonté politique l’est aussi.
Je rappelle que l’avantage accordé au diesel représente encore un montant substantiel,… cinq milliards ! …de cinq milliards, nous dit la spécialiste du sujet.
Il a un peu diminué car il était auparavant de six,deux milliards.
À la faveur des différents rapports parlementaires, des flagrances en conflits d’intérêts – on pense évidemment à l’affaire Volkswagen –, je crois que la messe est dite : une évolution profonde est engagée.
Ces amendements ont pour objet de concrétiser cette volonté de changement alors que, je le rappelle, les personnes qui faisaient l’effort d’acheter un véhicule à essence étaient pénalisées.
Je souhaiterais savoir ce que sont devenus ces quatre centimes.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent cinq et deux cent huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Ces amendements posent plusieurs problèmes.
Premièrement, la TICPE est une taxe nationale.
On a évoqué, dans un amendement précédent, une surtaxe à la TICPE qui, elle, peut avoir des applications régionales.
Mais, lorsque vous proposez un amendement augmentant la TICPE, il s’applique partout en France.
Il ne peut pas être limité à une région.
C’est un vrai problème au regard de l’objectif que vous poursuivez.
Deuxièmement, vous proposez une augmentation, notamment au regard du montant défini l’an dernier dans la loi de finances rectificative pour deux mille quinze.
Troisièmement, prévoir la possibilité d’une modulation régionale de la TICPE en Île-de-France pourrait introduire de la complexité, notamment si une telle possibilité s’ouvrait dans chaque région.
Ainsi, même si l’objectif de ces amendements est clair, et nous avions d’ailleurs eu une discussion assez similaire sur ce sujet l’an dernier, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat porte principalement sur l’AFITF et sur le financement de ses dépenses.
Le Gouvernement sera attentif à ce que l’Agence puisse honorer ses engagements.
Au début de l’année dernière, dans la loi de finances initiale pour deux mille seize, les dépenses dites opérationnelles étaient de un,huit cent cinquante milliard d’euros ; je laisse de côté l’indemnité Écomouv’, bien qu’il y en ait quelques reliquats.
Nous avons donc atteint l’année dernière les deux milliards de dépenses.
Cette année, la loi de finances pour deux0un7 prévoit des dépenses à hauteur de deux,deux milliards d’euros, soit deux00 millions d’euros supplémentaires.
Vous avez cité plusieurs projets existants, monsieur Faure, mais je serai encore plus précis que vous.
Au total, et vous pouvez me faire confiance, ce sont un peu plus de deux00 millions d’euros supplémentaires.
Le passage de deux à deux,deux milliards correspond à la couverture des surplus de dépenses nécessaires en deux0un7 par rapport à deux mille seize.
L’AFITF peut financer, donc engager, ces dépenses.
Par ailleurs, le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin dans la majoration de la TICPE, même pour de louables intentions.
Nous avons adopté un objectif de convergence de la fiscalité du diesel et de l’essence.
Par conséquent, le mouvement se poursuit en deux0un7.
Nous ne souhaitons aller ni plus vite, ni plus loin, tant par souci de prévisibilité que parce qu’il est nécessaire de modérer les prélèvements obligatoires.
Nous avons fixé une trajectoire, elle est respectée.
Elle correspond à l’objectif que tout le monde souhaite atteindre.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est favorable à ces amendements, dans la mesure où, Olivier Faure l’a très justement rappelé, l’AFITF finance un certain nombre d’infrastructures.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Ainsi que Monsieur le secrétaire d’État l’a rappelé, la trajectoire «plus un, moins un» pour deux mille dix-sept est déjà votée.
Une des recommandations principales du rapport de la mission d’information est que celle-ci soit maintenue pendant cinq ans.
C’est ce qui permettra, ajouté à l’effet de la taxe carbone, d’arriver à la neutralité fiscale entre l’essence et le diesel au 1ier  janvier deux mille vingt et un.
Il serait donc de bonne politique de voter dès à présent le maintien de cette trajectoire, afin de ne pas avoir à y revenir chaque année.
Cette planification est nécessaire pour des raisons sociales, du fait de la structure du marché des véhicules d’occasion et pour permettre l’adaptation de l’industrie automobile.
On ne peut pas, à chaque loi de finances, remettre le sujet sur la table sans savoir où l’on va.
Cette proposition fait l’objet d’un consensus, il faudra à un moment donné la graver dans le marbre.
Se pose en outre la question de l’utilisation des recettes fiscales dégagées par cette convergence entre le diesel et l’essence.
Nous souhaitons qu’elles soient consacrées d’abord à la transition énergétique automobile, c’est-à-dire au renouvellement du parc, par le soutien des ménages modestes pour changer de véhicule au travers de la prime à la conversion, ensuite à l’adaptation industrielle.
Les dépenses nécessaires à ces actions sont de deux cent cinquante millions d’euros ; nous proposons qu’à partir de 2018-2019 le surplus de recettes soit versé au budget de l’AFITF.
La réussite de cette convergence de fiscalité tiendra à notre capacité à tenir compte de ces enjeux sociaux et industriels.
Décider d’augmenter la fiscalité au coup par coup pour des raisons de rendement liées au budget de l’AFITF est à mon avis contradictoire avec les objectifs fixés par ailleurs en termes d’évolution de la production industrielle automobile.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Monsieur le secrétaire d’État, ce que vous avez dit est vrai, mais, s’agissant des contrats de plan État-région et de la dette contractée vis-à-vis de SNCF Réseau, qui entraîne chaque année des frais financiers importants, la situation n’est pas très compréhensible.
Il ne me paraît pas de bonne politique de la laisser se prolonger indéfiniment.
Ensuite, je suis sensible aux propos de Delphine Batho, et j’entends bien qu’un mouvement a été fixé et qu’on ne peut en changer chaque année.
Cependant, le prix de l’essence est historiquement bas – vous-même l’avez dit voilà quelques instants, madame Batho – et nous pouvons en profiter.
Cette question-là ne se posera peut-être pas dans les mêmes termes ces prochaines années, car le coût social d’une telle mesure pour les usagers des transports privés, pour les automobilistes sera infiniment supérieur si le prix de l’essence remonte.
Par conséquent, c’est le moment ou jamais de le faire, de permettre enfin le financement de transports collectifs qui restent l’alternative au transport individuel, nous le savons tous.
Si on ne le fait pas maintenant, on risque de ne jamais le faire et, de report en report, de ne jamais parvenir à financer ce que nous avons annoncé dans le rapport mobilité vingt et un.
Monsieur Faure, souhaitez-vous maintenir tous les amendements dont vous êtes signataire ? Non, madame la présidente.
Je maintiens l’amendement numéro sept cent soixante et retire les deux autres.
La parole est à Madame Delphine Batho.
J’aimerais ajouter une brève remarque, madame la présidente, pour la clarté du débat.
Même si le secrétaire d’État chargé du budget ne sera pas d’accord avec moi, je défends pour ma part le principe suivant : l’écologie va à l’écologie.
Concernant l’intervention d’Olivier Faure, je rappelle que, malheureusement, une partie du produit de la contribution climat-énergie est affectée au financement du CICE, le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Pour financer intelligemment la transition énergétique en s’appuyant sur la fiscalité écologique, nous devons donc reconsidérer un certain nombre de dispositifs.
Cependant, si je comprends qu’on essaie de résoudre les difficultés rencontrées par l’AFITF en jouant d’une poignée de centimes sur les tarifs de la TICPE, il ne faut pas oublier de tenir compte de la nécessaire adaptation industrielle.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je souhaiterais tout de même mettre en garde l’Assemblée et l’éclairer sur un certain nombre de points qui viennent d’être évoqués.
Premièrement, je ne peux souscrire au raisonnement qui consiste à dire que parce que le prix du pétrole est bas actuellement il faut en profiter – j’utilise ce mot à dessein, car je l’ai entendu – pour augmenter les prélèvements obligatoires.
Ce n’est pas de bonne pratique.
Je crois en outre avoir lu, comme vous, que des accords pris au sein de l’OPEP, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole, laissent à penser que ce niveau de prix pourrait être soumis à un aléa, pour le dire pudiquement.
Par conséquent, si l’on choisit cette option aujourd’hui, le jour où les prix remonteront on se reposera la question de la TIPP flottante, qui est peut-être un bon principe, mais qui est assez difficile à construire.
En termes économiques comme vis-à-vis de nos concitoyens, ce premier point me semble vraiment très important.
Deuxièmement, n’oubliez pas, mesdames, messieurs les députés, que la contribution climat-énergie pèse sur la TICPE.
Je souhaite que nous n’allions pas au-delà, parce que tout cela pèse sur les prélèvements obligatoires.
Troisièmement, madame Batho, que l’argent des contributions finance la transition énergétique est une bonne chose.
C’est justement ce que nous avons construit l’année dernière, et que nous confirmons cette année : le produit de la contribution climat-énergie est versé au compte d’affectation spéciale «Transition énergétique», dans une proportion croissante.
Et je vous rappelle que ce CAS finance essentiellement la CSPE, la contribution au service public de l’électricité, dont la vocation est incontestablement liée à la transition énergétique, puisque le coût des énergies renouvelables prédomine de très loin dans cette contribution.
Le Gouvernement est donc très clair sur ce point.
Il n’a pas été timide sur la montée en charge du prix du carbone, donc sur ses conséquences sur le tarif de la TICPE notamment.
Il s’oriente vers un rapprochement de la fiscalité à un rythme fixé et connu.
Je souhaite très fermement que nous n’allions pas au-delà.
C’est cependant le Parlement qui en décidera.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire les amendements numéros six cent quarante-six et six cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’interviens une dernière fois, je n’y reviendrai plus ensuite.
Le débat avance, d’une certaine façon, et j’entends les arguments des uns et des autres.
La bonne solution n’est donc peut-être pas dans cet amendement, mais dans l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre, qui vient plus loin dans la discussion.
Son objet est non pas d’augmenter le niveau des prélèvements obligatoires, donc d’abandonner le «plus un, moins un», mais d’augmenter le plafond qui est affecté à l’AFITF.
La question posée aujourd’hui est en effet celle du financement de transports alternatifs à la voiture.
On ne peut pas demander aux gens de vivre différemment si on ne leur offre pas des moyens de transport différents, qui leur permettent d’inscrire leur mobilité dans des conditions plus conformes à ce que nous souhaitons en termes de développement durable.
Monsieur le secrétaire d’État ? Non.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Depuis ce mois d’octobre, le diesel Bdix comportant dix % d’ester méthylique d’huile végétale – EMHV – ou animale – EMHA – bénéficie d’un standard européen.
Il s’agit bien d’un nouveau standard.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien les intentions qui animent les auteurs de l’amendement, mais la TICPE ne me semble pas être l’outil adéquat pour traiter ce problème.
La taxe générale sur les activités polluantes, la TGAP, me semble à même de combler votre souhait, monsieur le député.
Le Gouvernement, comme l’année dernière d’ailleurs, vous propose de traiter ce sujet et d’autres qui sont proches globalement, dans le cadre du PLFR.
Celui-ci permettra, via probablement des mesures relatives à la TGAP et non à la TICPE, d’atteindre l’objectif que vous poursuivez.
Il serait donc plus sage de retirer cet amendement, à défaut de quoi je propose à votre assemblée de le rejeter, mesdames et messieurs les députés.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je dois avouer que j’ai un peu de mal à comprendre le sens de cet amendement, même si je me doute bien que son auteur va le retirer.
J’ai encore plus de mal à comprendre la démarche de ses cosignataires.
Depuis le début du quinquennat ou presque, nous discutons ensemble, même si j’ai été un peu oublié au cours des derniers mois, de l’incorporation dans les biocarburants de davantage d’EMHA, c’est-à-dire d’huile animale.
Or j’ai le sentiment que votre amendement, cher collègue, aura pour conséquence d’introduire beaucoup plus d’huile végétale, l’EMHV, au détriment des EMHA.
Il est donc complètement contraire à l’objectif que nous poursuivons depuis déjà plusieurs mois.
Je me souviens des discussions auxquelles la loi Macron a donné lieu, dans le cadre de la commission spéciale.
Nous avons voté à l’unanimité l’augmentation de la quantité de EMHA dans les biocarburants, ce qui a obligé le ministre à demander une seconde délibération, précédée de quelques discussions qui ont comme d’habitude brisé cette unanimité, ce que j’ai beaucoup regretté.
En l’espèce, j’ai beaucoup de mal à comprendre votre amendement et encore plus ses cosignataires, notamment Monsieur Caresche qui n’est pas là ce soir mais s’est beaucoup battu dans notre sens.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si le Gouvernement s’engage à résoudre le problème par le biais de la TGAP dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, je serais étonné que nos éminents collègues se refusent à retirer leur amendement ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Bien entendu, cher collègue ! D’ailleurs, comme l’a rappelé Monsieur le secrétaire d’État, les progrès réalisés l’an dernier l’ont été dans le cadre du PLFR.
Le parallélisme des formes m’amène donc à retirer cet amendement.
L’amendement les place bien au même niveau.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept rectifié.
Je le qualifierai d’amendement de cohérence avec que nous avons voté il y a deux ans, en deux mille quatorze, lorsque nous avons créé la contribution climat-énergie.
En effet, seuls les gaz de pétrole liquéfiés, les GPL, utilisés comme combustible ne sont pas soumis à ce signal prix.
Ce traitement privilégié, dont bénéficient le butane et le propane, s’inscrit à rebours des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
C’est pourquoi cet amendement propose, afin d’éviter un choc fiscal, de lisser le rattrapage dans le temps sur quatre ans afin que le GPL combustible ne soit pas pleinement soumis à la contribution climat-énergie avant deux mille vingt.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, cher collègue, est issu de celui que vous avez présenté en commission et prévoit une transition de quatre ans, plus douce que celle que vous aviez prévue alors.
Son impact financier est de l’ordre de trente-cinq millions d’euros.
Par ailleurs, il semble économiquement soutenable, d’après la distribution des grandes masses, et susceptible d’atteindre tout ou partie de sa cible en matière écologique.
La commission a donc émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question est régulièrement soulevée par votre assemblée depuis quelque temps, mesdames et messieurs les députés.
Il n’y a pas lieu, me semble-t-il, de rouvrir le débat à cet instant.
Nous pourrons éventuellement le reprendre dans le cadre du PLFR, sans garantie de la position du Gouvernement, qui souhaite néanmoins que ces sujets soient rassemblés dans le PLFR.
Je ne prends aucun engagement car il faudra examiner de près ce point.
J’ai entendu que vous avez allongé le délai à quatre ans, monsieur de Courson.
À défaut, j’en préconise le rejet.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il s’agit d’un petit amendement, comme l’a rappelé Madame la rapporteure générale, dont la commission des finances a beaucoup discuté.
Nous avons étalé cette mesure dans le temps, quatre ans en l’occurrence, comme d’autres que nous examinerons ultérieurement.
La recette de trente-cinq millions d’euros est prévue sur quatre ans, monsieur le secrétaire d’État.
Par an, il faut diviser ce chiffre par quatre.
Certes, mais cet amendement concerne peu d’utilisateurs ! Ce rythme de huit,cinq millions d’euros par an est tout à fait progressif.
Il s’agit donc d’un tout petit amendement par rapport à ce que nous avons voté hier ou aujourd’hui.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vous donne pas d’engagement, monsieur de Courson.
Je l’ai dit tout à l’heure très objectivement et le répète ici.
Certes, les sommes en jeu peuvent paraître faibles, mais cette mesure concerne peu d’utilisateurs, dont d’ailleurs un nombre significatif d’agriculteurs.
Il faut donc absolument examiner ce sujet de très près, car à vouloir bien faire on pourrait bien faire des perdants.
Je vous invite à la prudence au sujet de cet amendement, mesdames et messieurs les députés.
Nous en reparlerons dans le cadre du PLFR.
Je ne prendrai aucun engagement sans avoir analysé très clairement qui sont les perdants, car il y en aura forcément.
À vous entendre, monsieur de Courson, huit millions d’euros, ce n’est pas beaucoup ; mais si la mesure envisagée concerne cinq 000 personnes, c’est beaucoup par tête de pipe – pardon de cette familiarité ! La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Si Madame la rapporteure générale en est d’accord, nous allons retirer cet amendement et le déposer à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je donne mon accord au retrait de l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent un et cinq cent soixante-quatre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Cet amendement a pour objet de préserver l’écart actuel de fiscalité entre les carburants pétroliers et le gaz naturel véhicule – GNV – pour deux mille dix-sept uniquement, à rebours de l’augmentation de la fiscalité du GNV de plus de soixante % qui est envisagée.
Les particularités propres de ce carburant sont connues, notamment en matière de réduction d’émissions de CO2, de particules et autres polluants atmosphériques dans le secteur des transports.
À ce titre, il bénéficie d’une fiscalité à taux réduit visant à le rendre plus compétitif que les autres carburants.
Nous proposons donc de maintenir cet écart afin de le préserver et surtout d’accompagner nos PME ayant fait l’effort d’investir dans des véhicules équipés avec ce carburant, car il importe de soutenir cette filière.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatre.
Notre collègue Dalloz a dit l’essentiel.
Ce tout petit amendement entraîne une perte de recettes estimée à un,deux million d’euros, ce qui est vraiment très modeste, et vise à encourager les utilisateurs de GNV, notamment les PME du secteur des transports.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Le Gouvernement vous invite encore à la prudence, mesdames et messieurs les députés.
Maintenir l’écart à tout prix fait perdre tout ce qui a présidé à sa construction.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements qui ne s’inscrivent pas du tout dans l’esprit de la contribution climat-énergie.
Ils consistent à maintenir les écarts existant partout pour tous et ne ressortissent pas du tout à son objectif.
Je suis saisie de six amendements, numéros trois cent trente-six rectifié, cent soixante et un, cent quatre-vingt-quatre, cinq cent soixante-dix, six cent quarante-quatre et sept cent cinquante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante et un, cent quatre-vingt-quatre, cinq cent soixante-dix, six cent quarante-quatre et sept cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six rectifié.
Je vous propose un tour de piste supplémentaire sur la taxe carbone, malheureusement appliquée au biométhane.
Elle frappe en effet toutes les énergies carbonées, tant le pétrole que le gaz et le charbon.
Le problème, c’est qu’on trouve dans les bagages du gaz : le GNV – Gaz Naturel Véhicules – et le bioGNV.
Nous avons su éviter que la taxe carbone s’applique au bioGNV utilisé directement, par exemple par les paysans qui le produisent et le réutilisent directement sans entrer dans le réseau.
En revanche, sitôt qu’il est réinjecté dans le réseau, il est frappé par la taxe carbone, ce dont chacun conviendra que ce n’est pas très logique.
Le cœur du débat, c’est le comptage des molécules de biogaz qui entrent dans le réseau et qui en sortent.
La proposition avancée par le Gouvernement ou par vous-même, madame la rapporteure générale, porte jusqu’à présent sur ce point précis.
Le registre national des garanties d’origine, dont la gestion s’inscrit dans le cadre d’une délégation de service public pilotée par l’administration, est l’outil qui enregistre les quantités de biométhane injectées, échangées et vendues au consommateur.
Il permet ainsi de distinguer comptablement le gaz renouvelable mis à la consommation du gaz naturel.
Les garanties d’origine liées au biométhane injecté sont déjà utilisées dans le cadre de mécanismes fiscaux.
L’adaptation de la fiscalité sur le carbone au caractère renouvelable du biométhane injecté dans le réseau, via une exonération de TICPE, semble ainsi pouvoir s’appuyer sur les dispositifs actuels de garantie d’origine.
Le coût de la mesure serait de deux,cinq millions d’euros : je ne pense pas que ce soit cela qui fasse obstacle ; ce serait d’ailleurs compensé par la hausse de la TICPE.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
La loi de finances pour deux mille quatorze a introduit une taxation basée sur le contenu en carbone des énergies.
Le montant de la taxe intérieure sur la consommation de produits énergétiques appliquée au gaz naturel véhicule est ainsi calculé à cent % sur le contenu en carbone de ce gaz carburant.
Cette taxe s’applique cependant de manière indifférenciée sur le gaz naturel véhicule et sur le bioGNV.
Produit à partir de déchets, le biométhane est pourtant une énergie renouvelable issue de l’économie circulaire qui s’inscrit dans un cycle court du carbone et se substitue à des énergies fossiles.
Sa valorisation en tant que carburant de substitution est d’ailleurs considérée par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie comme particulièrement vertueuse, car elle permet d’éviter d’importantes émissions nettes de gaz à effet de serre.
Le présent amendement propose de tenir compte du caractère renouvelable du bioGNV dans le taux de TICPE qui lui est appliqué.
Sur le plan fiscal, il est en effet possible de distinguer le bioGNV, même mélangé à du GNV, en s’appuyant sur le système des garanties d’origine.
Cette mesure, appliquée à compter du 1ier  janvier deux mille dix-sept, entraînerait une perte de recettes pour les finances publiques de l’ordre de deux,cinq millions d’euros sur l’année au maximum, perte qui serait compensée par une hausse de la TICPE.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix.
Je serai très bref.
C’est une simple mesure de cohérence par rapport à ce que nous avons fait l’année dernière : on ne peut pas soumettre à une telle contribution un produit qui vient de l’énergie renouvelable.
Cet amendement est donc tout à fait logique.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-quatre.
On a développé des trésors d’ingéniosité juridique, déployé énormément d’énergie et mobilisé d’importants moyens financiers pour traiter du versant électrique de la loi relative à la transition énergétique – d’ailleurs, s’agissant des transports, cette loi est très électrique.
Et l’on est en train de ramer sur le gaz ! Le GNV, certes, est fossile, mais c’est la source pour, à terme, remplacer, tout en conservant le réseau existant, le GNV par du biométhane.
Quelle énergie devons-nous déployer pour essayer de rattraper le temps perdu ! Tout cela a été insuffisamment pris au sérieux dans la loi relative à la transition énergétique.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-six.
C’est effectivement un amendement de cohérence : on ne peut pas à la fois vouloir favoriser les énergies renouvelables et ne pas marquer la différence entre énergie renouvelable et énergie fossile.
C’est aussi une filière qui se développe, avec la possibilité pour les agriculteurs de valoriser leurs déchets.
Pour toutes ces raisons, et vu le faible coût de la mesure, j’incite les uns et les autres à adopter cet amendement.
Comme vous l’aurez remarqué, celui-ci est extrêmement consensuel : il provient de la même source et nous partageons la même volonté de valoriser le biométhane.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je voudrais pour commencer faire une petite mise au point sur la traçabilité.
La semaine dernière, en commission des finances, on vous avait proposé d’organiser un rendez-vous avec les douanes ; c’est ce que nous avons fait, et personne n’est venu.
Qui avait été invité ? Aucun assistant parlementaire n’est venu non plus.
Je souligne que dans la perspective de l’examen de ces amendements, il fallait que nous entendions les douanes afin qu’elles nous exposent leur analyse de la traçabilité.
C’est un point qui avait été soulevé lors de la discussion en commission des finances.
C’est vrai.
Nous nous étions engagés à organiser ce rendez-vous pour tous les députés qui le souhaitaient, mais personne n’est venu, et cela pose un problème pour l’expertise de ces amendements.
Donc, je préviens tous les orateurs qui assurent que c’est traçable, mais qui n’ont pas voulu confronter leur point de vue à celui des douanes, que je ne jugerai plus leurs arguments recevables.
Deuxième problème : les carburants sont taxés en fonction de la quantité de carbone qu’ils contiennent, donc aussi de leur composition chimique.
L’objet de la TICPE – on peut le regretter ou non – n’est pas de faire une distinction entre les énergies renouvelables et celles qui ne le sont pas ; c’est la quantité de carbone qui est taxée.
Oh non ! Mais si : regardez comment est définie la TICPE.
On peut toujours la changer, mais aujourd’hui, c’est ainsi ! On régresse, là ! Dernier point : la production de biométhane est déjà soutenue par d’autres outils.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage tout à fait l’avis de la rapporteure générale : c’est ce que j’évoquais tout à l’heure à l’occasion d’un autre amendement.
Je souligne néanmoins que le gaz bénéficie aujourd’hui d’un taux de TICPE particulièrement favorable.
Si l’on veut tenir compte du caractère renouvelable ou non de l’énergie, le bon outil serait non pas la TICPE, mais la TGAP.
Je suggère que nous en débattions dans le cadre du projet de loi de finances rectificative – j’avais déjà fait cette suggestion tout à l’heure à votre collègue Jean-Yves Caullet.
D’autre part, se pose toujours le problème de la traçabilité.
J’entends bien ce que vous dites sur les garanties d’origine, mais on est obligé de se baser sur les constats de l’année précédente, et rien ne dit que le taux de biométhane dans le méthane consommé n’aura pas évolué.
Or c’est quand même le consommateur final qui va payer la TICPE ! Nous avons ce débat tous les ans, monsieur Alauzet – peut-être même plusieurs fois par an.
Je suis toujours défavorable à cette mesure, même si l’on peut envisager de faire quelque chose sur la TGAP.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Je voudrais insister sur un point important, qui devrait être acté : c’est que le gaz, le biométhane, est désormais la solution de référence pour le transport de marchandises.
On doit donc accélérer la conversion des flottes de poids lourds et de transport de marchandises vers le gaz – et, mieux que le GNV, vers le bioGNV.
Les dispositifs qui existent sont insuffisants pour cela ; l’amortissement fiscal qui a été instauré ne suffira pas.
L’autre problème, c’est le cadre fiscal : il faut un cadre à sept ans, et pas uniquement pour deux mille dix-sept.
Peut-être cela surviendra-t-il dans le cadre du projet de loi de finances rectificative ? La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je regrette, madame la rapporteure générale, que vous ayez déplacé le débat sur le terrain de l’intendance.
Néanmoins, je vous sais gré d’avoir voulu organiser cette réunion avec les douanes ; après trois ans de débat, c’était heureux de le faire.
Simplement, une réunion le lundi… je ne sais pas si beaucoup d’entre nous sont là le lundi ! Pour ma part, j’avais indiqué que je ne pourrais pas y participer.
Je ne trouve donc pas très loyal d’avancer un argument de cette nature.
Sur le fond, je suis inquiet.
Jusqu’à présent, avaient toujours été avancés des arguments techniques, concernant le fait que l’on ne savait pas mesurer l’entrée et la sortie des molécules.
Là, vous invoquez des arguments politiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’entends bien la nécessité de mieux tracer les matières premières utilisées pour produire le biométhane, mais chacun sait que nous pourrions améliorer le dispositif dans un délai assez bref, de l’ordre de six mois.
Monsieur Faure, il n’y a pas de sous-amendement recevable en séance.
La parole est à Monsieur Charles de Courson.
Il y a des compteurs : il suffit de faire la moyenne annuelle.
Quant à l’autre point, madame la rapporteure générale, c’est vrai, mais pour le biométhane, on calcule les émissions «du puits à la roue».
Je ne comprends pas très bien votre argument.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il s’agit de reconnaître, non plus le biométhane, mais un carburant, le B100 HU, qui est produit à partir des huiles usagées – par exemple, les huiles utilisées dans la restauration.
Celles-ci ne sont aujourd’hui valorisées que pour une très faible partie d’entre elles, alors que cette source d’énergie performante pourrait être utilisée pour alimenter des flottes captives, comme les flottes d’entreprises ou de collectivités.
Ce serait un geste écologique, puisque l’on retraite des déchets, et cela permettrait en même temps le développement d’un carburant propre.
L’Union européenne l’a bien compris, qui promeut l’utilisation de biocarburants dans les transports et impose aux États membres que ces biocarburants représentent une part de huit % des carburants vendus sur leurs territoires, quand la France fixe ce seuil à 0,trente-cinq %.
Nous pouvons rattraper ce retard ; il suffit de le vouloir.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également : le sujet est minuscule.
Avec cet amendement, on légiférerait presque pour une seule personne, un producteur… La parole est à Monsieur Olivier Faure.
J’entends bien ce que vient de dire Monsieur le secrétaire d’État, mais le procédé ici visé est essentiellement utilisé par un restaurateur fort connu ; si l’on entend développer la filière, il faut justement y inciter dès à présent.
En réalité, le sujet n’existera plus pour ce producteur, puisque de producteur, il n’y aura plus l’an prochain.
La production sera totalement abandonnée.
Or, pour le fameux «dernier kilomètre», l’énergie dont nous parlons peut être aussi compétitive que les autres, et elle est propre.
J’ai donc du mal à comprendre, après qu’on eut fait sonner, à coups de trompettes, que la France est le pays de la COP21, que l’on ne soit pas capable d’avancer sur les biocarburants, lesquels constituent des progrès en matière environnementale.
Je ne comprends pas vos objections, monsieur le secrétaire d’État : nous parlons de mesures peu coûteuses, mais qui seraient des signaux forts adressés à l’opinion, aux constructeurs et aux producteurs.
Pourquoi ne pas faire ces gestes essentiels, qui relèvent de l’épaisseur du trait pour le financier que vous êtes ? La parole est à Madame Suzanne Tallard.
Je suis moi aussi très étonnée par la réaction, d’ailleurs un peu méprisante, de Monsieur le secrétaire d’État.
La filière, très marginale, se développe dans mon département, même si elle le fait effectivement dans des proportions très modestes.
Ses promoteurs font preuve de beaucoup de volonté.
Nous sommes de surcroît au cœur de l’économie circulaire.
Je ne comprends donc pas que l’on n’encourage pas ce type de démarches, favorables à tous points de vue, environnemental ou social.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je n’ai pas d’a priori : tout le monde, je crois, a compris qui était visé par cet amendement.
L’enjeu financier est voisin de zéro.
Effectivement : ce n’est pas le rôle de la loi de finances de traiter de tels sujets ! Le Parlement est souverain : l’adoption de cet amendement ne serait certes pas une révolution pour notre architecture budgétaire et environnementale.
Je ne veux mépriser personne : je souhaite que chacun paie ses impôts là où il réalise ses bénéfices.
Si l’on juge que l’amendement a un réel intérêt environnemental, on peut toujours l’adopter… Mais le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Ce débat est surréaliste.
Ces véhicules, pour le coup, utilisent du gaz de méthane compressé : on s’en réjouit ou non, mais c’est la règle.
Certains, sur nos bancs, ont aussi le vice d’essayer de comprendre l’incompréhensible.
Ces tentatives de légiférer sur un volume annuel de quarante litres commencent à devenir pénibles.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Je demande quelques secondes de patience avant de retirer cet amendement, comme je l’ai promis.
L’ancien rapporteur pour avis que je suis souhaite tout d’abord apporter une petite précision sur les huiles usagées, aujourd’hui plus coûteuses que les huiles vierges.
L’achat et l’introduction d’huiles usagées dans les carburants sont en effet soumis à la TGAP, laquelle, Monsieur le secrétaire d’État a raison sur ce point, est donc l’outil le plus pertinent, bien plus pertinent en tout cas que d’autres.
Ces produits sont également importés.
Parfois, le vice est dans le détail si la vertu est dans l’intention.
L’amendement numéro quatre-vingt-huit tend à rappeler, à la suite de Monsieur Alauzet, que tous les carbones ne se valent pas au regard du système fiscal.
Nous examinerons ce point lors du projet de loi de finances rectificative, le PLFR : c’est la raison pour laquelle je retire cet amendement.
Reste qu’un carburant carboné issu d’un végétal d’aujourd’hui ne rejette pas de carbone stocké : il est donc préférable à des carburants d’origine fossile, comme on le verra en débattant, je l’espère, de la TGAP dans le cadre du PLFR.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros cinq cent cinquante-cinq, cinquante-quatre, cent soixante-six et quatre cent cinquante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante-quatre, cent soixante-six et quatre cent cinquante-cinq sont identiques.
La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Je le retire.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement concerne la situation particulière de la collecte du lait dans les zones difficiles, notamment en montagne.
Vous vous tapez la main sur le front, monsieur le secrétaire d’État, mais j’aimerais que vous m’écoutiez.
C’est précisément parce qu’il vous écoute qu’il se tape la main sur le front ! Certaines coopératives laitières ont des difficultés pour aller chercher le lait dans les exploitations agricoles, si bien qu’on peut se demander si celles-ci resteront collectées.
Nous vous proposons donc de réduire les surcoûts de la collecte afin de favoriser l’accès au marché des producteurs de lait de montagne, en exonérant de taxe intérieure de consommation les carburants utilisés dans ce cadre.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante-cinq.
Défendu également, avec le même enthousiasme : je suis moi aussi élue de la montagne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
À partir de quand, d’ailleurs, serait-on en «haute montagne» ou en «montagne» ? Comment contrôler un tel système, me demandai-je, avant de m’aviser d’une autre objection contre votre amendement : il est tout à fait contraire aux directives européennes sur le droit d’accise.
Avis défavorable.
Ce sont décidément des amendements très «laits»… La solution, ce sont des carburants au lait ! Je suis saisie de deux amendements, numéros sept cent soixante-dix-neuf et sept cent quatre-vingts, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Eva Sas, pour les soutenir.
J’ai déjà défendu, à plusieurs reprises, la mesure visée par l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf.
Elle revêt à mes yeux une importance particulière.
Il s’agit en effet d’appliquer la contribution climat-énergie et la hausse de la fiscalité sur le diesel aux transporteurs routiers.
Il serait donc incompréhensible que ce secteur échappe à la contribution climat-énergie et à la hausse de la fiscalité sur le diesel.
La France, rappelons-le aussi, est loin de respecter ses objectifs en matière de report modal pour le transport de marchandises.
La mesure que je propose est l’une des pistes pour y remédier.
Les amendements identiques numéros deux cent vingt et deux cent cinquante-huit ne sont pas défendus.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
J’espère votre attention pleine et entière, monsieur le secrétaire d’État, sur cet amendement parfaitement cohérent.
Depuis le 1ier janvier deux mille seize, la TICFE, la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité, s’applique à taux réduit pour le transport de personnes ou de marchandises par train, métro, tramway, câble et trolleybus.
Bizarrement, la loi a omis le bus électrique hybride rechargeable, oubli aussi fâcheux qu’incompréhensible.
L’amendement que je propose pour y remédier serait peu coûteux, de l’ordre de trois cents 000 euros ; le premier opérateur concerné serait la RATP, tenue d’acquérir, à partir de deux mille vingt, deux cents bus électriques supplémentaires.
Avec cette mesure, nous serions logiques avec nous-mêmes, avec la loi de transition énergétique et avec l’application du taux réduit de TICFE à d’autres modes de transport collectif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement numéro deux cent vingt n’a pas été défendu, madame la présidente ? Non, monsieur le secrétaire d’État.
Au risque de faire quelque chose d’incorrect vis-à-vis du règlement, je donnerai le point de vue du Gouvernement sur cet amendement, qui me semble soulever un enjeu important.
J’aurais aimé le reprendre, mais on m’a dit que ce n’était pas possible.
Je ne formule aucun grief à cet égard.
Le Gouvernement a quelques facilités pour prendre la parole dans l’hémicycle, je veux donc en profiter.
Pourquoi cet amendement numéro deux cent vingt est-il important ? Tout d’abord parce qu’il va occasionner, dans les jours qui viennent, des mouvements sociaux significatifs et importants, et ensuite parce qu’il met en jeu plusieurs milliers d’emplois.
La presse va, dès demain matin, s’en émouvoir, comme nous l’avons appris grâce à internet.
Enfin, il traite également d’un enjeu important sur le plan environnemental : celui du prix plancher du carbone.
La France est favorable à l’adoption d’un tel prix, comme cela a été dit et redit, notamment à l’occasion de la COP21, mais également dans d’autres enceintes.
Notre pays milite donc pour qu’au niveau mondial, et a fortiori européen, un prix plancher du carbone soit défini.
Elles constituent également un enjeu en matière de sécurité de notre approvisionnement électrique.
Bien qu’elles n’aient pas encore été rendues publiques, les conclusions de cette mission nous ont été présentées.
Je n’en dirai pas plus, car j’abuse déjà de mon temps.
Par ailleurs, ce même dispositif poserait des problèmes constitutionnels ainsi que d’autres, liés à l’indemnisation des industriels concernés.
Le cas s’est déjà produit : lorsqu’une disposition fiscale a pour objet à l’évidence, ou de façon manifeste, de condamner l’activité de certaines entreprises, celles-ci sont fondées à se retourner contre l’État en vue de se voir accorder une indemnisation.
Or, s’agissant des cinq centrales concernées, le propriétaire de deux d’entre elles a déjà clairement fait savoir que si ce dispositif venait à entrer en vigueur, il ferait usage de son droit à être indemnisé.
Par conséquent, indépendamment des questions sociales, d’aménagement du territoire et de ressources locales que poseraient la fermeture de ces unités, il serait judicieux d’étaler dans le temps des dispositions qui correspondent à un principe sur lequel, évidemment, le Gouvernement souhaite avancer.
Mon propos a peut-être été un peu confus, mais les spécialistes s’y reconnaîtront.
Cette affaire provoque un émoi considérable dans le pays, ou au moins dans les quelques départements abritant ces centrales, notamment en Loire-Atlantique, en Lorraine et en Seine-Maritime, près du Havre.
L’une d’entre elles est par ailleurs située – me semble-t-il – à Gardanne.
Ils conduisent à gérer cette question dans le temps, avec un engagement et un filet de sécurité posé par la PPE pour deux mille vingt-trois.
Il est même possible d’aller plus vite : nous avons d’ailleurs engagé des discussions visant à envisager avec les entreprises concernées des échéances plus rapprochées.
Tels sont les propos que je voulais, madame la présidente, tenir à cet instant.
Je m’excuse d’avoir été aussi long, mais l’actualité comme l’actualité de ce problème, sur lequel je souhaitais intervenir lors de l’examen de l’amendement numéro deux cent vingt, m’y ont contraint.
S’agissant de l’amendement numéro sept cent cinquante-huit de Monsieur Faure, nous avons l’année dernière fait il me semble un pas avec les tramways hybrides.
Monsieur Faure, vous proposez une avancée supplémentaire sur les bus hybrides rechargeables : le Gouvernement n’y voit pas d’inconvénient.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros cent soixante, cent quatre-vingt-trois, six cent quarante-trois, sept cent cinquante-sept.
La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Je serai brève, car les arguments ont déjà été développés lors de l’examen des amendements précédents.
L’amendement propose d’exonérer de la taxe sur la consommation de gaz naturel, au même titre que celui qui est valorisé directement sur site, le biométhane injecté dans les réseaux.
Cet amendement se situe dans le droit fil de ce que nous avons défendu préalablement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante-trois.
Il s’agit du même débat que celui que nous avons eu tout à l’heure à propos du bioGNV et de la TICPE, mais l’amendement porte cette fois sur la taxe sur la consommation de gaz naturel, la TICGN.
Madame la rapporteure générale, si je me suis un peu emporté tout à l’heure, ce n’était pas à votre encontre.
Simplement, vous semblez être sortie de la réunion qui a eu lieu lundi dernier avec les services des douanes avec un certain nombre d’idées qui m’ont quelque peu heurté.
En clair, vos interlocuteurs vous ont dit : notre mission est de mesurer les molécules de carbone, ne venez pas nous embêter avec le type de carbone – végétal ou minéral, peu importe – dont il s’agit.
En bref : circulez, il n’y a rien à voir.
Or cela m’inquiète, d’abord parce que cela signifie que, sur le fond, des personnes censées être des experts se trompent : il faut donc vite leur proposer des séances de formation sur la différence entre le carbone minéral et le carbone végétal.
Je m’inquiète également de leur volonté de trouver une solution.
Finalement, je comprends mieux pourquoi on nous explique et ré-explique depuis plusieurs années que, finalement, il est impossible techniquement de distinguer le biométhane injecté du gaz naturel : je pense en effet que les services des douanes ne souhaitent pas trouver de solution.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent cinquante-sept.
Tout a été dit sur cet amendement, et nous reviendrons ultérieurement sur la TGAP : je reprendrai donc la parole à ce moment-là.
Quoi qu’il en soit, afin de revenir à un débat antérieur, il faut garder à l’esprit que tous ces amendements traitent de filières qui se mettent en place et qu’à chaque fois qu’on oublie de les valoriser, elles peuvent mourir.
Certaines filières disparaissent également, donc, lorsqu’elles cessent d’être valorisées, ce que je regrette.
Je rappelle que nous avions pourtant accordé à cette filière d’huiles usagées, au cours des précédentes discussions budgétaires, une exonération d’une durée de cinq ans.
À compter du jour où nous avons supprimé cette exonération, la filière s’est arrêtée : cela vaut à mon sens la peine d’y réfléchir.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, il est également défavorable.
Ensuite, s’il y avait éventuellement à lever une incompréhension, je suis prêt à m’y consacrer.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Les CSR sont préparés à partir de déchets qui peuvent habituellement être traités en incinérateurs comme les refus de tri de collecte sélective ou les déchets industriels secs divers.
Ces deux catégories d’installations sont en outre soumises à des valeurs limites d’émissions à l’atmosphère sensiblement similaires, au regard de leur caractère polluant, et émettent des gaz à effet de serre dans des quantités semblables aux incinérateurs.
Il est par conséquent logique de soumettre les installations de combustion des CSR à la TGAP, même à taux réduit, en vertu du principe pollueur-payeur qui sous-tend cette taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crains, madame Abeille, que l’adoption de votre amendement n’ait pour conséquence d’exclure de la TGAP un certain nombre de polluants.
J’avoue que le sujet est un peu complexe pour moi.
Même pour vous ? (Sourires.) Quoi qu’il en soit, on me dit qu’a priori votre proposition n’est pas forcément vertueuse.
Par prudence, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
Je suis saisie de deux amendements, numéros six cent quarante et un et deux cent quatre-vingt-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante et un.
Le système de la TGAP semble faire des émules dans la mesure où il génère des effets de levier intéressants : l’amendement se situe tout à fait dans cette logique.
Notre pays, comme beaucoup d’autres, a pour objectif de réduire la quantité de déchets qui sont soit incinérés, soit enfouis, afin qu’ils soient évités, récupérés, réutilisés, recyclés et valorisés.
Il sert par exemple à financer les opérations de collecte et de traitement.
Reste le dernier tiers des déchets, qui sont le plus souvent incinérés ou enfouis, qui ne disposent pas de filière et pour lesquels les metteurs en marché ne paient rien.
Comme on l’a vu s’agissant des autres filières REP, une telle taxe serait répercutée sur le consommateur.
Le contribuable usager, qui aujourd’hui finance plein pot le traitement de ces déchets soit en enfouissement, soit en incinération, verrait cette taxe répercutée sur le consommateur.
Un tel processus serait évidemment vertueux, dans la mesure où le financement de ce traitement remonterait dans la chaîne de production économique.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
L’amendement vise à soumettre certains produits jetables – rasoirs jetables, ustensiles de cuisine jetables, films alimentaires, serviettes en papier, papier aluminium et lingettes à usage domestique – à la TGAP.
En effet, l’usage généralisé de ces produits s’accompagne d’une augmentation des prélèvements de ressources naturelles non renouvelables ainsi que d’une dissémination de déchets plastiques que l’on retrouve ultimement en mer.
Je rappelle que quatre-vingts % des déchets retrouvés en mer proviennent de la terre.
Pour lutter contre ces effets, la priorité est la réduction à la source des déchets, donc de l’usage de produits durables et réutilisables.
Pour orienter les choix de consommation et les stratégies des producteurs, la fiscalité a un grand rôle incitatif à jouer par un signal-prix réduisant la distorsion de concurrence entre le jetable qui ne compense pas financièrement ses externalités négatives et les alternatives durables.
La loi du dix-sept août deux mille quinze relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit d’ailleurs l’interdiction, au 1ier janvier deux mille vingt, des gobelets, verres et assiettes jetables de cuisine en matière plastique.
La TGAP proposée s’articulerait avec cette interdiction en facilitant l’acceptation par les citoyens de leur interdiction future et en permettant de concevoir son élargissement à d’autres gammes de produits : cette taxe vise en effet à décourager l’usage général du jetable.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien l’esprit dans lequel sont proposés ces amendements mais je vous invite là encore à faire preuve d’un peu de simplicité et de retenue.
Monsieur Alauzet, nous avons déjà eu ce débat.
Vous voulez taxer l’ensemble des produits manufacturés, à l’exception de ceux qui sont déjà soumis à une TGAP.
On aurait donc une microcontribution, j’espère en tout cas, calculée au kilo, quelle que soit la nature du produit manufacturé, ce qui veut dire que ce serait la même chose pour des produits ne générant pas du tout la même pollution.
C’est très difficile à gérer, et ce sera perçu par le consommateur comme une taxe supplémentaire, même si j’entends bien que cela peut aider les collectivités à aller vers l’économie circulaire des déchets.
Il faudrait vraiment chercher des solutions un peu moins générales et un peu plus simples.
Nous avons déjà eu ce débat, le Gouvernement n’est pas favorable à une telle disposition.
Madame Abeille, vous avez développé des arguments qu’on peut entendre mais, là encore, on sait où l’on commence, on ne sait pas où l’on s’arrête.
Il y a eu des avancées sur les sacs en plastique, sur les sacs en plastique réservés aux salades.
Cela a pu avoir des effets, mais cela a été diversement perçu par les consommateurs.
Je souhaiterais que l’on s’arrête et qu’on évite ce genre de dispositifs, qui seront immanquablement perçus comme des taxes supplémentaires.
Ce n’est pas du tout dans l’esprit du Gouvernement.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Nous avons voté des lois sur la transition énergétique, des dispositifs qui favorisent l’économie circulaire.
Un fossé va s’établir, qui est de mauvais augure pour la suite.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
On a du mal, mais peut-être que ce sont les balbutiements pour traduire l’économie circulaire qu’on affiche politiquement dans des actions concrètes.
Quand on facture en incinération, en enfouissement, le poids est la bonne référence, monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas très encourageant et cela pose d’ailleurs un problème du point de vue de l’égalité devant la loi.
Ce sera perçu comme une taxe.
Effectivement, le producteur la répercutera sans doute sur son prix de vente donc sur le consommateur, mais l’usager contribuable qui, lui, paie pour ses déchets, verra baisser sa facture.
C’est donc un transfert, et vertueux, je le répète, puisque, de l’usager contribuable, on remonte dans la chaîne vers le consommateur.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.