La séance est ouverte.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Oui, madame la ministre, la jeunesse, l’éducation ont un coût pour l’État et les collectivités.
Mais c’est un investissement pour l’avenir, dont la rentabilité, certes difficilement mesurable, est assurément certaine.
Comment concilier ces baisses d’effectifs avec la nécessité d’assurer aux enfants qui en ont le plus besoin un enseignement adapté de qualité ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est la raison pour laquelle je ne me prononcerai pas sur le cas précis que vous avez évoqué et qui est de la compétence du département.
Mais je veux vous assurer que le ministère accompagnera ces décisions et veillera à ce qu’elles ne portent pas préjudice à quelque population que ce soit.
Il s’agit au contraire de démontrer par a + b que l’on peut parvenir à revoir son aménagement territorial de façon à assurer une plus grande mixité.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Madame la ministre, vous devez à tous l’information sur les évaluations en cours et surtout un bilan consolidé de cette réforme, de ses bénéfices au regard des objectifs, de ses coûts et des ajustements nécessaires.
La parole est à Mme la ministre.
D’ici là, comme nous l’avons fait les deux dernières années, nous ferons un nouveau point d’étape en juin, grâce aux rapports de l’inspection générale, que vous avez également évoqués, et aux autres éléments de suivi dont nous disposons pour piloter cette réforme.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer précisément les critères utilisés pour maintenir dans les départements frontaliers les classes bilangues de continuité et les classes bilangues de grands commençants ? La parole est à Mme la ministre.
Pour prendre un autre exemple, j’ai signé très récemment avec mon homologue italien un accord pour mettre en place une section Esabac, l’équivalent de l’Abibac.
L’accès à cette section ne passera pas par des classes bilangues de grands commençants puisque celles-ci n’existent plus, mais les élèves apprenant l’italien comme première ou comme deuxième langue vivante pourront obtenir un double bac français-italien.
Eh bien il n’y a aucune raison que cette possibilité, pas plus que l’Abibac, soit remise en cause par la réforme.
la parole est à M. Yannick Favennec.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître votre avis sur les fermetures de classe en zone de revitalisation rurale, en particulier sur le cas concret de ma circonscription et de la commune d’Andouillé, où les parents et les enseignants sont inquiets pour la prochaine rentrée scolaire.
La parole est à Mme la ministre.
On oublie parfois de mettre en œuvre ces dispositifs alors qu’ils sont importants et c’est pourquoi je voulais rappeler leur existence.
Au-delà, vous avez raison, la question de l’école rurale est absolument primordiale, et je voudrais vous dire combien j’y suis attachée.
Lorsque l’on évoque les difficultés sociales, c’est bien souvent aux quartiers dits prioritaires que l’on pense, notamment en ce qui concerne l’accès à l’éducation, mais il ne faut pas pour autant oublier les difficultés toutes particulières auxquelles sont confrontés les familles et les enfants qui vivent en zones rurales, du fait notamment de leur isolement géographique.
On ne peut pas traiter les zones rurales comme les autres territoires.
Je suis d’accord.
Ces « conventions ruralité », qui ont fait l’objet d’un rapport très intéressant du sénateur Alain Duran, répondent à un réel besoin.
De plus en plus de départements les signent.
Si ce n’est pas le cas du vôtre, je vous invite à vous rapprocher de nos services pour prendre connaissance du contenu de ces conventions.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Madame la ministre, sur toutes ces questions primordiales pour l’avenir de notre jeunesse, nous avons besoin de vos éclaircissements.
La parole est à Mme la ministre.
Prétendre que nous avons mieux servi Paris que la province est tout bonnement faux.
En effet ! C’est de la désinformation ! Pour ce qui est des rythmes scolaires, je vous renvoie à la lecture du rapport de Françoise Cartron, où vous trouverez des informations intéressantes.
Vous y trouverez en particulier ce chiffre, assez méconnu : le nombre de places ouvertes dans les accueils collectifs de mineurs qui proposent des activités périscolaires a augmenté de deux millions en deux ans.
La réforme des rythmes scolaires a fait passer le nombre d’élèves s’adonnant à une activité périscolaire de 25 % à 85 %, essentiellement au sein des classes populaires.
Je n’ai pas besoin de vous expliquer pourquoi c’est très important.
C’est clair.
La parole est à M. Gérard Charasse.
Ma question est donc très simple.
À l’instar des postes d’AESH, le Gouvernement envisage-t-il de pérenniser ceux des assistants d’éducation et des assistants pédagogiques ? La parole est à Mme la ministre.
Vous me demandez pourquoi nous ne prenons pas la même décision pour les assistants d’éducation, les AED, et les assistants pédagogiques, les AP, c’est-à-dire les surveillants.
Il s’agit aujourd’hui de « jobs » d’étudiants pour l’essentiel, ce qui n’est pas forcément un mal puisque cela permet à des étudiants de bénéficier d’une expérience et aux élèves de rencontrer des étudiants.
Simplement les enjeux sont différents puisque par définition, ces jobs ne s’inscrivent pas dans la durée.
Il en va différemment des auxiliaires de vie scolaire, dont la mission, destinée à se pérenniser, devait être complètement internalisée par l’éducation nationale.
Il s’agit là de perspectives de moyen terme qui justifient ce mode de recrutement.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Charasse, pour poser la question de Mme Jeanine Dubié.
La loi du 8 juillet 2013 d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République a institué un enseignement moral et civique.
Madame la ministre, pouvez-vous d’ores et déjà nous donner un bilan d’étape de la diffusion de cet enseignement dans les écoles et pouvez-vous nous préciser quelle place occupe la formation pédagogique à la laïcité dans la formation des professeurs au sein des écoles supérieures du professorat et de l’éducation ? Enfin, de quelle manière les professeurs sont-ils formés pour détecter les éventuelles radicalisations chez certains de leurs élèves ? La parole est à Mme la ministre.
Telle est, en quelques mots, notre action.
Il s’agit évidemment d’un travail qui mérite d’être poursuivi et amplifié.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Madame la ministre, parce qu’il s’agit de l’avenir de nos jeunes, et à travers eux de celui de notre territoire, parce que le sujet est vraiment grave, la Guyane attend de vous un signal fort susceptible de régler définitivement cette difficulté.
Si vous me le permettez, je vous suggère vivement de dépêcher sur place et dans les meilleurs délais une délégation qui travaillerait à trouver des solutions pérennes et, surtout, concertées.
D’avance, je vous en remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Telle est sa position définitive, et je veux vous dire clairement que j’ai souhaité répondre positivement à cette demande.
Je prendrai donc très prochainement un arrêté pour que les collèges en question passent de REP en REP+.
C’est, je crois, une mesure de justice pour ce département, une mesure qui contribuera à donner décidément aux jeunes Guyanais toutes les chances de réussite.
Vous avez la parole, monsieur Serville, pour poser votre deuxième question.
Compte tenu de la réponse que vient d’apporter Mme la ministre, ce ne sera pas une question, monsieur le président.
Je profiterai simplement du micro pour la remercier.
Je pense que la Guyane lui sera profondément reconnaissante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Le budget de l’éducation nationale est redevenu le premier budget de l’État et depuis 2012 plus de 47 000 postes ont été créés.
L’engagement du Président de la République de créer 60 000 postes d’ici à 2017 sera donc tenu.
Ce chiffre à lui seul témoigne de la priorité accordée à la jeunesse par le Gouvernement et souligne l’impérieuse nécessité qu’il y avait à réparer les dégâts commis par la destruction de 80 000 postes sous la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah ! Ça manquait ! Chut ! Écoutez donc, mes chers collègues ! Connaissant votre attachement à pallier au mieux ces difficultés, madame la ministre, je souhaiterais que vous nous présentiez les mesures mises en place par le Gouvernement pour y remédier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Mais au-delà de la question des postes et des moyens, le sujet a aussi une dimension qualitative : comment améliorer notre système de remplacement, comment le rendre plus fluide, notamment en permettant de recourir plus facilement aux remplaçants d’une autre circonscription lorsqu’on n’en trouve pas dans la sienne ? Tout cela est l’objet en ce moment même d’un groupe de travail qui rassemble toutes les parties prenantes – y compris, je le précise, les fédérations de parents d’élèves, que j’ai tenu à associer à la réflexion – afin que, dès la rentrée prochaine, nous disposions de mécanismes beaucoup plus fluides dans tous les départements.
La parole est à M. Yves Durand.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie de l’enthousiasme que vous manifestez, mes chers collègues de l’opposition, mais attendez au moins la question ! Avec vous, nous sommes sûrs de ne pas être déçus ! Madame la ministre, comment faire pour que la filière professionnelle devienne vraiment une filière d’excellence ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
La deuxième illustration de l’importance que nous accordons aux lycées professionnels et de notre volonté de redorer leur blason, c’est le fait de ne pas accepter qu’une telle orientation soit subie.
Elle doit être choisie.
C’est pourquoi, à partir de la rentrée prochaine, les élèves de seconde professionnelle auront jusqu’à la Toussaint pour décider s’ils se sentent bien dans cette voie et pour en changer s’ils ne s’y sentent pas à l’aise.
C’est une vraie nouveauté puisque nous rouvrons une séquence d’AFFELNET à la Toussaint afin de permettre à ces élèves de choisir une autre filière professionnelle ou de revenir dans l’enseignement général.
Il s’agira ainsi de choix réels et non de choix subis.
La parole est à Mme Martine Faure.
Enfin pourrions-nous envisager à terme que l’ambition développée en faveur du collège numérique permette à des centres de documentation et d’information entièrement numériques d’offrir aux collégiens la possibilité d’accéder en ligne à tous les ouvrages scientifiques, culturels et autres ? La parole est à Mme la ministre.
Vous avez également évoqué la difficulté d’accès au numérique en milieu rural.
J’ai annoncé il y a quelques jours, dans le cadre du comité interministériel aux ruralités – mais cela est passé un peu inaperçu –, qu’une enveloppe supplémentaire de cinquante millions serait mise à disposition des écoles primaires des territoires ruraux pour qu’elles disposent d’équipements et d’infrastructures numériques de qualité.
Je vous remercie, madame la ministre.
Cette enveloppe permettra de répondre de façon globale à la fois aux problématiques de raccordement et d’équipement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer comment vous allez enfin mettre vos actes en adéquation avec votre stratégie de communication, qui prétend que l’enseignement supérieur et la recherche sont votre priorité ainsi que celle de ce gouvernement ? La parole est à Mme la ministre.
Je l’ai dit cet après-midi : concrètement, pas un des 135 millions d’euros dont nous parlons ne portera atteinte au fonctionnement des organismes de recherche, des laboratoires, à la politique de recrutement ou au travail des chercheurs ! Bien sûr que si ! Vous voyez que lorsqu’on considère la réalité des budgets exécutables et des fonds dédiés à la recherche, on constate des niveaux d’augmentation tels qu’on en a rarement connus, alors que là il s’agit de régulation budgétaire.
La parole est à M. Bernard Debré.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître votre position sur ces propositions.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
S’agissant enfin de certains sujets que l’on ressort régulièrement, comme la question de « La Marseillaise », je répète ici que « La Marseillaise » fait d’ores et déjà partie de ce que les enfants apprennent à l’école.
Je répète ici que, dans le cadre de la grande mobilisation pour les valeurs de la République, j’ai souhaité que tous les établissements scolaires intègrent dans leur projet d’école la participation de leurs élèves à des cérémonies commémoratives, que ces cérémonies soient préparées et qu’on y chante « La Marseillaise ». On constate donc que les choses avancent, si l’on veut bien prendre le temps de regarder.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Face à ces difficultés d’accueil, auxquelles nous sommes confrontés en milieu rural, pouvez-vous nous exposer, madame la ministre, les mesures que vous comptez prendre pour répondre aux demandes des familles ? Comment répondre à notre ambition affirmée d’une école inclusive et à nos obligations de prise en charge de tous les enfants ? Comment afficher notre volonté d’une société plus juste, plus égalitaire, avec, au cœur du projet, celui de l’école de la République, garante de l’émancipation de chacun ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Elle m’incite à aller regarder de très près ce qui se fait dans la Manche, car vous m’inquiétez en évoquant le cas d’ULIS-collèges qui, par manque de place, laisseraient les enfants en primaire.
Il y a là un vrai problème, que nous allons regarder de près.
C’est le cas dans bien des endroits ! Je voudrais, pour finir, parler un peu des parents.
Si l’on veut que les parents, dont certains souffrent aussi d’un handicap, accompagnent bien leurs enfants tout au long de leur scolarité, il faut que l’on pense à eux.
C’est la raison pour laquelle j’ai voulu que le ministère mette en ligne – ce sera le cas début juillet – un espace « Parents », qui proposera tous les textes dont on a besoin quand on est parent pour comprendre la scolarité de son enfant, sous des formats qui permettent de se les approprier : en version braille, en version audio, en version « français facile à lire », ou encore dans une traduction en langue des signes.
C’est une autre nouveauté importante.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Madame la ministre, on appréhende toujours l’innovation, mais je veux saluer votre initiative, et c’est pourquoi je suis impatient d’entendre votre réponse.
La parole est à Mme la ministre.
En l’occurrence, ce qui est intéressant avec ces conventions, c’est justement que les choses ne sont pas figées : elles font  l’objet d’un dialogue régulier et constructif, et parce que tous les territoires sont différents, ce dialogue est adapté à chaque territoire.
N’hésitez pas, vous qui êtes élu de ce territoire, à saisir les services académiques, auxquels je donnerai par ailleurs l’instruction de poursuivre le dialogue.
La parole est à M. Julien Aubert.
Madame la ministre, n’y a-t-il pas là matière à évolution ? On sait bien que le secteur est en tension et que des choix sont nécessaires : on a tout à l’heure évoqué les écoles rurales mais, en queue de comète, subsiste le problème des IME, alors que les enfants concernés sont dans une situation très compliquée sur le plan éducatif et que, compte tenu des pathologies et des handicaps, le nombre de places est insuffisant.
Est-il possible d’avancer sur cette question et de trouver une solution pour ces quatre instituts du Vaucluse ? La parole est à Mme la ministre.
Je me permets simplement de faire le lien entre votre question et mon propos de tout à l’heure rappelant les mesures que nous avons prises pour accueillir à l’école le plus possible d’enfants en situation de handicap.
L’une d’entre elles consiste à externaliser de plus en plus d’unités d’enseignement.
Concrètement, et pour revenir au cas que vous évoquez, l’objectif est de permettre à de plus en plus de jeunes gens, qui normalement devraient être suivis dans des structures médico-sociales comme les IME, de passer tout ou partie de leur temps dans des écoles de l’éducation nationale.
Cela suppose un effort d’ouverture de la part du ministère, qui permet aux infirmières, médecins et assistants qui suivent ces jeunes dans ces structures, de venir dans les écoles pour prodiguer les soins nécessaires.
Nous avons créé cent places de ce type l’année dernière et nous en créerons cent autres l’année prochaine.
C’est donc aussi une évolution intéressante.
Mais je me tiens à votre disposition pour étudier le cas que vous avez évoqué.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Les programmes ont été repensés, à tel point que les « penseurs » n’ont pas souhaité proposer des programmations au sein de chaque cycle et que les enseignants passent des heures en réunion pour les construire.
Le cycle 3 intègre désormais la première année de collège.
Les professeurs des écoles passent, là encore, un temps infini à rencontrer tous les professeurs de sixième pour élaborer les programmations laissées en jachère, sans compter les temps de trajet en milieu rural.
C’est faux ! Concernant les rythmes scolaires, sachez que de plus en plus d’écoles privées sous contrat, qui avaient accepté l’expérience des quatre jours et demi, repassent à quatre jours.
S’agissant des moyens de remplacement, dans le privé sous contrat, on compte en moyenne trois jours de carence sans remplaçant.
Dans le public, des parents sont contraints de passer des annonces sur le Bon coin.
C’est honteux de dire ça ! Madame la ministre, sur quelle ligne budgétaire allez-vous dégager ces moyens supplémentaires, ainsi annoncés aux enseignants du primaire quelques mois avant l’élection présidentielle, comme par hasard ? Elle n’est pas du tout polémique, cette question ! La parole est à Mme la ministre.
J’espère que vous avez constaté que, depuis le début de ce débat, j’essaie d’être relativement constructive dans mes réponses et d’avoir un dialogue qui soit utile pour vous comme pour nous mais, face à ce type de questions, c’est difficile ! Franchement, de quelle mauvaise foi faut-il faire preuve pour oser reprocher au Gouvernement sa décision d’augmenter les indemnités des enseignants du premier degré, qui attendaient cela depuis des décennies et qui, pour des raisons obscures, étaient moins bien payés que ceux du second degré ? C’est une experte en mauvaise foi qui parle ! Pourquoi ne l’avez-vous pas fait il y a quatre ans ? En revanche, il est beaucoup plus exigeant de réformer, de revoir l’ensemble des programmes de la scolarité obligatoire, de se fixer l’ambition de ne plus raisonner en année mais en cycles de trois ans pour permettre à chaque élève d’aller à son rythme tout en garantissant l’acquisition des connaissances requises à la fin du cycle et la maîtrise du socle de connaissance à la fin de la scolarité obligatoire.
Ainsi, l’élève ne sera pas lâché dans la nature sans être outillé.
Ce sont des réformes aussi ambitieuses que celles-là qui sont en train de se préparer, et cela suppose des réunions et du travail d’équipe.
Je crois que les enseignants qui aiment leur métier comprennent que c’est indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas ce qu’ils nous ont dit ! La séance est levée.