La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Dès vendredi, quelque 40 000 foyers seront susceptibles d’être expulsés.
Que compte faire le Gouvernement pour limiter le plus possible les expulsions à venir et quelles mesures d’accompagnement seront proposées dès vendredi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
Il y a aujourd’hui environ 12 000 expulsions locatives par an.
Plus on préviendra les impayés de loyer, moins il y aura de personnes qui se retrouveront à la rue.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement a lancé hier le plan national de prévention des expulsions, qui vise à coordonner l’ensemble des moyens de l’État et l’ensemble des acteurs du logement pour trouver des solutions dès les premières difficultés de règlement des locataires.
Chaque département, en lien avec les acteurs associatifs, va se doter d’une antenne de prévention des expulsions locatives et assurer un conseil juridique aux locataires mais également aux propriétaires, qui sont évidemment concernés par ces impayés.
Personne n’y croit ! En matière d’hébergement d’urgence, le Gouvernement a agi de manière inédite en faisant passer le nombre de places d’hébergement pérenne de 80 000 à 110 000 en quatre ans, soit une augmentation de 40 %.
Il a décidé hier de pérenniser 2 300 places supplémentaires afin d’éviter que des gens ne soient mis à la rue à la fin de la période hivernale, c’est-à-dire le 31 mars.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous avons demandé à l’ensemble des préfets d’éviter toute sortie des centres d’hébergement d’urgence sans proposition de relogement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le Président de la République porte seul l’échec de cette réforme.
Absolument ! Monsieur le Premier ministre, il est urgent de mieux armer notre pays, qui est exposé aux dangers du terrorisme.
Il faut s’assurer de l’efficacité de l’état d’urgence, qui doit être mieux contrôlé par le Parlement – vous savez que le groupe UDI est très attaché à cette mesure.
Monsieur le Premier ministre, ce qui reste de votre majorité y est-il prêt ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce jour-là, avec vous et d’autres, nous avions dit, de la manière la plus forte, notre volonté de nous rassembler pour faire face au terrorisme, pour combattre le djihadisme et l’islamisme radical, et pour protéger les Français.
Nos compatriotes, j’en suis convaincu, se souviennent de notre unité, de nous tous debout.
Ce jour-là, nous nous sommes retrouvés derrière la nécessité de l’état d’urgence… Pour quels résultats ? Nous nous sommes retrouvés unis… Non ! Pas la gauche ! … pour garantir la sécurité de nos compatriotes.
Ce jour-là, nous savions tous qu’il fallait intensifier les frappes militaires contre l’État islamique, pour détruire ses bastions au Levant, en Syrie comme en Irak.
Heureusement qu’il y a les Russes ! Quatre mois après, cette unité n’est plus au rendez-vous.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) À qui la faute ? Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! Je vous le dis sincèrement : c’est un immense regret.
Comment ne pas déplorer cette incapacité à nous rassembler et à nous mettre à la hauteur de l’attente et de l’exigence des Français ? C’est toujours pareil ! Cette exigence, chacun d’entre vous, chacun d’entre nous, en janvier comme en novembre 2015, l’a exprimée.
La droite sénatoriale s’oppose à une mesure que les Français ont parfaitement comprise (Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) :… Mais qu’a fait la gauche ? S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez la réponse ! Cette mesure avait été voulue par l’opposition.
Le Président de la République et l’exécutif, dépassant les frontières partisanes,… C’est tout l’inverse ! …ont voulu la mettre en œuvre dans un souci d’unité.
Elle a coûté à la gauche ! Elle n’a pas été facile à introduire dans les débats ! Je le sais, puisque c’est moi, avec les ministres de l’intérieur et de la justice, qui avons mené la discussion.
C’est un échec ! Cette main tendue a été refusée au Sénat.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! C’est la gauche ! Madame Greff, s’il vous plaît ! Je le regrette amèrement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment les Français pourraient-ils le comprendre, alors qu’à l’Assemblée nationale une majorité des trois cinquièmes… Il ne s’agit pas du même texte ! … s’était dégagée aussi bien sur l’article 1er relatif à l’état d’urgence que sur l’article 2 concernant la déchéance de nationalité ? Sur tous les bancs, malgré des camps politiques eux-mêmes divisés sur cette question, nous avions réussi à obtenir ici, dans cet hémicycle, une majorité des trois cinquièmes.
Grâce à nous ! Mais ce n’était pas le même texte ! Je vous le dis sincèrement : nous avons raté (« Vous avez raté … » sur les bancs du groupe Les Républicains) cette opportunité, et je connais parfaitement le jeu politique qui va consister à se renvoyer en permanence la responsabilité.
(Mêmes mouvements.) C’est la faute du Président ! La faute de M.
Hollande ! Mes chers collègues, un peu de silence, s’il vous plaît ! Ici, à l’Assemblée nationale, une majorité des trois cinquièmes avait été trouvée.
Le Sénat et sa majorité ne l’ont pas voulue et ils n’ont pas réussi à l’obtenir.
Il était donc impossible, à cause des différences de points de vue, d’aller plus loin sur cette question de la déchéance.
C’est malhonnête ! Mais j’ai une conviction : quoi qu’il arrive, nous devons continuer à faire face ensemble.
Comme je l’ai dit hier, face à l’islamisme radical, face au terrorisme, face à la menace qui n’a jamais été aussi élevée – le ministre de l’intérieur l’a rappelé hier –, nous n’avons pas cessé d’armer le pays, pour reprendre vos mots, monsieur le député, et nous continuerons de le faire.
Assumez vos boulettes ! Deux lois antiterroristes ont été votées : l’une en décembre 2012, par une grande majorité de cette assemblée ; l’autre, présentée par Bernard Cazeneuve en décembre 2014.
Avant même les attentats de janvier 2015, nous avions considérablement augmenté les moyens pour la police, la gendarmerie, les forces armées et les services de renseignement.
J’ai mené une réforme de ces services, lesquels avaient été malmenés et étaient en difficulté à cause de la suppression des renseignements généraux, sur la base d’un rapport bipartisan, rédigé par Jean-Jacques Urvoas et Patrice Verchère.
Et nous l’avons votée, mais pas votre majorité ! Rassemblez la majorité ! Nous avons continué après les attentats de janvier, puis après ceux de novembre, à donner plus de moyens aux forces de sécurité de ce pays.
Nous continuerons ! Face à la menace terroriste, face à cette guerre qu’on nous mène, nous devons être à la hauteur des exigences.
Ça suffit ! Nous aurions pu l’être, en menant cette réforme constitutionnelle.
Certains ne l’ont pas voulu.
Mais l’exigence de rassemblement et de protection des Français demeure, quant à elle, intacte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) C’est la honte ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le Président de la République a rappelé ce matin deux nécessités pour notre pays : celle du soutien sans faille que nous devons à nos forces de sécurité, engagées sur notre territoire et à l’extérieur de celui-ci pour combattre et éradiquer le terrorisme ; celle de l’unité nationale… Mais regardez votre camp ! Cette double nécessité, l’Assemblée nationale a su la partager et permettre l’adoption à une large majorité du texte de loi constitutionnelle de protection de la nation.
Grâce à la droite ! Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, quels que soient les mauvais blocages sur cette révision constitutionnelle, nous restons ici tous comptables de cette double nécessité : protéger notre pays et punir ceux qui l’attaquent.
C’est un peu sommaire ! En rendant hommage une nouvelle fois à ceux qui assurent notre sécurité, je vous interroge, monsieur le Premier ministre, sur les moyens et les outils que nous mettons aujourd’hui à leur disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dur, dur ! Nous avons réussi, ici même, encore une fois, à trouver la voie de l’unité, celle que vous avez évoquée, monsieur Le Roux, quoi qu’il en ait coûté aux deux camps.
Malgré les divisions, la majorité des trois cinquièmes a été trouvée.
Nous avons recherché, j’ai recherché les bases d’un accord.
Mais, au Sénat, comme j’aurai l’occasion de le lui dire demain, cela n’a pas été possible, car il n’y a pas eu de la part de la majorité sénatoriale la moindre main tendue, ni la moindre recherche d’un accord avec le groupe socialiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est à vous de rassembler la majorité ! Ce que je regrette profondément, ce n’est pas seulement l’échec de la révision, c’est le regard que portent les Français sur nous tous (Mêmes mouvements)… Assumez ! Je m’honore d’être chef d’un gouvernement qui a donné des moyens considérables.
Jamais un gouvernement, une majorité ni une assemblée n’avaient autant fait pour rétablir les moyens de la police et de la gendarmerie ! Grâce à nous ! Pas vous, pas ça ! Monsieur Meunier, s’il vous plaît ! Nous continuerons de donner des moyens à la police et à la gendarmerie, aux services de renseignement, à la justice et à nos forces armées, et à lutter contre la radicalisation pour faire vivre la République, parce que la République est, dans ces moments-là, une et indivisible.
Elle a besoin de tous, de l’unité et d’un comportement à la hauteur de ce que les Français attendent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Carrez, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre des finances : cela laissera au Premier ministre le temps de se calmer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! Le déficit public de la France est de 3,5 % du PIB en 2015, soit près de 80 milliards d’euros.
Ce n’est pas Balladur ! C’est l’un des plus mauvais résultats de tous les pays de la zone euro, et pourtant vous vous en glorifiez.
La dette publique continue donc d’augmenter.
Elle atteint 2 100 milliards d’euros et va laisser à nos enfants et à nos petits-enfants un fardeau insoutenable.
Et ce mauvais résultat, cette dette qui enfle ne vous empêchent pourtant pas d’ouvrir tout grand le carnet de chèques, le carnet de chèques en blanc.
Sous Sarkozy, la dette a augmenté de 650 milliards d’euros ! Les élections présidentielles approchent, c’est vrai.
Mais est-ce une raison pour dégrader encore plus nos finances publiques ? Monsieur le ministre, il n’y a pas de cagnotte cachée pour verser des allocations clientélistes avant les élections.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a qu’une montagne de dettes.
Quand deviendrez-vous enfin sérieux et responsable dans la gestion des finances publiques de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, je réponds toujours avec passion quand il s’agit de la République, de la nation et de l’unité.
Pardonnez-moi, mais si j’y mets de la passion, c’est parce que j’ai des convictions… Nous aussi, nous avons des convictions ! …et que je pensais qu’en effet, face au terrorisme, l’unité et le rassemblement auraient dû s’imposer au-delà des calculs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous êtes minoritaire dans votre propre groupe ! Vous qui êtes profondément responsable : au moment où nous obtenons, en matière de déficit public, un résultat meilleur que celui qui était prévu par la Commission européenne… Un résultat moins mauvais que prévu ! Vous êtes le dernier de la classe, vous êtes le plus mauvais ! …un résultat que vous-même aviez d’ailleurs mis en doute ici même, pourquoi le dénigrez-vous ? Pourquoi ne pas saluer une fois, au cours de cette législature, le travail, l’engagement et la réussite de ce gouvernement ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes de mauvaise foi ! Enfin, monsieur le président, j’assume et nous assumons pleinement le fait de vouloir donner un signe et marquer notre confiance à l’égard des fonctionnaires et des agents publics de ce pays.
Oui, nous le faisons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Après les événements terribles du mois de janvier et de novembre, tout le monde, vous y compris, ainsi que nos compatriotes, ont salué l’engagement des policiers, des gendarmes, du personnel de santé, des enseignants, du personnel des collectivités territoriales.
Ce n’est pas vous qui payez ! Ce n’est pas votre argent ! L’augmentation du point d’indice de 1,2 % ne relève pas d’un geste électoral et ne consiste pas à jeter l’argent par la fenêtre.
Nous l’assumons.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le pays entrera bientôt dans la phase importante de l’élection présidentielle ; alors pour que le débat soit clair, proposez ! Dites-nous comment faire, avec moins de 100 à 150 milliards d’euros sur cinq ans, pour avoir plus de sécurité, plus d’écoles, plus de République dans les territoires urbains et ruraux ! Comment faire en baissant en même temps les impôts ? En faisant moins de démagogie ! Vous, vous avez augmenté les impôts et les déficits.
Nous, aujourd’hui, nous réduisons les déficits et les impôts, pour les entreprises comme pour les particuliers.
Ce n’est pas vrai ! Voilà ce qui change, voilà la différence entre ce que vous dites et ce que nous faisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Menteur ! La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Avez-vous pris des mesures pour éviter demain tout problème, toute dérive ou tout drame ? Considérez-vous avoir les moyens juridiques pour le faire ? Monsieur le Premier ministre, la presse s’est fait l’écho de problématiques concernant les forces de l’ordre.
J’ai entendu, avec des collègues, des gardiens de prison nous faire part de leur désarroi sur le sujet.
La question est trop grave pour se livrer à des polémiques.
La question est trop sensible car blesser des concitoyens qui ne le mériteraient pas serait insupportable.
Mais la question est trop importante pour ne pas être évoquée.
Monsieur le Premier ministre, que pouvez-vous dire à la représentation nationale à ce sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Comment se traduit cette action ? Nous avons par exemple constaté, grâce à l’examen attentif de ce fichier qui comporte plusieurs milliers de noms, que des individus radicalisés travaillaient dans des sociétés sous-traitantes de transport aérien, au sein de grands aéroports.
Leur agrément d’accès aux aéroports leur a été immédiatement retiré.
Plusieurs dizaines d’individus se sont ainsi vu priver de la possibilité d’accéder aux plates-formes aéroportuaires.
Le même dispositif existe dans l’armée, la police et la gendarmerie.
Le recrutement de nos policiers et de nos gendarmes fait l’objet d’un criblage ; en cas de problème, un dispositif d’inspection générale est déclenché.
Cela permet d’être dans une attitude d’attention vigilante et d’éviter les difficultés que vous redoutez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous éclairer sur les grands objectifs de votre projet de loi, et nous dire dans quelle mesure celui-ci s’inscrit dans une démarche plus large – soutenue par notre majorité – de régulation et de protection ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Ayez l’honnêteté d’examiner quelles ont été, dans l’histoire récente de la France, les grandes étapes de la lutte contre la corruption : vous verrez que les textes les plus importants ont été adoptés par des majorités de gauche – avec l’appui, le plus souvent, d’une opposition de droite.
Vous avez parfaitement le droit de partager notre volonté, nos engagements dans ce domaine.
C’est trop d’honneur ! Merci monseigneur ! Avec ce projet de loi, nous agirons pour que les représentants d’intérêts – les lobbys, selon le terme le plus courant – soient nommés et donc connus, afin qu’il n’y ait pas de pression inconnue.
Nous agirons pour que la prévention de la corruption à l’extérieur soit plus efficace ; nous agirons pour que les lanceurs d’alerte – vous l’avez dit – soient mieux protégés qu’ils ne le sont aujourd’hui, car ils sont indispensables à la révélation de la vérité.
Voilà le travail qui vous attend, les uns et les autres ; je pense que sur tous les bancs, vous pouvez partager nos objectifs ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le Premier ministre, les jeunes de notre pays manifesteront une nouvelle fois demain contre la réforme du code du travail.
Certains jeunes, pas tous ! Leur colère est juste : ils refusent d’être précarisés à vie.
Comment analyser autrement un texte qui, comme le CPE en 2006, prétend combattre la précarité avec toujours plus de flexibilité ? Comment croire, comme on nous l’annonce, que la garantie jeunes sera la panacée, alors que son financement ne permettra pas de la généraliser,… C’est vrai ! Bref, votre projet de loi va à l’encontre de la profonde aspiration de la jeunesse à travailler et à vivre autrement, à pouvoir envisager et construire son avenir.
Pour y répondre, il n’y a pas d’autre voie que de retirer ce texte, et d’engager une véritable concertation autour des autres propositions défendues par les organisations de jeunesse.
Monsieur le Premier ministre, il en est encore temps ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi depuis 2012, le Gouvernement agit concrètement – et ce ne sont pas là des paroles en l’air ! Qu’avons-nous fait pour la jeunesse ? Nous avons d’abord mis en place, par exemple, la prime d’activité, à laquelle 300 000 jeunes peuvent avoir recours depuis le 1er janvier.
Nous avons mis en place les emplois d’avenir, la garantie jeunes.
Concrètement, chez vous, dans le département du Nord, près de 25 000 jeunes bénéficient de ces contrats aidés, dans le secteur marchand comme dans le secteur non marchand.
Il ne le connaît pas, son département ! Partons d’un constat : aujourd’hui, 92 % des embauches se font en CDD.
Qui sont les victimes ? Ce sont les jeunes les moins qualifiés, et les femmes, qui sont les plus précaires.
L’âge de signature du premier CDI est passé de 22 ans à 27 ans en quinze ans.
Ce projet de loi vise précisément à développer l’embauche et l’emploi durable.
Retirez-le, ce projet de loi, au point où vous en êtes ! Faites comme pour la révision constitutionnelle ! Nous savons bien, en effet, que lorsqu’une personne signe un CDI, elle a ensuite accès au logement et au crédit.
C’est principalement cela que vise ce projet de loi.
Ce ne sont que des mots ! Je suis fière de défendre ce projet de loi… Merci, madame la ministre.
… qui permettra véritablement d’améliorer… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, voilà toutes les précisions que nous souhaitons que vous nous nous apportiez sur la sécurité autour de l’Euro 2016 afin que cet événement puisse rester uniquement un grand moment de rassemblement sportif.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, le Gouvernement partage bien entendu chacune des préoccupations que vous avez exprimées dans votre question et il n’est pas le seul puisque Alain Juppé, président du club d’accueil des villes de l’Euro 2016 et avec lequel nous travaillons étroitement, et en qui je suppose vous avez toute confiance, partage totalement nos préoccupations.
Bien joué ! (Sourires.) Cela appelle aussi, et vous m’interrogez sur ce point, une participation de l’État : il participera à hauteur de 80 % des frais de vidéoprotection nécessaires pour la sécurisation des fans zones et des épreuves.
De plus, de manière à ce que les collectivités locales ne soient pas laissées seules face au coût du financement des agents de sécurité privés dans lesdites zones, j’ai décidé avec Alain Juppé la semaine dernière, après un arbitrage du Premier ministre, de répartir ce financement en faisant appel aux instances du football et à l’État pour que les villes concernées n’aient à fournir qu’un apport marginal.
Et que faites-vous des prestataires ? J’ajoute que bien entendu, en fonction des éléments dont nous disposerons des services de renseignement, nous adapterons à tout moment notre stratégie à la réalité du risque.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Thérèse Le Roy.
Madame la ministre, à tous ces jeunes qui attendent et qui espèrent, pouvez-vous leur dire comment la généralisation du dispositif va être mise en place et à partir de quelle date ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, je l’ai évoqué il y a quelques instants, et vous venez de le rappeler dans votre question, que nous consacrons à travers ce projet de loi que j’ai présenté hier devant la commission des affaires sociales le droit universel à la Garantie jeunes.
Ce n’est pas vrai ! Cela veut dire concrètement qu’à partir du 1er janvier 2017, tous les jeunes qui ne sont ni en emploi, ni en études ni en formation et qui répondent aux critères d’éligibilité, notamment en matière de précarité, pourront demander à entrer dans le dispositif, bien évidemment s’ils acceptent de suivre un dispositif d’accompagnement intensif.
En effet, la Garantie jeunes sera un contrat donnant-donnant, pas seulement le versement d’une allocation.
Démagogie électorale ! À travers la généralisation de ce dispositif, nous entendons consacrer à la fois le savoir-faire des missions locales car il apporte déjà de véritables résultats, c’est du cousu main, un contrat donnant-donnant… Un contrat donnant-perdant ! … puisqu’ils percevront l’allocation en échange d’un accompagnement, et nous ne voulons pas abandonner cette spécificité, et, par ailleurs, le projet de loi prévoit aussi le droit au retour à une formation qualifiante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous rendre enfin opposables en France les recommandations de bonnes pratiques de la Haute Autorité de santé – HAS –, donc imposer les méthodes éducatives et comportementales, les seules efficaces et reconnues partout dans le monde ? C’est vrai ! Quand la France pourra-t-elle être fière de s’associer enfin à la Journée mondiale de l’autisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est ce Gouvernement qui a décidé que la scolarisation des enfants avec autisme était une priorité, conduisant notamment à la création de 110 unités d’enseignement en maternelle.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Absolument ! C’est ce Gouvernement… Arrêtez ! Non, ce n’est pas ce Gouvernement qui a tout fait ! Bien entendu, le packing est concerné par ces inspections car cette méthode n’est absolument pas recommandée.
Sur ce point, ce Gouvernement partage exactement la position de la Haute Autorité de santé et de l’ONU.
Des mesures seront prises prochainement pour aller plus loin sur ce sujet.
N’importe quoi ! Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est absolument déterminé à poursuivre cette révolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous remercie de vos réponses concrètes à nos questions concrètes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, s’agissant de la couverture mobile, j’ai réuni, avec Jean-Michel Baylet et Axelle Lemaire, les 268 communes qui n’étaient pas couvertes par la 2G.
Les mesures sont en train d’être prises et les décisions concernant les financements, aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question, à laquelle j’associe de très nombreux parlementaires du Nord de tous bords,… Non, pas de tous bords ! Par ailleurs, le vendredi 25 mars, le Président de la République annonçait sur les ondes la fin de la baisse de la DGF, ce qui représenterait un gain de 37 millions d’euros pour le département du Nord ; mais quelques heures plus tard, Bercy démentait cette annonce via un communiqué de presse.
Hélas.
Quelle est la position précise du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, le Premier ministre vient de vous rappeler l’ardente obligation qui est la nôtre de redresser les finances publiques.
Aïe aïe aïe ! Dès lors, il est légitime que les collectivités locales participent à ce redressement, aux côtés de l’État.
Non, ce n’est pas légitime ! Le Premier ministre a d’ailleurs rappelé qui portait la responsabilité de la situation actuelle ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Qu’est-ce qu’il ne faut pas dire pour un maroquin ! Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Concernant la DGF, je vous rappelle que la loi de finances pour 2016 en prévoit la réforme.
Dès mon arrivée au ministère, je me suis mis en situation de consulter le plus largement possible.
Hier, j’ai rencontré l’ensemble des associations d’élus et le président du Comité des finances locales ; la semaine dernière, je suis allé au Sénat pour rencontrer le groupe de députés et sénateurs qui travaillent sur la réforme de la DGF.
Nous allons faire, d’une manière qui sera je l’espère consensuelle, une proposition équitable.
Baratin ! Concernant la recentralisation du RSA, ce n’est pas le Gouvernement qui l’a souhaitée, c’est l’Association des départements de France, et le Premier ministre a donné son accord.
Et pour 2014 ? Naturellement, au nom du parallélisme des formes, de même que le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin avait, en décentralisant le RSA en 2004, pris comme année de référence l’année 2003, vous comprendrez que si nous parvenons à un accord et que le RSA est recentralisé en 2017, nous prendrons tout naturellement l’année 2016 comme année de référence.
Oh, que c’est laborieux ! Enfin, je n’ai pas très bien compris ce que vous avez dit concernant les propos qu’aurait tenus le Président de la République.
Si vous-mêmes n’y comprenez rien… Nous ne devons pas écouter les mêmes stations de radio ni regarder les mêmes chaînes de télévision : je n’ai jamais entendu de tels propos dans la bouche du Président de la République ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, réparer l’ascenseur social, recréer des dynamiques individuelles et collectives, promouvoir l’égalité dans toutes ses dimensions, lutter contre le communautarisme : les défis à relever sont considérables.
C’est le sens de votre engagement au sein du Gouvernement, et vous pouvez compter sur notre soutien pour vous accompagner dans cette voie.
Quelle est votre feuille de route pour les mois à venir ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la députée, il nous faut nommer les choses, assumer nos responsabilités… Ce serait bien ! Nous agissons à travers les 435 contrats de ville aujourd’hui signés, avec un objectif : que là où l’on a retiré des services publics, là où l’on a retiré des enseignants, là où l’on a retiré des policiers et des animateurs, tous soient de retour devant la population.
Oui, ce serait bien ! Ce sont 60 000 postes d’enseignants supplémentaires qui ont été créés par l’actuel gouvernement,… Ce n’est pas vrai ! Il faut continuer à agir, comme nous le faisons, avec le monde associatif,… Bien sûr ! …qui a récupéré les 100 millions d’euros de crédits que lui avait supprimés la droite.
Eh oui, c’est ça, la gauche ! Oui, madame Chapdelaine, dans ces quartiers, il y a des forces vives, qu’il faut savoir protéger des démons que vous avez évoqués.
La feuille de route est simple ; elle se poursuivra, sous la houlette du Premier ministre, le 13 avril prochain, à l’occasion du comité interministériel « Égalité et citoyenneté » et de la présentation de l’avant-projet de loi « Égalité et citoyenneté » devant le Conseil des ministres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Alors, madame la ministre, allez-vous enfin nous dire quelles sont désormais vos intentions en la matière ? En effet, il devient urgentissime pour nos universités de savoir comment s’organisera la prochaine campagne de recrutement en deuxième année de master.
Les universités veulent savoir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est toujours un plaisir de vous écouter, monsieur le député Patrick Hetzel, je vous l’avoue.
Ah, au moins un point d’accord ! Il y a en effet quelque chose de savoureux à vous entendre nous donner des leçons sur l’organisation des études dans l’enseignement supérieur,… Vous devriez en prendre, des leçons ! …vous qui avez occupé d’éminentes responsabilités au ministère de l’enseignement supérieur entre 2007 et 2012, si mes souvenirs sont bons.
M. Hetzel est un député de la nation ! Monsieur Accoyer, s’il vous plaît.
Que signifie une liste limitative, puisque le Conseil d’État, dans la décision que vous rappeliez, a signifié que notre système ne comportait pas de sélection à l’université ? Une liste limitative permettra à certains masters d’accueillir un nombre plus restreint d’étudiants en M2 qu’en M1, ce que justifient notamment les débouchés dans des professions réglementées.
Notre idée, avec ce décret, est de partir de la situation telle qu’elle existe, ni plus ni moins, autrement dit de reproduire, par écrit, la liste des masters concernés, afin de sécuriser la prochaine rentrée universitaire.
Vous allez tuer les autres masters ! Je veux donc vous rassurer.
Tout se passe bien, d’ailleurs, avec les présidents d’université que nous avons consultés sur le sujet.
Nous sommes en train d’adopter le décret, et nous irons même plus loin pour parachever un travail qui aurait dû être fait depuis bien longtemps,… Mais non ! De fait, un certain nombre de questions se posent sur la capacité des masters à recruter, sur la mobilité géographique et sociale des étudiants, sur le droit des étudiants à poursuivre leurs études jusqu’à un master, puisque c’est ce que leur permet la loi… Merci.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Aussi, je souhaiterais connaître le calendrier de la publication des derniers décrets d’application de la loi de 2005 ainsi que les dispositions qui seront prises pour corriger les injustices que je viens de citer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
J’ai donc décidé qu’une concertation était nécessaire avec les départements et les associations sur ce sujet, car les choses ont pu évoluer depuis dix ans.
Cette concertation est engagée, et les conclusions seront rendues en septembre.
Les choses pourront alors avancer.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Denis Baupin.
Les rapports de la Cour des comptes, la quasi-faillite d’AREVA comme la vulnérabilité désormais impossible à cacher d’EDF ont fait tomber le mythe, révélant un colosse aux pieds d’argile.
L’ensemble de ces éléments confirment les conclusions du rapport de notre commission d’enquête relative aux coûts du nucléaire, dont le titre est, plus que jamais, d’actualité : « De l’âge d’or à la transition ».
C’est scandaleux ! Plus grave encore, nous sommes rattrapés par la vérité des prix au pire des moments.
C’est en effet au moment où le monde entier se détourne des vieilles énergies de stock pour passer aux énergies de flux qu’il faudrait réinvestir des dizaines de milliards d’euros pour rafistoler des installations vétustes à la technologie obsolète.
Comment un élu de la nation peut-il tenir de tels propos ! Quel scandale ! À quelques semaines du cinquième anniversaire de Fukushima et du trentième anniversaire de Tchernobyl, il suffit d’écouter Naoto Kan, Premier ministre du Japon au moment de la catastrophe nucléaire dans ce pays, et Mikhaïl Gorbatchev : l’un et l’autre militent pour l’abandon de l’industrie nucléaire, tant les ravages d’un accident nucléaire dépassent largement les bénéfices de cette technologie.
Alors pourquoi le Japon remet-il en service ses réacteurs nucléaires ? Notre majorité a eu raison de faire le choix de la transition énergétique.
Il est donc contre-productif de laisser notre principal industriel s’enfoncer plus loin dans sa « nucléarite » aiguë.
Alors qu’il devrait se diversifier, sa courbe d’investissement prévoit un accroissement supplémentaire de son exposition au risque nucléaire, qui dépasse déjà 70 %.
C’est d’autant plus incohérent –l’entreprise elle-même le souligne – que les surcapacités actuelles sont responsables de la baisse des prix sur les marchés européens.
Douze de nos réacteurs servent uniquement à l’exportation et contribuent à cette surcapacité, de même que nombre de centrales à charbon allemandes.
Alors faisons d’une pierre deux coups : mettons-nous d’accord avec notre voisin, réduisons nos surcapacités de part et d’autre de la frontière, en commençant par Fessenheim ! Et pourquoi donc ? La centrale est en parfait état de marche ! Pour nos emplois, notre industrie, notre pouvoir d’achat, nos territoires, notre environnement, mais aussi pour notre souveraineté nationale, il est temps, mes chers collègues, de mettre en œuvre la loi de transition énergétique.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je voudrais toutefois souligner deux choses.
Le nucléaire nous est aujourd’hui indispensable.
Le secteur du nucléaire civil – troisième filière industrielle du pays – constitue, au-delà même de la question du coût, un atout stratégique,… Bien sûr ! …qui doit être conforté pour relever les défis d’une énergie décarbonée et accessible à tous.
C’est l’évidence ! Il n’est pas davantage envisageable, à court et à moyen termes, de substituer au nucléaire les énergies renouvelables.
C’est faux ! Non seulement ces énergies nécessitent des subventions massives mais elles ne peuvent toujours pas être stockées.
Bien sûr ! Il exige de sortir de la loi du marché, de la course au moindre coût.
Comme l’ensemble des filières énergétiques françaises, le nucléaire doit faire l’objet d’un plan de développement industriel ambitieux, sous maîtrise publique.
Car la maîtrise publique est le meilleur garant de la réponse aux besoins, d’un développement harmonieux du territoire et d’une maîtrise démocratique des enjeux de développement durable.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Par ailleurs, des investissements doivent être réalisés pour assurer la sûreté du parc, d’autant que la loi relative à la transition énergétique vient de renforcer le rôle de l’ASN et le contrôle sur cette question.
Dans le rapport parlementaire relatif aux coûts de la filière nucléaire, il était préconisé, par souci de sécurité, d’harmoniser la protection des sous-traitants avec celle des entreprises-mères.
Ces recommandations ont-elles été suivies d’effets ? En outre, Mme la ministre de l’environnement a demandé un audit sur l’état d’avancement du démantèlement.
Pourrait-on en connaître les résultats, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à M. Bernard Accoyer.
En se prononçant en faveur du prolongement de la durée de vie des centrales françaises – sous réserve de l’avis de l’ASN –, puisque la filière française est la plus sécurisée au monde, Ségolène Royal a sonné l’heure du retour aux réalités.
Pour justifier ce choix, qui ferait consensus national en dehors des Verts, la ministre a mis en avant l’argument économique : « Ces centrales, déjà amorties, produiront donc une énergie meilleur marché. » Elle a raison puisque les coûts de production de l’énergie nucléaire restent inférieurs à ceux des énergies renouvelables,… Faux ! Au-delà, au moins cinq arguments justifient un tel choix : notre indépendance énergétique ; l’excellence de la filière industrielle ; l’emploi, avec 400 000 salariés directs et indirects ; la compétitivité de nos entreprises ; le pouvoir d’achat des ménages, puisque le coût du kilowattheure, en France est de loin le moins élevé d’Europe ;… Encore faux ! Pourtant, les Verts nous proposent de renoncer au nucléaire, comme l’ont fait nos voisins allemands en 2011.
Mme Merkel ! Or les conséquences environnementales de cette décision sont catastrophiques et sans appel : elle a contribué à l’augmentation massive des émissions de CO2 comme de microparticules outre-Rhin.
Faux ! Vrai ! Ainsi, par leur parti pris contre la filière nucléaire, les Verts, qui prétendent s’ériger en seuls défenseurs de l’environnement, se sont paradoxalement transformés en un parti pro-charbon, un parti pro-pétrole, un parti anti-COP21 ! Faux ! Vrai ! Ce n’est pas la conception que le groupe Les Républicains se fait de la protection de l’environnement ni surtout de l’intérêt national.
(Exclamations sur divers bancs.)  Je vous prie d’écouter le Président Accoyer.
Chaque groupe pourra s’exprimer.
Nous espérons donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous saurez nous rassurer quant à l’avenir de la filière nucléaire française, de ses principaux acteurs et de ses emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal.
« Rien ne pèse tant qu’un secret », écrivait Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, dans sa fable « Les femmes et le secret ».
Il est temps, monsieur le secrétaire d’État, de donner du sens à nos décisions politiques, en toute transparence, surtout en ce qui concerne la filière nucléaire.
Telle est la volonté des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
La commission d’enquête recommandait une plus grande implication citoyenne dans la sûreté nucléaire : la loi a renforcé la concertation au cours des procédures relatives aux installations nucléaires, notamment s’agissant de la prolongation de la durée de vie des réacteurs après quarante ans, et a donné une meilleure assise aux commissions locales d’information.
Absolument ! La commission d’enquête soulignait l’importance de sécuriser le financement des charges futures du nucléaire et saluait l’audit relatif aux coûts du démantèlement lancé par le ministère chargé de l’environnement : la loi a renforcé le contrôle sur les provisions constituées dans les comptes des opérateurs, en autorisant l’autorité administrative à consulter l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution à propos des hypothèses économiques du financement des charges de long terme.
Exact.
Vous le voyez, mesdames, messieurs les députés, les recommandations de la commission d’enquête ont apporté un éclairage précieux sur la situation de l’industrie nucléaire française et les défis qu’elle devait relever, conduisant à la réorganisation de la filière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Denis Baupin.
Cela étant, le moins que l’on puisse dire de l’économie allemande, c’est qu’elle n’a pas l’air de beaucoup souffrir du fait que le pays est en train de sortir du nucléaire… Son bilan carbone est calamiteux ! En remplaçant le nucléaire par des énergies renouvelables, ce qui est bien le cas, l’Allemagne a su organiser une transition énergétique bénéfique pour son économie, et c’est bien pour cela qu’elle a accéléré le mouvement.
Et les centrales au charbon et au lignite ? Vous avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, l’objectif fixé par la loi de passer à 50 % d’électricité nucléaire.
Nous attendons la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui, d’après nos informations, prévoit un accroissement de 25 mégawatts de la puissance de la production éolienne et solaire à l’horizon 2023.
Or, de son côté, l’entreprise EDF n’a prévu que 5 mégawatts supplémentaires d’ici à 2030, soit pour une période deux fois plus longue.
Nous sommes donc dans un rapport de 1 à 10 entre les prévisions d’investissement d’EDF et celles de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
On peut imaginer que les 90 % restants soient réalisés par d’autres opérateurs, mais il nous semble extrêmement inquiétant que la première entreprise française du secteur investisse si peu dans les énergies renouvelables, laissant ainsi la place à ses concurrents.
Vous l’avez mise à genoux ! Je vous poserai donc deux questions.
Quand la programmation pluriannuelle de l’énergie sera-t-elle mise en discussion ? Que compte faire le Gouvernement pour qu’EDF investisse réellement, en France, dans les énergies renouvelables, notamment dans l’éolien et le solaire ? Prenez toutes les réponses maintenant, monsieur le président ! Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État.
En écoutant vos nombreux considérants, monsieur Baupin, je pensais aussi à la manière dont nous avons essayé de développer, à juste titre, une filière d’éolien offshore et aux difficultés que nous rencontrons pour la concrétiser.
En Grande-Bretagne et en Allemagne, ils réussissent ! J’entends bien, mais nous connaissons tous, et vous plus que tout autre, le coût et la complexité que cela représente pour l’Allemagne.
Les installations offshore étant installées au nord – chacun peut comprendre qu’elles ont davantage leur place en mer du Nord qu’en Méditerranée –, il est difficile d’acheminer l’électricité au sud de l’Allemagne.
Eh oui, les gens ne veulent plus de lignes à haute tension ! Comme vous le savez, le Président de la République a engagé, le 3 juin 2015, la refondation de la filière nucléaire française.
Les compétences doivent être préservées, voilà un aspect que l’on n’a pas toujours l’habitude de prendre en compte.
Il est très compliqué, à mesure que les années passent, de maintenir des compétences industrielles.
Tout à fait ! Le plan de redressement d’AREVA s’articule autour de plusieurs axes : un plan de performance, qui porte ses premiers fruits avec l’amélioration du résultat opérationnel et des cessions d’actifs non stratégiques.
Veuillez conclure, monsieur le secrétaire d’État.
Je reconnais, monsieur le président, avoir été un peu long… Il semble surtout que vous ne répondiez pas à la question… Je crois, au contraire, y avoir répondu très directement ! (Exclamations sur divers bancs.) En tout cas, c’était très intéressant ! Vous avez répondu par anticipation à une autre question ; même les Américains ne le font pas.
(Sourires.) Je reprendrai donc la parole plus tard, monsieur le président.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Notre stratégie de dissuasion peut pourtant être garantie par d’autres moyens que les armes.
Selon un sondage réalisé en octobre 2015 par l’IFOP, 74 % des Français sont favorables à une interdiction totale des armes nucléaires dans le monde.
Le peuple français n’a cependant jamais été consulté sur ce sujet majeur.
Cette question n’a rien à voir avec notre débat ! Nous devons lutter contre le terrorisme ! Aussi, Gabriel Serville vous demande de bien vouloir nous éclairer à propos de la position du Gouvernement concernant l’interdiction et l’élimination complète des armes nucléaires.
Notre collègue est favorable au désarmement unilatéral ! C’est ridicule ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette question relève certes d’un autre ordre… C’est le moins qu’on puisse dire ! …mais il est de mon devoir de répondre aux interrogations de M. Serville, transmises par l’intermédiaire de M. Chassaigne.
M. le secrétaire d’État est bien aimable ! La période 2014-2019 prévoit la poursuite de la modernisation des composantes aéroportées et océaniques, ainsi que la préparation de leur renouvellement.
Hors sujet ! Vous comprendrez, monsieur le député, que je ne n’aille pas plus avant dans ma réponse, votre question soulevant des points sans rapport direct avec notre débat, à savoir la pertinence de l’appui de la stratégie de défense française sur la dissuasion nucléaire et la position de la France sur le sujet complexe du désarmement nucléaire mondial.
Vaste sujet ! Au nom de M. Serville, je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Christophe Premat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La filière nucléaire française connaît quelques succès importants ; je pense au réacteur EPR d’Olkiluoto 3, en Finlande, dont vous avez parlé, monsieur le secrétaire d’État – à ce jour, le projet accumule neuf ans de retard par rapport au calendrier initialement prévu – ou aux deux EPR britanniques, pour lesquels EDF a fait appel à des partenaires étrangers finançant le coût de la construction à hauteur d’un tiers.
Toutefois, les exportations françaises restent limitées, face à l’émergence de la Chine sur le marché de l’énergie et à la solidité de la filière nippo-américaine.
Sans oublier les Russes ! Au regard de tous ces éléments, est-il envisageable de réformer l’ASN et l’IRSN afin de leur donner les moyens publics d’améliorer leur capacité de prescription, pour qu’ils puissent conseiller les entrants dans la filière et assurer à celle-ci une position internationale et européenne plus avantageuse ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur le plan international, l’expertise française en matière de sûreté constitue un atout, et même un atout majeur, pour la compétitivité de notre offre nucléaire globale.
Tout à l’heure, j’ai entendu l’énumération des pays qui, bizarrement, continuent, à la fois sur le plan industriel et sur le plan de la production énergétique, d’investir dans le domaine nucléaire.
« Bizarrement » : le mot est bien trouvé ! L’un des éléments majeurs de la compétitivité française, vous avez eu raison de le souligner, monsieur Premat, est le degré de sûreté de la filière et sa qualité d’expertise, tant en matière de construction que de vérification.
Tout à fait ! Vous avez raison, monsieur le député, de m’interroger à propos des organismes de contrôle et de sûreté.
Croyez bien que nous avons la volonté de faire rayonner l’expertise française en la matière, pour des raisons éthiques mais également industrielles et commerciales.
La parole est à M. Michel Sordi.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit de porter à 50 % la part d’électricité d’origine nucléaire à l’horizon 2025.
Tout le monde sait que cet objectif est inatteignable, d’autant que, pour l’atteindre, il faudrait mettre à l’arrêt quinze réacteurs sur le territoire national, ce qui est impossible à réaliser – et évidemment plus encore à financer.
Ah bon ? Il est certain qu’il faudra un jour fermer Fessenheim, lorsque l’ASN l’aura décidé.
En attendant, utilisons donc les bénéfices de cette centrale pour financer les énergies renouvelables.
Très bien ! Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par conséquent, après consultation de ses instances, EDF déposera une demande d’abrogation de l’autorisation d’exploiter pour les deux réacteurs de Fessenheim.
Sur cette base, le Gouvernement prendra en 2016 les actes administratifs engageant la mise à l’arrêt définitive de la centrale, qui sera évidemment conduite dans le respect des prescriptions de sûreté édictées par l’ASN.
Il serait raisonnable d’attendre que les Français se prononcent ! En application du plafonnement de la capacité nucléaire installée à 63,2 gigawatts, prévue par la loi, l’EPR de Flamanville ne pourra pas être mis en service avant la mise à l’arrêt définitive de la centrale de Fessenheim, ce qui laisse un certain temps… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Trois ou quatre ans ! C’est vous qui nous avez expliqué qu’il était important de prévoir de nouvelles centrales.
C’est la méthode des Verts : ils disent des contrevérités et intoxiquent tout le monde ! Mes chers collègues, seul le secrétaire d’État a la parole ! D’ici à la mise à l’arrêt définitive de la centrale, des mesures de reclassement des emplois qui lui sont liés et de reconversion du site seront prises.
Financés à partir de quelle enveloppe ? Le Gouvernement, en collaboration avec les collectivités locales, a d’ores et déjà étudié ces mesures de revitalisation économique qui feront suite à la fermeture.
Nous ne sommes pas au courant ! Jamais nous n’avons été contactés ! Par ailleurs, le Gouvernement travaille depuis 2013 à recourir aux contrats de plan État-région afin de soutenir l’emploi, de renforcer l’attractivité économique et de développer les sites européens d’innovation, en lien avec les États voisins outre-Rhin.
C’est scandaleux ! La discussion est donc dès à présent engagée.
Ce n’est pas seulement un scandale, c’est une trahison ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Monsieur le secrétaire d’État, l’Allemagne a fait le choix d’une transition énergétique en se fixant l’objectif de 80 % d’électricité issus de sources renouvelables d’ici à 2022, ambition louable, certes.
Toutefois ses émissions de CO2 sont en hausse de 3 %.
Faux ! Du fait d’un recours accru au charbon, l’Allemagne est devenue, ces dernières années, l’un des pays européens les plus pollueurs.
Faux ! Se pose également la question du stockage des déchets, qui représente un coût non négligeable.
Absolument ! Je vous remercie par avance des réponses claires et précises que vous serez en mesure de m’apporter, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ferai seulement remarquer que le site de Gravelines représente 9 % de notre capacité nucléaire.
Il semble donc logique d’imaginer qu’il perdurera au moins en partie par prolongation ou en fonction de nouvelles évolutions.
Pourquoi ferme-t-on Fessenheim, alors ? Je viens d’expliquer un peu rapidement que… La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement compte prioriser, dans les prochains budgets, la mission primordiale de la sûreté nucléaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je crois avoir répondu, monsieur le député, à vos préoccupations bien légitimes.
Merci ! Je vous rappelle que nous poursuivons nos travaux salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous avons la chance d’accueillir quatre invités.
Nous vous remercions de votre présence et, comme nous en sommes convenus, nous vous proposons de vous exprimer chacun durant cinq minutes.
La suite des débats sera plus interactive.
La parole est à Mme Marie-Claire Cailletaud, responsable des questions énergétiques et industrielles à la Fédération nationale des mines et de l’énergie-CGT.
Tout en étant conscients que cette proposition et les constats que nous dressons s’agissant de l’EPR sont utilisés par ceux qui veulent en finir avec l’industrie nucléaire et avec EDF, nous estimons nécessaire d’exposer, sans rien en dissimuler, la réalité contradictoire de la filière nucléaire, pour éclairer des décisions lourdes de conséquences pour la survie des entreprises EDF et AREVA, et pour l’avenir du système électrique en France.
La parole est à M. Dominique Minière, directeur exécutif du groupe EDF en charge de la direction du parc nucléaire et thermique.
L’ensemble de ces dispositions accompagne un programme d’investissements d’ampleur qui doit nous permettre de développer un nouveau nucléaire sûr, propre et compétitif, de façon à nous mettre en situation de renouveler tout ou partie de notre parc nucléaire à partir de la fin des années 2020.
Ce développement d’un nouveau nucléaire passe prioritairement par la finalisation du projet Flamanville 3.
Mener ce projet à son terme dans le cadre du nouvel échéancier annoncé est une priorité absolue pour nous tous.
Toute l’expérience acquise bénéficiera aux projets d’EPR à venir, au premier rang desquels Hinkley Point, en Grande-Bretagne, et à la préparation de l’EPR nouveau modèle, qui sera le fer de lance du renouvellement total ou partiel du parc existant.
La crédibilité d’EDF en tant qu’exploitant nucléaire de premier plan sera renforcée par la réalisation de nos nouveaux réacteurs, tant à l’international qu’en France, qui permettront de fournir dans de nombreux endroits du monde une électricité sûre, compétitive, bas carbone et porteuse d’emplois.
La parole est à M. François Lévêque, professeur d’économie au Centre d’économie industrielle des Mines-Paris Tech.
Cinquième et dernier point, l’avenir du nucléaire sera facilité par la globalisation de son industrie et de son commerce.
L’avenir du nucléaire national passe à mes yeux par des alliances internationales et la participation à des consortiums internationaux.
Il faut faire attention à l’image, trop souvent utilisée, par facilité, d’une « équipe de France ».
Certes, les entreprises de la filière du nucléaire en France doivent mieux coopérer, mieux travailler ensemble, et être plus solidaires entre elles, mais les entreprises françaises de la filière nucléaire doivent aussi coopérer avec des entreprises étrangères.
La globalisation de cette industrie permettra en effet de réaliser des gains en termes d’efficacité et constitue une des options pour la réduction des coûts de la construction de nouvelles unités.
Afin que les échanges soient les plus interactifs possible, je vais à présent donner la parole à M. André Chassaigne, qui est à l’origine de ce débat.
Pouvez-vous nous préciser quelles sont les intentions de la direction s’agissant d’une décision qui semble répondre davantage à une logique financière qu’à des préoccupations industrielles ou à un objectif d’amélioration de l’offre de service public ? Vous l’aurez compris, cette question s’adresse aux représentants de la direction du groupe, MM. Dominique Minière et Xavier Ursat.
La parole est à M. Dominique Minière.
Cette période de prix de marché bas durera probablement deux ou trois ans.
Pour faire face à cette situation, nous devons réduire nos dépenses d’exploitation – tout en préservant, bien sûr, la sûreté de nos installations.
Nous avons commencé à y travailler dans le détail, tout en sachant que nos dépenses d’exploitation comportent deux composantes : la masse salariale et les achats externes.
Les réduire supposera donc probablement – nous avons commencé à y réfléchir – de procéder à une réduction des effectifs, qui exclura toutefois tout plan de licenciement : il s’agirait de ne compenser qu’en partie les départs en retraite.
Par ailleurs, nous devrons procéder à une certaine optimisation de nos achats d’exploitation au cours des années à venir.
La parole est à M. Xavier Ursat.
J’ajoute à ce que vient de dire M. Minière que cette trajectoire de réduction d’effectifs par départs volontaires n’affecte en aucun cas la sûreté nucléaire ni même l’exploitation nucléaire au sens large et est complètement en ligne avec nos projets d’ingénierie nucléaire en général.
Il faut également souligner que cette réduction des effectifs a lieu après que ces derniers ont connu une très forte augmentation, due en particulier à de nombreux départs en retraite qui se sont traduits par un important et nécessaire renouvellement des compétences au sein d’EDF entre 2009 et 2015.
Au cours de cette période, nous avons ainsi mis le pied à l’étrier de toute une jeune génération.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je croyais que cette séance était consacrée à AREVA mais j’ai l’impression que son ordre du jour a un peu évolué ! Tout dépend de vos questions, cher collègue ! Ma dernière question porte sur AREVA, mais je ne sais si quelqu’un pourra y répondre.
De quelle évaluation disposons-nous en ce qui concerne l’aval du cycle nucléaire ? La France est le seul pays ayant choisi de procéder au retraitement de l’uranium par fabrication du MOX et stockage à Bure.
Quelle est la rentabilité de cette solution par rapport au stockage direct des combustibles usés ? Les autres pays, notamment les États-Unis, ont récemment décidé d’abandonner cette partie de la filière car elle n’est pas rentable.
Ne serait-il pas pertinent que la France s’interroge sur l’impact socio-économique et le coût, y compris pour la filière nucléaire d’ailleurs, du maintien sous cette forme de l’aval du cycle nucléaire ? La parole est à M.
François Lévêque.
La question qui m’est adressée par le député Denis Baupin m’invite à expliquer pourquoi le parc nucléaire existant produit un kilowattheure meilleur marché que celui produit par toutes les solutions alternatives possibles.
Parce qu’il existe, tout simplement ! Les centrales existent d’ores et déjà et l’Autorité de sûreté nucléaire se prononce sur sa sûreté – positivement ou négativement, d’ailleurs.
Quoi qu’il en soit, elles existent et l’exploitant considère qu’il est rentable de les faire tourner pour produire des kilowattheures.
S’ils ne sont pas produits par ce qui existe, il faut les remplacer en construisant du neuf.
Or les nouvelles installations, qu’elles soient nucléaires, éoliennes, solaires ou gazières, coûtent toujours plus cher que l’existant.
Le mégawattheure produit dans ce cas coûte entre 80 et 130 euros.
Dans quelle filière ? Toutes : entre 90 et 100 euros dans la filière nucléaire, entre 80 et 110 euros dans l’éolien onshore selon le vent… Il y a toujours du vent ! …et beaucoup plus dans la filière solaire.
Grâce à l’Agence internationale de l’énergie, entre autres, nous disposons de connaissances très précises sur les coûts de production du neuf, qui diffèrent de ceux de l’ancien.
Le meilleur investissement possible pour produire des kilowattheures, c’est le grand carénage qui, ramené à la production, aboutit à environ 10 euros le mégawattheure.
Rien n’est plus économique que de dépenser 55 milliards d’euros pour produire un mégawattheure à 10 euros.
La Cour des comptes, qui évoque 60 milliards d’euros, s’est donc complètement trompée ? Il n’y a donc pas plus économique, y compris les mesures d’efficacité énergétique.
En effet, s’il est évidemment préférable de produire des « négawattheures », c’est-à-dire d’investir pour réduire la consommation d’électricité, cette réduction suppose toutefois des investissements plus importants que la rénovation de l’existant.
Si une centrale fonctionne et qu’une autorité – pas n’importe laquelle, en l’occurrence, puisque nous parlons de l’Autorité de sûreté nucléaire française – considère que sa sûreté est satisfaisante, le plus économique est de la maintenir en fonctionnement afin qu’elle continue à produire de l’électricité.
Tel était le sens de mon raisonnement, purement économique.
La parole est à M.
Dominique Minière.
Je répondrai à trois questions et laisserai M. Ursat répondre aux deux questions relatives à la cuve du réacteur d’Hinkley Point et à l’EPR nouveau modèle.
À propos de la part d’uranium extraite en France, il faut évaluer la dépendance énergétique par rapport à celle que nous avons à l’égard du gaz, du pétrole et des autres sources d’énergie.
Il n’y a pas plus d’uranium que de gaz ou de pétrole extrait en France.
Mais si ! Cela étant, d’un point de vue technique, les composants non remplaçables des centrales françaises et américaines, c’est-à-dire la cuve du réacteur et l’enceinte de confinement, sont identiques et on constate que les Américains, dont les cuves sont d’une qualité un peu moins bonne que celle des nôtres, ont obtenu l’accord permettant de les utiliser jusqu’à leurs soixante ans.
De même, en Belgique, plusieurs réacteurs ont obtenu l’autorisation d’atteindre cinquante ans de fonctionnement.
Par exemple ? Tihange 1 ainsi que Doel 1 et Doel 2 ont l’autorisation de fonctionner jusqu’à leurs cinquante ans.
En Suisse également, plusieurs réacteurs fonctionneront jusqu’à leurs cinquante ans.
On verra ! Pour cela, il y a le retraitement, qui nous permet d’extraire le matériau le plus longtemps radioactif, le plutonium, pour le réutiliser dans nos assemblages MOX.
Nous recyclons ainsi une grande quantité de matière.
C’est pour cette raison que l’on fait du retraitement, pas uniquement dans un souci de rentabilité économique.
La parole est à M. Xavier Ursat.
Je ne peux pas vous donner de coût précis parce que cela fait encore partie des secrets industriels mais cela veut dire clairement un coût total de moins de 70 euros le mégawattheure, incluant évidemment tous les engagements liés au nucléaire, pour une durée de réalisation entre le premier béton de sûreté et la mise en service à pleine puissance inférieure à six ans.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
Si, financièrement et techniquement, nous n’en sommes pas capables, nous savons comment les choses se termineront.
On fera comme à Tchernobyl, c’est-à-dire qu’on construira au-dessus d’eux une grande coque.
On les isolera mais on ne les démantèlera pas, et c’est pour moi une grande inquiétude.
La parole est à M. Xavier Ursat.
Pour le renouvellement du parc, notre stratégie actuelle est d’utiliser les sites nucléaires existants et le foncier disponible, en particulier au sein d’EDF.
La parole est à M. Dominique Minière.
C’est effectivement plus compliqué de déconstruire les réacteurs de première génération, non pas globalement mais surtout la partie pile, c’est-à-dire l’empilement de graphite, et il faut regarder avec précision comment on va la déconstruire.
Dans de nombreux endroits dans le monde, elle n’est pas déconstruite aujourd’hui.
On fait ce qu’on appelle un safe storage, on la met en cocon pendant soixante ans avant d’y revenir.
Notre objectif, dans l’esprit de la loi française, est de déconstruire au contraire le plus rapidement possible, avec la meilleure technique.
La parole est à M. François Lévêque.
Or, à ma connaissance, tant pour le plafond de la capacité nucléaire en France que pour l’objectif des 50 % en 2025, les calculs économiques n’ont pas vraiment été faits.
Je termine sur ce plaidoyer pro domo, en faveur d’une information : la décision politique doit aussi se fonder sur le calcul économique.
Des anciens, comme Marcel Boiteux ou Maurice Allais, en ont fait.
Il peut, je le répète, contribuer modestement à la prise de décision politique.
La parole est à Mme Marie-Claire Cailletaud.
La situation du secteur de la recherche, qui fait partie des premiers touchés, témoigne de la schizophrénie de l’État actionnaire : d’un côté, en effet, le Président de la République met en avant la nécessité de la recherche – lors de la COP21, mais aussi à l’occasion de ses vœux aux forces vives de la nation, au Conseil économique, social et environnemental –, tandis que, de l’autre, la politique qu’il conduit entraîne une baisse conséquente des effectifs.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Enfin, alors que les départs en retraite sont nombreux, comment préserver le savoir-faire, la connaissance collective et, pour ainsi dire, l’héritage de l’entreprise ? La parole est à M. Xavier Ursat.
À ces trois conditions, nous pourrons renouveler le parc nucléaire français et assister aux premières mises en service vers 2028 ou 2029, dans des conditions de marché correctes.
Nous mettrons peut-être également fin à la malédiction dont M. Lévêque parlait tout à l’heure, en obtenant une génération moins chère que la précédente.
C’est, en tout cas, ce à quoi nous travaillons.
La parole est à M. Dominique Minière.
Heureusement, comme l’a dit tout à l’heure Xavier Ursat, nous avons bien anticipé le renouvellement des compétences, en créant en augmentant nos effectifs pour préparer les départs en retraite, et en formant des jeunes.
Toutefois, nous devons veiller à bien gérer la décroissance des effectifs, avec pour seule préoccupation de garantir la sûreté nucléaire.
Je remercie nos invités.
Nous allons maintenant passer à la seconde partie de ce débat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Voilà les premiers éléments que je souhaitais porter à votre connaissance ; je suis à présent disponible pour répondre à vos questions.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’aurais aimé vous entendre définir la stratégie du Gouvernement concernant l’avenir de la filière nucléaire.
Vers quelle solution vous orientez-vous : la prolongation de la durée de vie des équipements actuels, ou un renouvellement plus rapide de ces équipements, avec la mise en service de nouvelles centrales ? L’État est actionnaire principal d’EDF ; les choix stratégiques dépendent donc aussi de sa volonté.
Vous avez plaidé pour le projet en Grande-Bretagne, et nous avons entendu, tout à l’heure, des personnes très qualifiées s’interroger sur la conception d’un EPR nouveau modèle, qui serait moins coûteux que l’EPR actuel.
Je voudrais donc vous entendre à propos des projets stratégiques que l’État pense confier à cette entreprise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Sur tous ces volets, l’entreprise doit décliner sa stratégie pour l’avenir.
La parole est à M. André Chassaigne.
Toutes ces questions sont très précises, mais elles peuvent se résumer en quelques mots : d’où viendra l’argent ? Quelles seront les conséquences sur le service public de l’énergie ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il faut distinguer la question du tarif réglementé pour les particuliers de celle du prix de marché, dont je vous ai parlé il y a quelques instants.
Je vous ai expliqué que le prix de marché est lié à la conjoncture.
Il y a donc un écart entre le tarif réglementé et le prix de marché ; le premier, formé de nombreux éléments, dépend très peu du second, car il représente un coût complet calculé sur 40 ans.
L’enjeu, pour EDF, est d’affronter la baisse du prix de marché, car il affecte ses ventes, et ne dépend pas du tarif réglementé.
Quand on envisage l’avenir de la filière, de ses emplois, ce qui importe, c’est donc d’influer sur le prix de marché.
Faire remonter le prix de marché, cela ne signifie pas augmenter le tarif réglementé ; inversement, le prix de marché a pu baisser de 40 % en un an sans que le tarif réglementé diminue.
Par ailleurs, vous avez évoqué les propos tenus par mon collègue Michel Sapin, ministre des finances et des comptes publics, sur la vente éventuelle par l’État de participations qu’il détient dans d’autres entreprises publiques.
Sur ce point, le Gouvernement a une politique active et volontaire en la matière : il s’agit de céder des participations là où sa présence n’est pas considérée comme nécessaire, par exemple dans le cas des sociétés gestionnaires des aéroports de Nice ou de Lyon.
D’autres cessions sont possibles, mais le Gouvernement ne peut les annoncer par avance car cela mettrait en cause les intérêts patrimoniaux de l’État, c’est-à-dire des Français.
Brièvement, monsieur Chassaigne … Une seule phrase, monsieur le président : qu’en termes élégants ces choses-là sont dites, mais au final on voit bien quelles sont les orientations.
Le débat est clos.
La séance est levée.