La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127 et 4131).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) L’amendement n 14 a déjà été défendu ce matin.
Défavorable.
14.
Défavorable.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 243.(Sourires.) La commission a pris bonne note du soutien du président de la commission des finances… …la prise de risques, si vous voulez, qui avait été retenue à l’époque.
Nous proposons de réitérer cette décision.
Avis défavorable, donc.
Monsieur le président de la commission des finances, vous êtes sympathique,…(Sourires.) Ce ne sont pas spécialement des trotskistes qui ont tenu des propos de ce genre…(Sourires.) Je nous mets donc en garde.
J’ai dit tout à l’heure ce qu’il en était de la prétendue incompétence négative attachée à cet article.
Je n’ai rien à ajouter sur ce point.
L’avis du Gouvernement est défavorable.(Rires et exclamations sur plusieurs bancs.)(L’amendement n243 n’est pas adopté.) 292 de la commission des finances.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)via  Merci, monsieur de Courson.
Je termine, madame la présidente.
Le Gouvernement, lui, n’a pas le temps de s’amuser.
Avis défavorable.
Je mets aux voix cet amendement de la commission des finances…(Rires.)(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l’amendement n292, mis aux voix par assis et levé, n’est pas adopté.) 293.
Nous avons eu beaucoup de mal, cette année, à obtenir les tableaux relatifs au plafonnement de l’ISF, avec une ventilation entre les déciles de revenus et les montants patrimoniaux.
Nous ne les avons reçus que la semaine dernière.
Je souhaite donc que, dorénavant, cette question fasse l’objet d’un rapport remis chaque année au Parlement.Les Échos  le lendemain de sa réception.
(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.)  Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n293 est adopté.)(Sourires.)(Sourires.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 262 et 774.
262.
Cet amendement vise à élargir l’épargne salariale au financement de la transition énergétique et écologique.
Il s’agit, en résumé, d’orienter les capitaux privés vers le financement d’entreprises qui contribuent à cette transition.
774.
Cet amendement a pour objectif d’orienter une partie de l’épargne salariale vers le financement d’entreprises qui contribuent à la transition énergétique et écologique en donnant la possibilité aux salariés de souscrire à des fonds verts, selon le modèle applicable aux fonds solidaires.
Le Gouvernement promeut évidemment les fonds verts et les obligations vertes, dont je crois savoir qu’elles seront bientôt émises, ou l’ont été récemment – je ne suis pas en charge de ce type de dossier.
À ce stade, le Gouvernement n’est donc pas favorable à la mesure proposée, mais pourrait s’y montrer ouvert dans le cadre d’un autre véhicule législatif.
Bref, avis plutôt défavorable.
La mesure me semble à sa place dans un projet de loi de finances, dès lors qu’un bénéfice fiscal est consenti à l’épargne salariale.
Quant à la définition de la transition énergétique et écologique, l’amendement indique qu’elle sera précisée par décret.(Les amendements identiques n262 et 774 ne sont pas adoptés.) 76.
Cet amendement vise à harmoniser le régime fiscal applicable aux contrats d’assurance-vie en supprimant la distinction faite entre les contrats souscrits entre le 1 Alors que la France se caractérise par un régime social particulièrement protecteur, le taux d’épargne des ménages est parmi les plus hauts au monde.
En ouvrant la possibilité de libérer de façon plus précoce l’épargne constituée sur les contrats d’assurance-vie, le présent amendement, également défendu par mon collègue Frédéric Lefebvre, devrait soutenir la consommation.
Défavorable.
Défavorable également.
La durée de vie de la fiscalité applicable aux contrats d’assurance-vie a été revue il y a trois ou quatre ans.
Le Gouvernement n’entend pas modifier les paramètres.(L’amendement n76 n’est pas adopté.) 106.
Il s’agit, avec cet amendement, de combler le retard que la France accuse en matière de création d’emplois marchands.(L’amendement n106, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 110.
Cet amendement reprend un amendement excellemment déposé en commission par certains de nos collègues socialistes, notamment MM.
Juanico, Terrasse et Cherki.
Il vise à réduire, lors de la vente d’un immeuble, la durée de détention au-delà de laquelle les plus-values immobilières ne sont plus imposées.
C’est la raison pour laquelle je me suis permis de reprendre cet amendement dont l’adoption est souhaitable si l’on veut que les biens circulent, qu’ils fassent l’objet d’échanges et que le patrimoine immobilier des Français puisse donner lieu à des transactions.
Monsieur Le Fur, vous nous dites, et d’ailleurs à raison, que la stabilité fiscale est importante.
Or le régime des plus-values immobilières, qui n’avait pas évolué depuis plusieurs années, a été revisité et revu il y a trois ans.
Nous souhaitons donc maintenir cette stabilité fiscale.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n110 n’est pas adopté.) 107.
Or on sait que ce dispositif prive du bénéfice de cette déduction la plupart des investisseurs potentiels car les pertes sont souvent comptabilisées en bénéfices industriels et commerciaux, alors que les revenus sont le plus souvent salariaux.
Cela est vrai pour les cadres supérieurs d’entreprise ou, s’agissant des revenus mobiliers, pour les créateurs d’entreprises.
Il s’agit donc de redéfinir les contours de l’article 156 du code général des impôts.(L’amendement n107 n’est pas adopté.) 549.
Il est également défavorable.(L’amendement n549 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 291 et 463, pouvant être soumis à une discussion commune.
291.ex post  sa mise sera non plus d’une sur dix, mais de zéro chance sur dix, ou à peu près.
Par conséquent, soit, si l’on en reste au statu quo 463.
Je me réjouis que la discussion de ces deux amendements se fasse avec l’avis favorable de la commission des finances.
L’amendement n 291, très proche de celui que je défends, a été d’ailleurs co-signé par un certain nombre de nos collègues, et notamment le président du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Karine Berger vient à l’instant de fort bien expliquer l’aspect très vertueux du dispositif des SOFICA, qui a été créé par le législateur il y a plus de trente ans, à l’initiative d’un ministre de la culture qui s’appelait Jack Lang.
Il conduit des investisseurs à prendre des risques et à les partager avec les producteurs ainsi qu’avec les distributeurs.
Il faut donc vraiment que ce volume de production exportée soit plus important.
Pour toutes ces raisons, et parce que la mesure est bonne pour l’industrie culturelle qu’est le cinéma, ainsi, évidemment, que pour l’emploi, l’amendement n Je trouve curieux que cet amendement ait été déposé en première partie du projet de loi de finances.
Non pas que ce soit un cavalier, mais s’il est examiné dans le cadre de cette partie, cela implique qu’il va rendre éligibles les opérations de l’année en cours.
Je ne vois pas très bien son caractère incitatif.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à l’adoption de cet amendement à cet endroit.
On verra quelle pourra être la position du Gouvernement s’il s’avérait que la disposition porte sur les opérations réalisées au cours de l’année 2017, mais, à ce stade, le Gouvernement est défavorable à ces amendements et souhaite que la question soit rediscutée en seconde partie.
La majorité actuelle a une vision de l’industrie qui n’est pas la nôtre.
Son attitude diffère complètement selon qu’il s’agit de l’industrie de production de biens ou de l’industrie culturelle.
Vous avez mis en place la taxe dite intra day Mes chers collègues, sur ces affaires j’ai, l’année dernière, piqué un coup de sang.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Bloche, j’aime beaucoup le cinéma, mais j’ai dans ma vie toujours essayé d’être juste et d’assurer l’équité entre les différentes couches sociales et les différentes filières.
Par conséquent, une économie qui choisirait cette voie disparaîtrait.
Or il se trouve que le cinéma est, toutes choses égales par ailleurs, un secteur dans lequel l’investissement est tout aussi risqué, mais dans une moindre mesure, que dans la recherche fondamentale.
Dans le cas contraire, il n’y a plus d’œuvres cinématographiques, ce dont on peut être très fier.
Quoi qu’il en soit, les seuls pays qui ont su maintenir un cinéma performant et utile pour l’ensemble des nations sont les États-Unis et la France, grâce à tous nos dispositifs.
Sur le plan strictement économique, madame Dalloz, il est évident qu’il faut subventionner un secteur qui ne pourrait pas se développer sans subventions publiques.
Or l’importance de l’industrie cinématographique pour notre pays justifie un tel effort.
Je remercie Pierre-Alain Muet de son intervention qui recentre le débat.
Il faut éviter cette fausse idée selon laquelle nous ferions des choses exceptionnelles pour l’industrie cinématographique et pas pour d’autres secteurs industriels.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je rappelle que via Je voudrais au moins corriger une erreur, l’idée que les SOFICA feraient appel à l’épargne des plus riches et pas à l’épargne populaire.
Je donne ces éléments précis pour montrer que les SOFICA, ce n’est pas l’épargne des plus riches.
C’est une véritable épargne populaire, l’épargne de ceux qui aiment le cinéma et qui veulent prendre le risque de le financer via  ce dispositif trentenaire.
Je trouve un peu particulier qu’on veuille opposer une industrie à une autre.
Moi, je n’oppose pas les industries les unes aux autres.
L’industrie des métiers du cinéma aurait pu disparaître il y a quelques années si nous n’avions pas pris des mesures fortes pour assurer l’attractivité de notre territoire.
Il y a rarement industrie plus délocalisable que celle-là.
Autour de nous, de nombreux pays se sont organisés pour bâtir des studios, les équiper, former des techniciens.
Ils avaient des studios moins bons que ceux que nous avons en France, ils avaient des techniciens moins formés, mais ils attiraient les productions européennes, internationales, françaises.
Nous avons rompu avec un dispositif cohérent.
Les SOFICA ne jouent plus le rôle qu’elles avaient et qu’elles devraient retrouver avec, notamment, cette part de risque que l’on partage quand on décide de confier une partie de ses économies à ce secteur.
Là, nous sommes dans la cohérence.
Nous avons agi collectivement dans ce domaine, même si vous y avez pris une moindre part que nous ces dernières années.
Reprenez les différents rapports qui ont été faits soit par la Cour des comptes soit par le CNC.
Si je prends simplement le crédit d’impôt, pour un euro de crédit d’impôt, nous avons presque douze euros de rentrées fiscales et sociales pour notre pays.
Il n’y a pas beaucoup d’exemples dans l’industrie où l’on puisse avoir ce ratio.
Oui.(L’amendement n463 est retiré.)(L’amendement n291 est adopté.) 746.
Cet amendement tend à rétablir pour les adoptés simples les dispositions applicables aux transmissions à titre gratuit du vivant de l’adoptant afin qu’ils puissent bénéficier du tarif en ligne directe, quelles que soient les conditions de leur adoption.
Favorable.
Le Gouvernement vous remercie d’avoir corrigé cette erreur, madame Rabin, et il est favorable à cet amendement.(L’amendement n746 est adopté.) 504.
Défavorable.
On peut être contre l’ISF, nous en avons déjà discuté, mais je trouve l’argumentation particulièrement curieuse.
Le débat a eu lieu, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n504 n’est pas adopté.) 773 rectifié.
Ce n’est pas un amendement d’appel, c’est un amendement de rappel quelque part.(L’amendement n773 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 79.
Cet amendement de Frédéric Lefebvre tend à aligner le régime juridique des plans de retraite par capitalisation souscrits par les expatriés prenant leur retraite en France sur le régime du plan d’épargne retraite populaire.
Nous en avons longuement discuté l’année dernière et j’avoue que j’étais d’accord sur un certain nombre de points.
Il me semble toutefois qu’il y a eu une doctrine fiscale sur le sujet et que l’amendement est satisfait, mais vous allez peut-être le repréciser, monsieur le secrétaire d’État.
Défavorable.
Je vais le maintenir et, en fonction de la doctrine, nous pourrons éventuellement le retirer au cours de la navette.
Nous avons compris que votre amendement était satisfait, c’est la raison pour laquelle nous y sommes défavorables.
Je confirme les propos de la rapporteure générale.
J’avais tenu les mêmes l’année dernière, mais M.
Lefebvre a une confiance tout à fait relative dans les propos que le Gouvernement tient au banc.
L’amendement est satisfait, je le confirme, cela avait été dit.(L’amendement n79 est retiré.) 15.
C’est un amendement classique, qui vise à exonérer la résidence principale de l’ISF.
Nous sommes favorables à la suppression de cet impôt, qui touche les propriétaires de leur logement principal, qui, on le sait, provoque la fuite des capitaux et pénalise les investissements et la prise de risque.
Les défauts de l’ISF ne sont pas corrigés en dépit de nombreuses niches fiscales et de nombreux colmatages.
Ce n’est pas en mettant des rustines sur le ballon crevé du patrimoine que nous allons résoudre les problèmes de l’exil fiscal, monsieur le secrétaire d’État, ou la question du patrimoine.
Je crois que la France est le seul pays en Europe avec l’Espagne à avoir un impôt périodique sur le patrimoine des ménages.
Il est temps de dépassionner ces débats, d’en finir avec l’idéologie et avec cet impôt inefficace économiquement.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 108.
À défaut de vouloir supprimer cet impôt, monsieur le secrétaire d’État, faisons au moins en sorte qu’il serve à nos petites et moyennes entreprises.(L’amendement n108, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis un peu gênée par cet article.
janvier 2018 ne serait pas, en l’état, forcément favorable aux élus, et que cette situation vous gêne.
Eh bien, moi, je soutiens l’article 5.
J’avais proposé d’appliquer aux indemnités des élus pour 2016, dès 2017, une imposition de droit commun, mais de déduire le montant des retenues à la source de celui de l’impôt sur le revenu calculé selon les règles de droit commun.
Cela permettrait de résoudre le problème et de dire qu’à compter du 1 janvier 2016, les indemnités seraient traitées selon le droit commun.
Je rappelle que le texte gouvernemental maintient l’exonération de la partie égale au montant des indemnités des maires des communes de moins de 500 habitants.
172.
Défavorable.statu quo  poserait problème vis-à-vis du principe d’égalité devant l’impôt, puisque l’effacement de l’année 2017 n’aurait pas été possible pour tout le monde.
Il le sera forcément pour ceux qui sont au barème, mais il ne l’aurait pas été pour ceux qui sont au prélèvement à la source.
Nous aurions probablement fait face à une difficulté constitutionnelle.
…mais tous les contribuables bénéficieront d’une année de remise qui se matérialisera pour eux au moment où ils arrêteront de payer l’impôt.
Il n’y a donc pas de différence avec les élus qui seront imposés une année de moins que la durée de leur mandat.
Qu’ils aient fait le choix du prélèvement à la source ou du droit commun, ils ne seront jamais imposés.
Donc un élu qui fait cinq ans de mandat ne paiera que pour quatre ans.(L’amendement n172 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 691 et 692, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements sont rédactionnels.(Les amendements n691 et 692, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 367.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n367 n’est pas adopté.)ratione loci,  pour lesquels Sarcelles s’associe parfois avec la Corse, sans que j’arrive à savoir pourquoi.
(Sourires.)ratione loci.
 Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 18.
148.
z, pour soutenir l’amendement n 174.
369.
Oui, nous assumons le fait de gonfler les recettes de 2017.(Les amendements identiques n18, 148, 174 et 369 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-cinq, est reprise à seize heures cinquante.) La séance est reprise.
552.
La commission avait déjà examiné cet amendement l’an dernier.
Elle maintient l’avis défavorable qu’elle avait donné.
Même avis.(L’amendement n552 n’est pas adopté.) 665.
Or aucune démarche n’a été engagée de manière symétrique pour les entreprises individuelles.
Avis défavorable.
La commission tente d’avoir une vision globale de l’ensemble des dispositifs.
Monsieur de Courson, vous avez raison de souligner que certaines entreprises sont assujetties à l’impôt sur les sociétés et d’autres, à l’impôt sur le revenu.
…n’apparaît pas dans le bilan comptable de l’entreprise, donc n’augmente pas sa marge.
Pour aller dans votre sens, il faut tout d’abord établir un bilan global des dispositions et des avantages associés aux entreprises assujetties à l’impôt sur le revenu.
Ensuite, je le rappelle, toute entreprise assujettie à l’impôt sur le revenu a la possibilité de modifier sa forme, pour acquitter l’impôt sur les sociétés.
Avis défavorable.
L’explication est parfaite, il n’y a rien à ajouter.
S’agissant du CICE, son effet a été neutralisé,… …puisque les entreprises individuelles, assujetties à l’impôt sur le revenu, comme les entreprises sous forme sociétaire, qui acquittent l’impôt sur les sociétés, en bénéficient.
En compensation, les entrepreneurs indépendants ont obtenu une mesure portant sur leurs cotisations sociales.
Les salariés sont tous traités de la même façon, mais les entreprises individuelles ne le sont pas.
Nous pouvons discuter de ma proposition d’un abattement sur les revenus, qui définirait par exemple un montant forfaitaire, mais il faut faire quelque chose pour les entreprises individuelles car le maintien de l’égalité entre les deux formes de sociétés pose manifestement problème.
La réponse visant à inciter les entreprises individuelles à opter pour la forme sociétaire est celle du ministère des finances depuis trente ans.
Elle montre une méconnaissance des entreprises individuelles, lesquelles ne peuvent pas toutes se constituer en société puisque cette forme a non seulement des conséquences patrimoniales mais aussi des coûts de gestion, même pour une petite société à responsabilité limitée ou une société anonyme.
Un vrai problème se pose donc, auquel personne ne veut réellement s’attaquer.
Le sujet reste ouvert.
Il ne faut pas le mettre de côté car de nombreux entrepreneurs ont le sentiment de n’être pas pris en compte et de subir une injustice.
Un statut unique d’entreprise individuelle, s’il était réalisé, permettrait de régler en partie la question fiscale.
Il aurait aussi, je ne l’ignore pas, des conséquences sociales, puisque le montant des cotisations des entrepreneurs serait réduit, mais ce statut serait une mesure de justice sociale et fiscale.
Je retire mon amendement.(L’amendement n665 est retiré.) 12.
L’amortissement concerne les biens acquis ou créés entre le 1 Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Certes, les investissements bénéficient, selon leur nature, de durées d’amortissement spécifiques.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 11.
Avis défavorable.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 493.
Je vous propose, mon cher collègue, de nous présenter simultanément l’amendement n 490.
Madame la présidente, je ne présenterai que l’amendement n 493 puisque j’entends retirer l’amendement n 490.
Cela rendra les choses encore plus simples et plus rapides, puisque telle est votre légitime revendication.
Le bénéfice de cette mesure est subordonné à la condition qu’un montant au moins égal à la provision soit utilisé dans l’année suivant celle de sa constitution pour des achats de telles œuvres ou objets.
Le marché de l’art est un marché fragile et la concurrence internationale est forte.
Il s’agit de s’adresser non pas aux grandes sociétés de vente ayant une surface internationale mais à des commerces de moyenne gamme, pour lesquels l’achat d’œuvres ou d’objets représente une immobilisation financière importante.
La constitution de telles réserves comporte en outre des risques élevés, compte tenu de l’imprévisibilité de l’évolution de la valeur des œuvres et de l’instabilité du marché.(L’amendement n490 est retiré.) Monsieur le président Bloche, la commission s’est exprimée de façon tout à fait déterminée contre cet amendement, car vous inventez en quelque sorte une nouvelle catégorie comptable.
Au lieu de partir de la comptabilité telle qu’elle existe, vous proposez de créer un avantage fiscal qui repose sur une catégorie comptable qui n’existe pas.
Cela est tout bonnement impossible.
Il est tout aussi défavorable, et pour d’autres raisons encore.
D’une part, cette mesure pourrait être aisément détournée de son objet pour devenir un pur outil d’optimisation.
D’autre part, elle n’est pas ciblée sur des entreprises rencontrant des difficultés de financement, puisqu’elle concerne l’ensemble des acteurs.
Elle pourrait d’ailleurs entraîner des demandes reconventionnelles d’autres secteurs confrontés à des problématiques similaires, lorsqu’il s’agit de constituer un stock.
De plus, ce dispositif est très simple et vertueux, puisqu’il s’agit non pas de réduire l’impôt mais de le différer.
La provision constituée devra être réemployée dans un investissement et elle sera réintégrée dans les bénéfices si l’œuvre est revendue.
Cela mérite que l’on y réfléchisse, car le marché de l’art, important en France, est en train de perdre de son poids face aux États-Unis, à la Grande-Bretagne et à la Chine.
Ce dispositif est parfaitement pertinent.
Nous ne manquerons pas de déposer à nouveau cet amendement, car la réflexion doit être poursuivie.
Pendant les dix années où j’ai été rapporteur général, je redoutais l’arrivée de mon collègue et ami Patrick Bloche… (Sourires.)  Ce qui est très gênant, c’est que ces mesures, quand bien même elles seraient efficaces, ne sont jamais évaluées.
Le président Carrez a élargi considérablement le débat.
En l’occurrence, parler de paradis fiscal me paraît excessif, surtout à la lumière de cet amendement dont Pierre-Alain Muet a rappelé, s’il le fallait, qu’il vise simplement à différer l’imposition, pour un coût pour le budget de l’État quasiment négligeable.
Cette façon intelligente, tout du moins intelligible, d’accompagner le secteur a motivé l’adoption, l’année dernière, du nouveau crédit d’impôt cinéma.
À l’arrivée, le budget de l’État est gagnant, tant en matière de rentrées fiscales qu’en matière de contributions sociales.
! …puisqu’il vise avant tout à permettre, grâce à une imposition différée, à des galeristes, à des antiquaires, à des marchands, de prendre des risques en achetant des œuvres d’art, notamment auprès d’artistes français vivants, de constituer et de renouveler des stocks.
Je voulais rappeler l’esprit de cette démarche, qui est la traduction d’un travail effectué au sein de la passionnante mission d’information sur le marché de l’art, présidée par Michel Herbillon et dont le rapporteur est Stéphane Travert.
Elle vise à aider le marché de l’art français à résister à la concurrence internationale, qu’elle vienne d’outre-Manche, d’outre-Atlantique ou, plus loin, de Chine, notamment de Shanghai.(L’amendement n493 n’est pas adopté.) 449.(L’amendement n449, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
La loi pour la croissance et l’activité, dite loi Macron, a instauré un mécanisme de suramortissement pour relancer l’économie.
De fait, ce mécanisme est intéressant.
Sont concernés par ce dispositif les matériels et outillages utilisés pour des opérations industrielles de fabrication ou de transformation, les matériels de manutention, ou encore les installations destinées à l’épuration des eaux.
En sont en revanche exclues les installations productrices d’électricité bénéficiant de tarifs d’achat réglementés, les installations de méthanisation ou photovoltaïques aidées et surtout les bâtiments agricoles.
Cet amendement, qui s’inscrit dans la logique du suramortissement Macron, va dans ce sens.
Défavorable.
mpensées dans le cadre de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE.
Nous avons atteint un certain équilibre dans ce secteur et le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin.
Du reste, une partie de ces installations est déjà éligible au suramortissement.
Avis très défavorable.
Il est vrai que des mesures ont été prises, mais nous avons également subi une crise sans précédent, dans tous les secteurs d’élevage d’abord, puis aujourd’hui dans le secteur céréalier.
D’ailleurs, le Gouvernement s’est montré beaucoup plus sensible aux préoccupations des céréaliers qu’il ne le fut dans le passé à celles des éleveurs.
Il n’en demeure pas moins que notre pays a pris du retard dans la modernisation de ses bâtiments agricoles et des installations destinées à produire de l’énergie.
La faiblesse des investissements en ce domaine en témoigne.
Je maintiens mon amendement, tout en regrettant que le Gouvernement prête plus aisément l’oreille aux préoccupations des autres, comme le cinéma – même le président Le Roux en a convenu.
En revanche, dès qu’il s’agit d’agriculture, d’élevage, d’agro-alimentaire, les réponses sont plus négatives que jamais.
Je le regrette.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n Les amendements nRappel au règlement Je n’ose y voir une forme de sectarisme, préférant penser qu’il s’agit là d’un simple oubli, madame la rapporteure générale.
Madame Dalloz, je vous propose que nous continuions à examiner les amendements en discussion commune, le temps que la commission nous explique cette erreur.(suite) Il est défendu.
34.
Cet amendement tend à favoriser l’investissement des PME françaises de transport routier dans des solutions de mobilité plus respectueuses de l’environnement et de la qualité de l’air.
Ce serait une solution particulièrement pertinente pour les PME livrant dans les centres urbains et qui s’engagent dans l’acquisition de véhicules propres.
Il permettrait de réduire largement les émissions de particules et d’oxydes d’azote, comme le confirment les tests en conditions réelles de roulage réalisés avec l’ADEME.
Il diminuerait sensiblement, par ailleurs, les émissions de gaz à effet de serre.
Cet amendement a donc pour objectif d’inciter à l’acquisition de véhicules utilitaires légers, contribuant ainsi à la transition énergétique et à l’amélioration de la compétitivité des entreprises françaises, mais aussi au développement de la méthanisation agricole.
Au-delà des gains de compétitivité qu’elle induirait et de ses impacts environnementaux et sanitaires, cette mesure permettrait 339.
Il est défendu.
Nous retiendrons, de ces amendements en discussion commune, l’amendement n Sans changer la nature ni l’esprit de l’amendement, il faudra tout de même y apporter quelques menues corrections de forme, sans doute à l’occasion de la navette.
Avis défavorable aux autres amendements en discussion commune, s’ils sont maintenus.
Ces amendements ont beau être en discussion commune, ils ne sont pas identiques.
Je ne comprends pas pourquoi la commission et le Gouvernement sont défavorables à mon amendement, n 34, qui vise à favoriser l’investissement des PME de transport routier dans des véhicules plus respectueux de l’environnement.
J’aimerais que vous m’expliquiez vos avis défavorables sur cette proposition qui favorise la transition énergétique et la méthanisation agricole.
L’amendement n 34 poursuit le même objectif que l’amendement n Dans ce cas, je le retire.
Monsieur Alauzet, qu’en est-il de l’amendement n Je le retire également.(Les amendements identiques n(Les amendements identiques n à l’unanimité.) Je suis saisie d’un amendement, n 535, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 812.
Il étend l’amortissement fiscal à certains achats d’équipements industriels dans le cadre d’un plan de soutien à l’investissement industriel, aux poids lourds et véhicules légers fonctionnant à l’ED95.
Il s’agit d’amorcer les ventes commerciales de véhicules fonctionnant à l’ED95.
812.
Il est rédactionnel.
Le type de carburant visé, fort peu utilisé, concerne un seul constructeur.
Puisque nous avons déjà fait une avancée en adoptant l’amendement précédent, le Gouvernement s’en remet à la sagesse légendaire de l’Assemblée.(Sourires.)(Le sous-amendement n812 est adopté.)(L’amendement n535, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 434.
L’objectif est de défendre les exploitations fragiles, les exploitations de montagne, qui intéressent tout particulièrement les élus de certaines régions.
Cela ne concerne pas seulement les exploitations de montagne… 465.
Il est indéniable que ces exploitations subissent un déséquilibre, monsieur le secrétaire d’État.
On reconnaît qu’elles subissent des frais structurels supplémentaires du fait des difficultés propres aux zones de montagne et, dans le même temps, on les pénalise par ce calcul fiscal.
Pour éviter que le régime du micro-BA ne soit préjudiciable aux exploitations fragiles, il est proposé par cet amendement de ne pas prendre en compte l’ICHN dans l’assiette du bénéfice imposable du micro-BA.
Il s’agit d’une mesure simple.
Peut-être m’opposerez-vous son coût, monsieur le secrétaire d’État, mais je crois sincèrement que nous rendrions un vrai service à notre agriculture de montagne, qui est très fragilisée par les crises environnementales et économiques.
L’ICHN est un sujet d’autant plus important qu’une réforme des zones défavorisées simples est en cours.
Je précise qu’elle ne concerne pas seulement les zones de montagne.
Dans le régime de forfait qui était en vigueur avant la réforme du régime fiscal agricole, l’ICHN n’était pas prise en compte.
En effet, elle n’était pas intégrée.
L’ICHN, on le sait, est un sujet très sensible.
La Commission européenne a demandé à la France de dresser une nouvelle carte des zones défavorisées simples en s’appuyant sur de prétendus critères biophysiques, ce qui revient à évacuer les critères économiques.
Si vous me permettez de dépasser un peu le cadre de ces amendements, je trouve que c’est très dangereux et que la Commission européenne s’engage dans un bien mauvais chemin.
C’est exact.
En l’espèce, pour avoir un dispositif simple, il a été choisi l’année dernière de travailler selon le deuxième modèle.
C’est pourquoi le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
En conséquence, les exploitations recevant l’ICHN ne retrouvent pas le bénéfice dont elles disposaient lorsqu’elles étaient au forfait.
Je vous laisse la responsabilité de vos propos, monsieur de Courson.In fine,(Les amendements identiques n 575.
575 vise à  toiletter le code général des impôts en deux points.
Tout d’abord, il s’agit de simplifier le droit en permettant l’application du micro-BA même lorsque le contribuable concerné réalise par ailleurs des recettes soumises à un régime réel d’imposition.
Cette correction s’appliquerait à compter de l’imposition des revenus de 2016.
Favorable.
Il s’agit en effet d’un amendement que l’on pourrait qualifier de coordination.
Il tire les conséquences de la réforme que nous avons menée l’année dernière et à laquelle François André a beaucoup contribué.
Il serait judicieux de l’adopter.
Avis favorable.(L’amendement n575, modifié par la suppression du gage, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 438.(Sourires.)(Sourires.)(Sourires.) 466.
Mon intervention se situe dans la continuité de celle de mon collègue du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’idée était d’élargir un tant soit peu le champ du dispositif.
Cet amendement, dont le coût n’est certainement pas très important, rendrait service dans les exploitations ayant un faible niveau de rentabilité.
En outre, il irait dans le sens de l’harmonisation.
561.
La commission ne sait pas trop… (Sourires.) À sa sagesse bienveillante… Les activités commerciales ou non commerciales par nature mais rattachées à la catégorie des bénéfices agricoles par détermination expresse de la loi étaient déjà exclues du régime du forfait agricole.
Si l’exclusion des activités de préparation et d’entraînement des équidés ne se justifie plus aujourd’hui, la qualification d’activité agricole ayant été harmonisée pour l’ensemble de la filière équestre en 2004, elle demeure pertinente pour la vente de biomasse et la production d’énergie à partir de produits de l’exploitation agricole, qui est par nature une activité industrielle et commerciale.
Oui, madame la présidente.
Oui.
Je suis moi aussi d’accord.
Je donne lecture des amendements n(Les amendements identiques n438, 466 et 561, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 446.
467.
Il faut à tout prix poser le principe de l’équivalence des droits et obligations de chaque associé du groupement.
L’amendement répond à cette préoccupation et permet une mise en conformité avec le droit communautaire européen.
562.
Cela fait des années que nous essayons, pour favoriser le regroupement, de neutraliser les effets liés au nombre de participants.
Notre problème, comme l’évoque l’exposé des motifs de notre amendement, relève du droit communautaire qui avait accepté le principe de neutralité mais en le plafonnant à trois ou quatre associés.
La disposition que nous proposons, qui est euro-compatible, va dans le bon sens.
Il existe une jurisprudence du Conseil d’État sur laquelle vous souhaitez revenir par le biais de la loi.
Le Gouvernement n’y a jamais été favorable.
Cela faisait partie d’un ensemble de mesures dont nous avons débattu lors de la réforme qui a été conduite l’année dernière.
Le Gouvernement n’y est toujours pas favorable.(Les amendements identiques n446, 467 et 562 ne sont pas adoptés.) 767.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, mon cher collègue, je vous propose de présenter simultanément l’amendement n 768.
Volontiers, madame la présidente.
Pour répondre aux besoins du secteur agricole en 2016, cet amendement permet la libre réintégration des sommes épargnées au cours des exercices comptables clôturés en 2017.
Cet amendement a pour avantage de permettre aux éleveurs laitiers qui ont connu des difficultés économiques et n’entrent pas dans les seuils de valeur ajoutée fixés par la loi d’utiliser leur DPA dès cette année sans condition.
Il en va de même pour les exploitants viticoles qui, bien que frappés en 2016 par le gel et la grêle, n’ont pas vu cet aléa reconnu par une autorité administrative compétente.
Elle s’est ralliée à l’avis de la mission d’information sur la fiscalité agricole, laquelle s’était déclarée, dans son rapport, défavorable à cette disposition.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Actuellement, certains exploitants agricoles ont constitué des déductions pour aléas, mais, s’ils possèdent un compte, ils ne peuvent utiliser les sommes mises à leur disposition qu’à l’intérieur d’un cadre préalablement défini, c’est-à-dire pour acheter du fourrage ou payer des primes ou des cotisations.
Nous souhaitons qu’ils puissent user de ces sommes de manière plus libre, plus ouverte, parce qu’ils sont en difficulté.
Si nous prenons en compte uniquement pour l’année 2017 les exploitations dont la situation est particulièrement critique, il n’est pas certain que la modification proposée aurait un impact important sur l’impôt sur le revenu, ce qui justifie, je le répète, que nous accordions une attention particulière à l’amendement n 767.(Les amendements n767 et 768, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 60.
Il est défendu.(L’amendement n60, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 399.
Les organismes HLM bénéficient d’exonérations pour nombre de produits accessoires perçus en particulier dans le cadre de travaux liés à la construction, à l’acquisition, à l’amélioration, à l’attribution, à la gestion et à la cession de logements sociaux, mais non quand ils vendent des certificats d’économie d’énergie.
Avis défavorable.
Il s’en remet donc à la sagesse bienveillante de l’Assemblée.(Sourires.)(L’amendement n399, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 697.
L’amendement vise à clarifier les dispositions concernant la gestion des entreprises qui traversent une période difficile.
Nous souhaitons que des précisions et des éclaircissements soient apportés à cet égard.
Favorable.
L’amendement tend à clarifier utilement le droit et à éviter des contentieux.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n697 est adopté.) 402.
L’amendement n’a rien à voir avec le précédent car, cette fois, ce n’est pas une question d’interprétation.
La commission est farouchement défavorable à cette proposition, dont elle a longuement débattu.
Les artisans craignent que le prix du foncier ne s’envole, ce qui découragerait les reprises, alors qu’il faut au contraire soutenir leur activité économique.
Certes, il faut savoir où l’on place le curseur, mais la protection des reprises entre artisans fait partie de nos objectifs.
Le Gouvernement est assez circonspect.
Après avoir entendu les arguments de la commission, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Si nous votions le présent amendement pour favoriser la mobilisation des locaux à d’autres fins, nous en ferions monter le prix et aggraverions ainsi la situation de l’artisanat et des commerces.
Donc, à la rigueur, si l’on était logique, il faudrait supprimer l’exonération tant pour le commerce que pour l’artisanat.
Si quelqu’un acceptait de sous-amender l’amendement n Plusieurs orateurs du groupe socialiste, écologiste et républicain ont levé la main.
Je demande à son porte-parole de m’indiquer lequel va s’exprimer… Même dans l’enceinte de villes moyennes, notamment en zone rurale, les friches industrielles posent un réel problème.
Je conviens qu’en revanche, il faut protéger les activités commerciales et artisanales des centres-villes.
Je vous propose une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures dix, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
Je suis saisie d’un sous-amendement, n 828, à l’amendement n 402.
La commission n’a évidemment pas eu le temps de l’examiner, madame la présidente.
Le Gouvernement y est favorable.(Le sous-amendement n828 est adopté.)(L’amendement n402, sous-amendé, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 522.
À défaut, nous proposons, par cet amendement, de faire contribuer les sociétés concessionnaires d’autoroutes, comme je vous l’ai dit, en revenant sur l’avantage que constitue la déductibilité de leurs intérêts d’emprunt.
On a, à plusieurs reprises, dans cet hémicycle, débattu de la déductibilité des charges financières et de leur éventuelle limitation, en prévoyant trois exceptions, pour le champagne… Je ne sais pas si le champagne appartient à cette catégorie… (Sourires.) S’y ajoutent les exceptions en faveur des sociétés d’autoroutes et des électro-intensifs.
Dans ces trois cas, aucun plafond ne limite la déductibilité des charges financières.
J’entends bien que vous n’êtes pas d’accord, puisque vous voulez aller plus loin.
Tout peut être mis sur la table mais, dans sa rédaction actuelle, l’amendement introduit des différences entre concessionnaires.
Il y a un risque de rupture d’égalité devant la loi.
Je pense qu’il nous faut regarder l’équilibre financier dans toutes ses composantes.
C’est pour cette raison, mon cher collègue, que la commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
us.
Un changement de fiscalité en cours d’exécution du contrat pouvait donner lieu à contestation et même, probablement, à une nécessaire indemnisation.
Pour ces raisons, l’avis est défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n522 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 492.quindecies  du CGI, visant certains spectacles musicaux de variétés.
Je me permets, avec Razzy Hammadi, de proposer, par cet amendement, d’étendre ce crédit d’impôt à l’ensemble des spectacles vivants remplissant les conditions prévues par le dispositif.
Il s’agit évidemment de faire bénéficier de ce dispositif, à la fois générateur d’activité et d’emplois, d’autres arts, comme la danse et le théâtre.
Vous savez que je goûte très peu les crédits d’impôt.
Je m’y oppose régulièrement au sein de la commission des finances et en séance.
Si nous proposons cette extension, c’est qu’elle permet de clarifier le dispositif et d’adresser un message utile et pertinent dans la période que nous traversons, tout en ne coûtant quasiment rien.
Jamais, je le confirme.
Quant au spectacle vivant, évoqué par le président Bloche, il n’était pas non plus inclus dans le champ de l’amendement voté.
L’avis de la commission est donc défavorable sur ces deux amendements.
as élargir ce dispositif.
Cela étant dit, madame la rapporteure générale, à aucun moment dans mes propos je n’ai interprété ce qui s’est passé l’année dernière.
J’assume totalement mon souhait d’élargir, par cet amendement, au théâtre et à la danse, et plus largement au spectacle vivant, des dispositions aujourd’hui valables uniquement pour les spectacles musicaux ou de variétés.
Pour mémoire, et pour compléter vos propos, monsieur le secrétaire d’État, je précise que ce crédit d’impôt relatif aux spectacles vivants musicaux ou de variétés introduit l’année dernière avait reçu l’assentiment du Gouvernement à l’extérieur de cet hémicycle, mais que vous-même, à titre personnel, aviez émis un avis défavorable.
J’admets qu’il y a davantage de cohérence cette année, puisque votre avis défavorable rejoint celui du Gouvernement.
Néanmoins, si, par le plus grand des hasards, cet amendement n’était pas voté, je me permettrais, pour les raisons très justement invoquées par Razzy Hammadi, de revenir à la charge lors de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016, à la fin de cette année, afin que cette mesure puisse être appliquée dès le 1 janvier 2017.
Ce crédit d’impôt peut certes être perçu comme une dépense fiscale, mais j’aimerais qu’on le voie comme l’opportunité de sauver nombre d’entreprises et, par là même, nombre d’emplois.
J’insiste car ces entreprises sont pourvoyeuses de beaucoup d’emplois dans notre pays.(Sourires.) Premièrement, l’année dernière, nous ne disposions pas du décret d’application, et nous n’avons donc pas pu en discuter dans cet hémicycle.
Or celui-ci est extrêmement limitatif.
Le coût de l’extension du périmètre de ce crédit étant peu élevé et le symbole très important, il me semble que nous pouvons faire un effort, à défaut de nous montrer audacieux, car cela permettrait d’éviter un plan social annoncé depuis plusieurs semaines, et pas uniquement dans la presse.
Je voulais simplement ajouter que le dispositif concerne seulement les variétés, alors que, tout le monde le sait, le théâtre et la danse sont beaucoup plus fragiles en France, car extrêmement difficiles à faire vivre.
De nombreuses compagnies de théâtre et de danse qui vivent déjà difficilement risquent de couler compte tenu du contexte de crise.
Les variétés, au contraire, sont les spectacles qui déplacent du public le plus facilement.
Si l’on veut préserver le rayonnement culturel de la France, il faut étendre ce crédit d’impôt à tous les spectacles vivants.(Les amendements n 740.
Il est défendu.(L’amendement n740, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 752.
 janvier 2017 pour régler cette inconstitutionnalité.
C’est pourquoi je propose, par le présent amendement, de supprimer les alinéas de l’article de la loi de finances rectificative de 2012 instaurant la taxe, et d’abroger l’article du code général des impôts créé par cette même loi et modifié depuis lors.
L’autre option était l’extension de la taxe à toutes les grandes entreprises,… Défavorable.
Pour faire court, le Conseil constitutionnel a considéré que des filiales implantées en France pouvaient être dans des situations différentes suivant que leur société mère était localisée en France ou à l’étranger.
En effet, s’il peut y avoir intégration fiscale dans le premier cas, c’est impossible dans le second.
Tel fut l’objet de la censure, et rien d’autre.
Nous travaillons donc actuellement sur le sujet, en lien avec les représentants des grands groupes et des entreprises, pour être franc, afin de trouver une solution équilibrée qui sera décrite lors de la discussion du projet de loi de finances rectificative.
Plusieurs solutions s’offrent à nous mais je ne veux pas les évoquer aujourd’hui.
J’aurais préféré que vous nous en disiez un peu plus sur la position du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, comme vous l’avez expliqué, si vous ne traitez pas le problème en loi de finances initiale, vous n’aurez plus que la loi de finances rectificative pour le faire, et celle-ci sera discutée dans moins d’un mois.
Il faut attendre un mois.
C’est donc urgent.
Si vous disposez de quelques éléments supplémentaires susceptibles de nous éclairer un peu plus sur ces questions délicates, je serai peut-être amené à retirer l’amendement.
Quant à la rétroactivité, le Conseil constitutionnel a étendu au 1 janvier de l’année prochaine le délai pour corriger l’annulation de l’exonération.
Celle-ci n’aura aucune conséquence à effet rétroactif et il n’y a donc pas lieu de traiter de la question de la rétroactivité.
Seuls les exercices commençant le 1 janvier prochain seront concernés.
C’est très important, cela méritait d’être dit ici et de figurer au compte rendu, pour bien renseigner à la fois les journalistes, qui comme tout le monde, y compris nous-mêmes, peuvent se tromper, et éventuellement les constitutionnalistes qui auront à se pencher sur nos débats.
Je retire l’amendement et attends avec impatience le projet de loi de finances rectificative, monsieur le secrétaire d’État…(L’amendement n752 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 167 et 274, pouvant être soumis à une discussion commune.
167.bis 274.
Les modifications proposées par la DGFIP se traduiraient de surcroît par une complexification des procédures et par des contraintes opérationnelles auxquelles le réseau des bénévoles ne pourrait faire face.
Il lui serait par exemple demandé de dresser une liste des produits donnés par les grandes surfaces en distinguant ceux qui ont une DLC et ceux qui n’en ont pas, ce qui créerait une charge administrative insoutenable pour les acteurs de terrain.
L’amendement déposé par Régis Juanico vise donc à établir dans la loi le principe selon lequel le don en nature est évalué en fonction du prix de revient du produit donné, sans distinction, afin d’éviter toute charge administrative excessive, très contre-productive pour les associations solidaires.
La commission a donc émis un avis favorable sur l’amendement n 274, dont la rédaction nous semble meilleure, sur un point, que celle de l’amendement n 167.
L’administration fiscale a en effet publié une instruction au BOFIP, le Bulletin officiel des finances publiques Quant aux points précis portés à ma connaissance, s’agissant de la question de la valeur des immobilisations, je vous confirme, madame la rapporteure générale, qu’il est dans notre intention de prendre en compte la valeur de cession des biens, ce qui méritera d’être réécrit.
Nous avons débattu en commission, monsieur le secrétaire d’État, de ce problème de la différence entre coût de revient et prix d’achat.
De nombreux collègues ont fait observer que le prix de revient, si on fait un don, équivaut au prix d’achat majoré des coûts de stockage et de conservation, et qu’il n’est donc pas très normal de s’y référer.
Il avait donc été convenu, si j’ai bonne mémoire, madame la rapporteure générale, de modifier la rédaction proposée par nos collègues afin de retenir le prix d’achat plutôt que le coût de revient.
Je ne sais pas où vous en êtes vis-à-vis de ce concept, monsieur le secrétaire d’État.
Je retire mon amendement.(L’amendement n167 est retiré.)(L’amendement n274, modifié par la suppression du gage, est adopté à l’unanimité.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 61 et 448.
61.
Le législateur a ouvert cette possibilité pour cinq exercices.
L’objet de cet amendement est de porter la période à dix exercices.
Cela aurait un véritable sens car ces sociétés réalisent des investissements et décident d’orientations de développement s’inscrivant dans le prolongement de leur activité agricole vers des activités commerciales.
Ces investissements sont lourds et dépassent la durée d’utilisation de cinq ans.
Prévoir un régime dérogatoire leur permettant de relever de l’impôt sur le revenu pendant dix ans aurait un véritable sens et collerait à la réalité et aux besoins des exploitants agricoles et des investissements qu’ils réalisent.
Tel est l’objet de cet amendement.
448.
Il est défendu.
L’avis de la commission sur ces deux amendements est donc défavorable.(Les amendements identiques n61 et 448, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 508.
Le CIR est en outre calculé dans chacune des filiales concernées, mais perçu par la holding.
Cette dernière n’a aucune obligation de le reverser à la filiale, donc de l’utiliser conformément aux objectifs du dispositif.
D’où la préconisation de la Cour des comptes, qui souhaite que les conventions d’intégration fiscale prévoient le retour du crédit d’impôt à la filiale ayant effectué les recherches éligibles au CIR.
Comme on le voit, les points litigieux ne manquent pas.
Nous proposons donc, par cet amendement, plusieurs dispositions complémentaires.
Nous proposons aussi de ne plus retenir les dépenses de normalisation, de veille technologique, de prise, maintenance et défense des brevets dans l’assiette des dépenses éligibles au CIR.Le Monde  de ce soir un article sur ce sujet.
Rappelons que la France se caractérise par un financement de la recherche réalisé majoritairement par le biais de crédits d’impôt, de dépenses fiscales, et non par la dépense budgétaire, ce qui est un non-sens.
Il s’agit d’un exercice habituel, convenu, à l’occasion d’amendements que j’appelle…(Sourires.) Je vous ai donné mon point de vue.
Par exemple, s’agissant de l’intégration des œuvres d’art dans l’ISF, j’ai mené un lourd combat, mais j’ai publiquement déclaré que je n’y reviendrai pas pendant quelque temps.
C’est vrai.
Mais on peut toujours se faire plaisir.
Pardon de vous avoir fait perdre du temps.
Le Gouvernement est systématiquement défavorable à toute modification du dispositif du CIR.
Il émet un avis défavorable.
Je crois qu’il ne faut pas revenir sur le dispositif.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain y est attaché et ne souhaite pas que cet amendement soit adopté.
Nous soutenons donc la position du Gouvernement.(Sourires.) (Mêmes mouvements.) (L’amendement n508 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 204, 250, 583, 249 et 584, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 250 et 583 sont identiques, de même que les amendements n 249 et 584.
204.
janvier 2015 dans des exploitations situées dans un département d’outre-mer, afin de compenser la faiblesse des investissements en recherche et développement.
À situation identique, mesure identique.
C’est pourquoi je vous propose, par cet amendement, de compléter l’article en rendant les exploitations situées en Corse, elles aussi, bénéficiaires du taux majoré à compter du 1 janvier 2017.
En effet, parmi les mesures fiscales spécifiques aux entreprises corses, aucune ne concerne la recherche et le développement ou l’innovation.
Or le retard de l’île en la matière est un réel handicap pour son avenir.
De surcroît, ce dispositif constituerait pour la Corse un véritable avantage concurrentiel par rapport aux pays frontaliers et lui permettrait, en plus d’un développement endogène, de capter des start-up du sud de l’Europe et de la Méditerranée.
Voilà pourquoi je vous propose d’adapter le taux du crédit d’impôt recherche à la situation particulière des entreprises en Corse.
250, ainsi que l’amendement n 249, avec lequel il peut faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements portent, l’un sur le crédit d’impôt recherche, l’autre sur le crédit d’impôt innovation.
250 et le second identique à l’amendement n Mes deux amendements sont défendus, madame la présidente.
Défavorable.
Il est un peu regrettable de laisser entendre que nous ne soutiendrions pas la Corse.
Je maintiens donc ce que j’ai dit.
Le rôle du rapporteur général est de faire des additions.
Cette opération, en tout cas, est nécessaire si l’on veut avoir une vision, non pas limitée à chaque dispositif pris isolément, mais globale, donc, me semble-t-il, un peu plus juste.
On peut faire des additions ou des soustractions, mais l’essentiel est d’éviter les divisions.
(Sourires et exclamations.) J’avoue que la remarque était un peu facile… (Sourires.) Je veux apporter quelques éléments sur les amendements défendus par nos collègues de la belle île de Corse.
Si l’on ne le constate pas, si l’on n’en tire pas les conséquences, on passe à côté de l’histoire.
Mes propos ne se contredisent pas, monsieur le secrétaire d’État.
On observe en Corse des éléments isolés, mais significatifs, de recherche.
Lorsque les entreprises aéronautiques de Corse, par exemple, se voient commander, par Airbus ou Dassault, une trappe de train d’atterrissage ou un élément de fuselage comme un carénage Karman pour équiper des avions d’affaires ou des Rafale, on leur demande, car ce sont des sous-traitants de premier rang, de trouver une solution technique satisfaisant au cahier des charges.
Et quand cette solution requiert une nouvelle structure en nid d’abeille, par exemple, l’entreprise fait de la recherche et du développement.
Merci de conclure, monsieur Giacobbi.
Il y a aujourd’hui tous les éléments, en Corse, pour lancer la recherche et le développement, mais cela passe par le soutien que nous demandons, pendant quelques années, comme on le fait, avec beaucoup de libéralité, pour l’outre-mer.
Quand le processus aura vraiment démarré, quand sera constitué ce que l’on appelle ridiculement, par une mauvaise compréhension de l’anglais, un cluster , ce soutien sera devenu inutile.
Je serai alors l’homme le plus heureux du monde.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez accompagné le maintien, et même le développement, du crédit d’impôt spécifique à la Corse, mais celui-ci n’a rien à voir avec ce que nous proposons aujourd’hui.
Les chiffres sont têtus.
& D représente, en France continentale, deux tiers des investissements, contre seulement un tiers en Corse.
Dans les départements d’outre-mer, la part des dépenses en R & La question n’est nullement de s’opposer à l’outre-mer.
Vous avez fait référence au traité de Maastricht, lequel distingue les régions ultrapériphériques, bénéficiaires de différenciations fiscales.
De son côté, la Corse a bénéficié, pendant plusieurs années, d’un régime de zone franche, la sortie en sifflet de ce dispositif s’étant accompagné de la création d’un crédit d’impôt.
Cette compensation n’a pas vocation à durer ad vitam aeternam  mais je ne comprends pas que certains collègues entendent supprimer, non des avantages, mais des moyens destinés à compenser ces handicaps.
Nous proposons aujourd’hui au Gouvernement de reconnaître ces handicaps en utilisant les dispositifs existants, en l’espèce le crédit d’impôt recherche, qui a montré toute son efficience.
Merci de conclure, mon cher collègue.
C’est tout l’intérêt d’une économie diversifiée, dynamique, en Corse comme ailleurs.(L’amendement n204 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n250 et 583 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n249 et 584 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 10, 122, 370, 376 rectifié et 529, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 122 et 370 sont identiques.
10.
Défendu.
122.
Nous n’allons pas rouvrir le débat que nous avons eu ces dernières années sur le CICE.
Cela résoudrait aussi le problème, que vous avez laissé sans réponse, posé aux coopératives, en particulier agricoles.
Le Gouvernement a joué du violon, passez-moi l’expression, sur l’économie sociale et solidaire, et j’en passe, mais, en dernière analyse, il les a pénalisés fiscalement.
370, ainsi que l’amendement 376 rectifié, avec lequel il peut faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n Il s’agit d’une mesure simple, claire et qui nous évitera beaucoup de discussions.
Ceux qui voteront contre voteront donc contre le Président de la République.
Mais comme celui-ci a adopté une position traditionnellement défendue par l’opposition, mon amendement devrait être adopté à l’unanimité.
Monsieur de Courson, peut-on considérer que vous avez également défendu l’amendement n 529.
Il s’agit de deux questions très simples.
Défavorable.
Monsieur Sansu, si j’essaie de répondre aux sollicitations des parlementaires avec, j’espère, suffisamment de précision et de patience, je ne suis pas là non plus pour valider au pied levé des études, fussent-elles publiées par l’OFCE ou tout autre organisme indépendant.
Je ne répondrai donc pas à votre question sur ce point.
Mais je voudrais vous livrer un certain nombre de remarques.
J’observe ensuite que certains veulent transformer l’intégralité du CICE en allégement de cotisations sociales.(Sourires.) C’est l’histoire du prélèvement à la source.
Vos propos regorgent donc de contradictions.
En effet, le montant des cotisations réglées par cette même entreprise pour un salarié employé au niveau du SMIC est inférieur à celui que toucherait la même entreprise au titre du CICE pour l’emploi du même salarié, ce qui pose problème.
Mais c’est faux Et il ne s’agit que de l’un des problèmes de la transformation du CICE en allégement de charges.
Pas au départ, certes.
Nous avons donc la même marge de progression pour le CITS que pour le CICE.himself .
Nous continuerons donc à corriger, comme nous l’avons fait dans d’autres domaines, les dispositifs en place.
Pardon d’avoir été un peu long dans mes explications, mais je n’interviendrai plus par la suite sur ce sujet.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune, qui visent soit à supprimer le CICE, soit à le transformer en d’autre dispositifs, fût-ce, monsieur de Courson, en TVA.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Vous avez la parole, mon cher collègue.
Premièrement, monsieur le secrétaire d’État, vous n’êtes pas très gentil à l’égard du Président de la République, dont je n’ai fait que citer des déclarations datant de la fin de l’année 2014 et du début de l’année 2016.
Que vous soyez très critique à l’égard de ces déclarations, c’est votre problème.
Si, j’ai justement regardé pour vérifier.
Si plus aucune cotisation sociale patronale ne pesait sur le SMIC, pour une entreprise, un SMIC brut et un SMIC net auraient le même coût, ce qui n’est évidemment pas le cas.
La substitution d’un dispositif à l’autre est donc parfaitement possible techniquement.
Alors le Président de la République dit n’importe quoi.(Les amendements identiques n122 et 370 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n376 rectifié et 529, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 206.
E du code général des impôts, les investissements susceptibles d’ouvrir droit au crédi t d’impôt pour les investissements en Corse sont les biens d’équipement amortissables selon le mode dégressif.
Ainsi, un pharmacien désirant moderniser son officine en achetant un robot pour distribuer les médicaments ne peut pas bénéficier du crédit d’impôt pour investissement car le robot ne peut être amorti que linéairement.
Nous touchons, par cet exemple, les limites d’un système censé améliorer la productivité.
C’est la raison pour laquelle cet amendement prévoit d’ajouter les biens spécifiquement liés à l’activité exercée.
Défavorable.
Le Gouvernement envisage de majorer le crédit d’impôt pour investissements en Corse dans la seconde partie, vous le savez, vous qui suivez de près ces questions.
De plus, la liste des équipements éligibles est clairement définie.
Le Gouvernement ne souhaite pas en élargir le champ, qui prend en compte les évolutions technologiques.
Il est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n206 n’est pas adopté.) 27.
Cet amendement tend à prendre en compte une situation de handicap.
Un certain nombre de personnes handicapées cherchent à rester chez elles.
Pour cela, elles ont besoin d’aménager leur domicile, comme c’est le cas bien souvent dans les établissements spécialisés.
Ces travaux représentent une lourde charge financière, à laquelle il faut ajouter les frais liés au handicap moteur, comme l’achat d’un fauteuil roulant ou d’un véhicule adapté.
Nous proposons d’étendre le principe du prêt à taux zéro, financé par l’État et remboursable sans intérêts, pour la construction ou l’acquisition d’un logement neuf ou encore l’acquisition d’un logement ancien.
Ce serait une mesure intéressante, mais elle implique un effort financier beaucoup plus gros et ne cible pas les personnes ayant déjà leur propre logement.
Cet amendement tend donc à permettre aux personnes handicapées moteur ou aux personnes hébergeant une personne handicapée moteur de bénéficier d’un prêt à taux zéro pour le financement de travaux d’aménagement de leur résidence principale.
Défavorable.
Je suis ravie que vous portiez une attention particulière à cette question, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez parlé du crédit d’impôt sur les travaux et les dépenses mais j’aimerais également que davantage de personnes puissent bénéficier du taux zéro.
Cela dit, au vu de vos propos, je retire mon amendement.(L’amendement n27 est retiré.) 624.
Je défends cet amendement au nom de ma collègue Brigitte Allain.
Les abattoirs dégageant de faibles marges, pour qu’ils soient rentables, les volumes doivent être de plus en plus importants.
En conséquence, on assiste à une quasi-disparition des petits abattoirs de proximité, très préjudiciable à la relocalisation des filières agricoles.
Plutôt que d’agrandir les abattoirs et de toujours les éloigner des éleveurs, qui, de ce fait, ne peuvent plus accompagner leurs animaux jusqu’au bout, il serait plus judicieux de travailler à des projets de pôles viandes, qui associeraient abattoirs, lieux de découpe, voire de transformation.
De telles installations permettraient de conserver la valeur ajoutée sur les zones d’élevage.(L’amendement n624, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 297.
Je veux bien le défendre, en effet, même s’il a été repris par la commission des finances.
En cohérence avec ce que nous avons voté l’année dernière, nous proposons de proroger jusqu’en 2022 le crédit d’impôt international pour le cinéma, qui devait s’arrêter en 2017.
Je me dois de formuler une observation.
S’agissant d’une niche fiscale, cette mesure ne saurait être prorogée au-delà de trois ans.
C’est inscrit dans la loi de programmation pluriannuelle des finances publiques, la LPFP, qui, de surcroît, exige une évaluation.
Une évaluation est donc nécessaire et, en tout état de cause, il n’est pas acceptable de prolonger un tel crédit d’impôt jusqu’en 2022.
Tout le monde ici apprécie le cinéma, le cinéma français en particulier,… …mais, à un moment donné, il faut raison garder.
Par trois fois, cet après-midi, nous avons vu revenir ces débats.
Or, dans le même temps, je vous rappelle que nous avons refusé le bénéfice d’une demi-part aux veuves d’anciens combattants.
Il y a vraiment deux poids et deux mesures.
J’accepte évidemment la rectification de l’amendement tendant à ramener le terme de la prorogation du crédit d’impôt à 2019, pour les raisons qui ont été données.
Mais j’espère que nous n’aurons pas à reprendre le débat chaque année.
Avec le crédit d’impôt international, il y a un enjeu double que vous laissez totalement de côté.
Par ailleurs, si nous avons augmenté le plafond et le taux de cet impôt l’année dernière, c’est tout simplement en raison de la concurrence déloyale de nombre de pays souvent proches du nôtre, comme la Grande-Bretagne,… J’aimerais que vous preniez conscience de ce que signifient ces tournages pour les territoires sur lesquels ils ont lieu, en termes d’emploi, d’activité, notamment dans la restauration et l’hôtellerie.
Cela crée un dynamisme absolument extraordinaire et les retombées locales sont évidentes.
J’avoue que je suis surpris de la manière dont le cinéma est parfois traité.
D’abord, le cinéma n’est pas une activité de riches et les entreprises cinématographiques ont rarement produit d’immenses fortunes, y compris au XX siècle.
Probablement des films.
Un tournage en France représente un nombre considérable d’employés.
Ils travaillent certes de façon temporaire, mais cela permet de faire vivre un très grand nombre d’entreprises de service au cinéma.
Les dépenses engagées localement sont énormes et c’est très bon pour le territoire.
Parfois, un film transforme une économie.
Celle de l’Irlande a ainsi été transformée de fond en comble par le tourisme consécutif au tournage du film The Quiet Man , L’Homme tranquille Celle du CNC, le Centre national du cinéma et de l’image animée.
Deux rapports ont été produits, respectivement par le CNC et la Cour des comptes, vous pouvez les consulter.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Favorable.(L’amendement n297, tel qu’il vient d’être rectifié, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 203.
D du code général des impôts, prorogée depuis près d’une décennie, a été brutalement supprimée.
L’ensemble du territoire corse étant classé comme zone à finalité régionale, c’est une mesure fiscale importante au bénéfice des entreprises de l’île qui a ainsi disparu.
La technique du crédit-bail immobilier, qui présente comme avantage un mode de financement souple et performant, s’il est couplé à un effet de levier fiscal, est particulièrement adaptée pour les entreprises en Corse.
Il s’agit d’un levier fiscal considérable pour le développement économique de l’île, dont le coût est faible pour les finances publiques et compensé par les retombées fiscales liées à la construction de bâtiments d’exploitation et à ses effets bénéfiques sur l’emploi.(L’amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 186.
Cette décision est en contradiction évidente avec les multiples efforts déployés ces derniers mois en faveur de la relance de la compétitivité de la France, dans un contexte de concurrence européenne exacerbée.
Il n’y a pas que le cinéma qui subit la concurrence européenne.
Il est donc proposé de remédier à cette situation en permettant aux organismes de retraite et assimilés de bénéficier des avantages conventionnels tirés de l’application des traités conclus par notre pays.(L’amendement n186, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 325.
Il est défendu.(L’amendement n325, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly