La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Je souhaiterais également que vous informiez la représentation nationale des dispositions que le Gouvernement entend prendre à l’égard de ceux qui pleurent aujourd’hui un père, un mari ou un ami.
Dans le cas où certains de ces légionnaires ne seraient pas français, pouvez-vous nous indiquer si le Gouvernement prévoit de leur donner la nationalité à titre posthume ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je ne peux pas répondre aux questions précises que vous avez posées, mais rassurez-vous : tout est fait, quand un soldat disparaît, pour la prise en charge de sa famille.
La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, agir pour l’emploi, c’est agir pour l’intérêt national.
Grâce aux efforts de la nation et aux choix faits depuis 2012, l’économie a retrouvé de la vigueur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les marges des entreprises ont renoué avec leur niveau d’avant-crise ; le coût du travail dans l’industrie est désormais plus bas qu’en Allemagne ; le déficit commercial se réduit après dix années de décrochage de la balance commerciale sous la précédente majorité.
C’est ridicule ! Ces capacités d’investissement doivent maintenant se traduire en embauches, car, si la croissance a redémarré, à un niveau inédit depuis cinq ans (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains)… C’est la meilleure ! Pour conforter et amplifier l’action menée en ce domaine, le Président de la République a présenté hier un plan d’urgence pour l’emploi, qui est un plan pour la croissance économique et pour notre modèle social.
(Mêmes mouvements.) Pipeau ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous indiquer les modalités et le calendrier de ce plan d’urgence ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Monsieur le député Guillaume Bachelay, vous l’avez dit, des efforts importants ont été menés depuis trois ans… Avec le succès que l’on sait ! …et nous en voyons les résultats (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) : le regain de compétitivité, des créations nettes d’emplois – après plusieurs années de destructions d’emplois – et la baisse des déficits.
Les chômeurs vous remercient ! Mais ces résultats doivent être amplifiés, et c’est tout le sens du plan pour l’emploi qu’a annoncé hier le Président de la République.
Concrètement, de nouveaux enjeux se posent.
Premièrement, la sécurisation des travailleurs : nous le savons, la vie professionnelle, aujourd’hui, est faite de ruptures.
Il est essentiel que les reconversions, les mutations, les parcours soient mieux pris en compte.
Tel est le sens du compte personnel d’activité, que vous avez voté, qui sera mis en œuvre dès le 1erjanvier 2017 et qui fera l’objet d’un débat public que je lancerai le 21 janvier prochain.
Tel est également l’objet du projet de portail universel des droits sociaux, qui vise précisément à rendre notre modèle social beaucoup plus lisible pour les Français.
Bla-bla ! Vous le voyez, la méthode suivie repose sur la mobilisation générale, avec tous les acteurs, tout simplement pour gagner en efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous prêt à prendre enfin le tournant qui permettra de changer réellement notre modèle économique et social ? Si c’est le cas, sachez que vous nous trouverez à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Enfin, vous nous parlez de la nécessité de baisser le coût du travail.
Le Président de la République l’a dit très clairement : dans l’attente du basculement du CICE en baisse de charges, nous mettons en place une prime à l’embauche qui, dans une période de reprise de l’activité économique, permettra d’accroître notablement le nombre d’embauches.
Par ailleurs, le projet de loi Travail, que je prépare pour mars prochain (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), offrira plus de place à la négociation collective, aux accords d’entreprise, aux accords de branche, permettra de restructurer les branches… Elle se raccroche aux branches ! Monsieur le député, j’ai entendu vos propositions et je suis prête à les écouter, mais, ne vous en déplaise, ce plan est ambitieux, audacieux et sa mise en œuvre sera très concrète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
D’ores et déjà, ils savent que ces mesures représentent la perte d’une année de production pour les oies, de six mois pour les canards.
Ces fermes emploient de nombreux salariés à temps plein, grâce à la transformation et à la vente directe.
Dites-le aux membres de votre propre parti ! Dites-le aux Verts ! La crainte des éleveurs, que je partage, est que ces mesures permettent de blanchir les filières industrielles ; pourtant, l’on sait que les multiples transports entre naisseurs, éleveurs, gaveurs et autres fournisseurs d’aliments ne sont pas sans risque sanitaire.
Les paysans du Périgord, et plus largement du Sud-Ouest, qui ont le souci du bien-être animal et de la qualité de leurs produits, qui créent des emplois et de la valeur ajoutée sur leur territoire rural, risquent d’être sacrifiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, vous avez évoqué la crise de l’influenza aviaire.
Il a fallu prendre une décision difficile car cette crise concerne toute une filière de production ; en l’absence de décision, les conséquences économiques auraient été dures pour toutes les exploitations, petites, moyennes et grandes.
Cette filière est en crise à cause des Verts ! Il faut être clair à ce sujet.
Après la déclaration de cas de grippe aviaire en Dordogne, deux choix étaient possibles : abattre les bandes mises en production, ou mettre en place progressivement un vide sanitaire pour traiter la question de ce virus.
Il n’est pas question, pour le ministère de l’agriculture, de laisser celui-ci continuer à se recombiner sur les territoires où il est présent.
Cela ferait courir un risque à tout le monde ! C’est vous qui avez fait un hold-up sur le Fonds national de gestion des risques en agriculture ! Telles sont les conditions que nous avons fixées afin de sortir de cette crise liée au virus de la grippe aviaire qui, sans cela, pèserait lourdement sur l’ensemble de la filière, à la fois du point de vue social et du point de vue économique.
Au moment où un débat s’organise à l’Assemblée nationale sur la question du gavage, le Gouvernement se tient aux côtés de l’ensemble de cette filière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, comme chaque année au mois de janvier, le Président de la République ouvre les yeux sur la situation critique de la France.
Après avoir saboté méthodiquement l’économie française pendant trois ans,… M.
Woerth sait de quoi il parle ! Ce plan représente encore une occasion ratée pour la France.
Dans un accès de lucidité, votre ministre de l’économie déclarait : « On n’a pas tout fait pour l’emploi »… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le ministre Woerth, nous pourrions revenir sur toutes les batailles passées et perdues : si nous avions su, collectivement, traiter le problème du chômage dans notre pays, nous n’en serions pas là.
Facile à dire ! Il est donc évident que ce n’est pas ce plan, à lui seul, qui réglera le problème du chômage.
Il faut le replacer dans une dynamique, pour essayer de voir où l’on va.
À quoi les annonces faites hier par le Président de la République entendent-elles répondre ? Elles ne visent qu’à faire baisser les statistiques ! D’abord, à la volonté de donner plus de visibilité aux entreprises lorsqu’elles embauchent.
Le Président de la République a ainsi réaffirmé sa volonté d’inscrire dans la loi le plafonnement du montant des dommages et intérêts décidés aux prud’hommes.
C’est une mesure importante, et vous le savez bien, qui est attendue par les entrepreneurs, par tous ceux qui embauchent, et qui donnera de la sécurité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est de la com’ ! Vous pouvez bien protester : c’est une réalité ! Cette mesure complétera une réforme qui a d’ores et déjà été conduite.
Et les charges ? À ce sujet, qu’a annoncé hier le Président de la République ? Rien ! Qu’il sera candidat aux présidentielles ! Le Président de la République a fixé une série de principes sur la base desquels nous allons travailler au cours des semaines prochaines.
Myriam El-Khomri travaillera sur le projet de loi qu’elle vous présentera concernant la réforme du droit du travail, afin, d’une part, de donner plus de souplesse au niveau des entreprises et des branches, et d’autre part, d’ouvrir une voie complémentaire : la création d’emplois par l’entreprenariat et le parcours de croissance.
Vous enfumez les Français ! Nous ne pourrons pas répondre à tous les problèmes en trois mois.
Mais il faut aussi, de bonne foi et de façon réciproque, faire un bilan lucide : nous avançons dans la bonne direction ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Loncle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour ma part, j’ai la conviction, et nous sommes nombreux à le penser, que nos amis africains partagent notre détermination à vaincre cette barbarie mondialisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme l’attaque de l’hôtel Radisson Blu à Bamako, ces actes terroristes nous rappellent que la sécurité au quotidien est d’abord et avant tout de la responsabilité des pays concernés.
Mais nous soutenons les efforts des pays de la région pour renforcer leurs forces de sécurité intérieure et leurs services de renseignement.
La coopération au sein du G5 Sahel est bien évidemment la voie à suivre.
L’Afrique est la cible de ces groupes terroristes, notamment dans des pays comme le Burkina Faso, le Mali ou la Tunisie qui représentent la démocratie, l’apaisement.
Plus que jamais, nous devons être aux côtés de nos amis africains ; comme nous, ils vivent ce qu’est le terrorisme, comme nous, ils combattent le terrorisme et la barbarie au nom de nos valeurs communes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. Damien Abad.
Quand allez-vous enfin réformer le marché du travail, simplifier le code du travail et libérer les énergies qui existent dans nos entreprises ? Quand cesserez-vous enfin le matraquage fiscal, qui restera la marque de fabrique de ce quinquennat ? (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quand réformerez-vous le système d’indemnisation du chômage, ainsi que vous le demande la Cour des comptes ?  Très bien ! Quand agirez-vous enfin au profit de l’emploi et de la croissance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(« Encore ?» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Damien Abad, il me paraît important de commencer par répondre à la question du traitement statistique du chômage.
Eh oui ! Vous comparez toujours notre pays à l’Allemagne.
Eh bien, faisons comme l’Allemagne en matière de formation des demandeurs d’emploi ! Voilà la question qui nous est posée.
Cela se fera bassin d’emploi par bassin d’emploi, c’est essentiel.
(Brouhaha sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Nous n’entendons plus la ministre ! Enfin, le projet de loi Travail permettra des adaptations, précisément parce que nous croyons au dialogue social, à la négociation au plus près de l’entreprise.
Ne vous en déplaise, il existe une vraie différence entre la droite et la gauche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Voilà une ministre en formation ! La parole est à M. Emeric Bréhier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors que le déficit prévisionnel de la branche retraite de la Sécurité sociale allait atteindre 20 milliards d’euros en 2020, nous avons, en lien avec les partenaires sociaux, engagé une réforme courageuse mettant à contribution entreprises, salariés et retraités, de manière équilibrée.
La solidarité intergénérationnelle, clé de voûte de notre modèle social, a ainsi été préservée.
On croit rêver ! Chers collègues, nous avons su sur cette question, comme sur tant d’autres, concilier préservation de l’avenir, sens des responsabilités et combat pour l’égalité.
Nous avons montré que la réforme devait et pouvait être synonyme de progrès.
Que ne faut-il pas entendre ! Madame la ministre, deux ans après la réforme des retraites, quel bilan peut-on d’ores et déjà en dresser ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, nous avons la volonté d’innover et de moderniser notre système social pour l’adapter à la réalité de notre société.
C’était le sens, en particulier, de la loi de réforme de notre système de retraite, adoptée il y a deux ans et qui repose sur un équilibre simple.
Il s’agit tout d’abord de préserver l’avenir de nos retraites en garantissant leur financement.
À notre arrivée, le déficit s’élevait à 6 milliards d’euros (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et aurait pu atteindre 20 milliards en 2020.
Or, cette année, nous ramenons à l’équilibre nos régimes de retraite, ce qui sécurise l’avenir.
Grâce à la réforme Fillon, pas grâce à vous ! C’est cela, l’esprit de justice qui anime les politiques sociales que nous portons depuis 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
La filière du foie gras français représente près de 30 000 emplois directs et 100 000 emplois indirects.
Et en plus, c’est bon ! (Sourires) Monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les députés, en pleine crise de la grippe aviaire, aux regards des mesures sanitaires catastrophiques déjà imposées à la filière du canard, il nous appartient de soutenir les producteurs plutôt que de multiplier les effets d’annonce mortifères à coup de vedettes américaines ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
La crise sanitaire provoquée par l’influenza aviaire concerne toutes les exploitations, qui seront toutes aidées.
Nous mettrons tout en œuvre pour faire face à cet enjeu.
Ce n’est pas la question ! On vous parle de la proposition de loi de Mme Abeille ! Pour ce qui est du sujet que vous évoquez, j’ai parfaitement compris de quoi il retournait.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce serait bien la première fois ! Je me suis exprimé très clairement pour dire que le Gouvernement était à côté de cette filière avicole, et en particulier de tous les producteurs de foie gras de France et de Navarre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Quelle sera la réponse du Gouvernement à une telle décision, dont je rappelle encore une fois que, s’agissant de Vichy, elle affaiblit l’investissement consenti par les collectivités et l’État pour la création du pôle universitaire Lardy ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il appartient aux universités, dans le cadre de l’autonomie qui leur est confiée, de mettre en place ces filières de formation en liaison avec les instituts.
À ce stade, nous n’avons pas été informés d’une décision de l’université d’Auvergne de réunir la PACES sur le seul site universitaire de Clermont-Ferrand pour l’ensemble du territoire régional ou pour l’ensemble des étudiants se destinant à une profession de santé.
Même si nous avons développé des outils d’accompagnement pour la mobilité étudiante, je tiens à vous dire que nous sommes particulièrement attachés à l’implantation territoriale des sites universitaires et, plus généralement, à la densité du maillage de notre appareil d’enseignement supérieur et de recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe Les Républicains.
Pourquoi n’avez-vous pas simplement fait confiance à la représentation nationale, tout particulièrement à la mission que j’ai l’honneur de présider et dont Delphine Batho, qui a précédé Mme Royal dans ses fonctions, est la rapporteure ? Vous semblez ignorer que nous menons un travail de fond, transparent, incluant bien évidemment la question des tests et de leur nécessaire évolution, ainsi que la question centrale des technologies mises en œuvre, et ce dans un dialogue constant avec les consommateurs, les constructeurs, l’Europe et l’ensemble de la filière automobile française.
Eh oui ! Pourquoi n’aimez-vous pas Mme Batho ? Le fonctionnement des marchés, leur fébrilité, est une donnée que l’État que vous représentez a ignorée.
Cela constitue une faute pour nos finances, bien entendu, mais surtout une faute pour les entreprises concernées et leurs salariés.
Quand renoncerez-vous à vous immiscer dans le fonctionnement des entreprises, qui vous semble… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
S’agissant d’EDF, je vous invite à examiner les cours des actions de tous les énergéticiens mondiaux.
Si vous pensez qu’une commission parlementaire, un ministre, que sais-je encore, peut décider de changer la réalité d’un marché mondial, je me trouve dans l’obligation de vous dire que ce n’est pas le cas ! Si l’action d’EDF baisse, ce n’est pas à cause d’immixtions de l’État actionnaire, bien au contraire.
Ce n’est pas la question qui a été posée ! J’en viens à Renault.
Mais enfin, madame la députée, la confiance n’exclut pas le contrôle ! L’État est dans son rôle, a fortiori lorsque c’est une commission indépendante qui est chargée de vérifier la réalité des tests.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Indépendante, une commission où siège Baupin ? La volatilité des marchés est une chose.
La responsabilité dans le long terme en est une autre, et c’est elle que nous avons choisie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous détailler votre plan de soutien – soutien financier de l’État, mais aussi de l’industrie agroalimentaire car cette crise, selon les premières estimations, coûterait 300 millions d’euros, soutien à la recherche, car les modalités de propagation du virus sont encore mal connues, et soutien moral aux agriculteurs qui ont à affronter non seulement une crise sanitaire et économique, mais également une campagne de dénigrement qui s’exprime aujourd’hui, et je le regrette, au sein même de cette assemblée ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà ce que nous faisons.
Et pendant ce temps, bien sûr, nous viendrons en aide aux producteurs et aux abatteurs.
Chacun devra assumer la part de responsabilité qui lui incombe, surtout les grandes productions et les grands abattoirs.
Mais l’État sera présent et l’Europe a indiqué qu’elle aiderait le Gouvernement à éradiquer ce virus.
C’est la meilleure solution pour redonner de l’espoir à la filière et assurer son avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le Gouvernement est-il prêt à examiner ces propositions qui dessinent une politique ambitieuse et novatrice ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ensuite, et c’est un point essentiel, vous devez partager notre souci s’agissant de la qualification des demandeurs d’emplois.
Ce n’est pas gagné ! Au moment où nous nous posons la question, dans le cadre du compte personnel d’activité, d’un droit à la nouvelle chance, les jeunes, en particulier ceux qui ont décroché, bénéficieront de 400 heures de formation qu’ils pourront utiliser tout au long de l’année.
Il est important de nous interroger sur les décrocheurs d’hier qui, nous le savons, même dans une période de croissance économique, peuvent rester sur le bord du chemin.
C’est Hollande le décrocheur ! S’agissant de la prévisibilité, en particulier du barème des indemnités prud’homales, le débat a eu lieu dans le cadre de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
C’est faux ! Le statu quo n’est plus tenable.
À ce stade, il me semble important de développer la négociation collective.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour le groupe Les Républicains.
Alors, madame la ministre, allez-vous introduire davantage de transparence et revenir sur ces prélèvements iniques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, à question précise, réponse précise.
Avez-vous conscience de l’état dans lequel nous avons trouvé nos finances en 2012 ? (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avez-vous conscience de la nécessité de redressement des comptes publics à laquelle ce Gouvernement a dû faire face ? Cela fait presque cinq ans ! Le montant des contributions des usagers aux agences, que vous avez évoqué, monsieur le député, est fixé par les conseils d’administration : la loi fixe des plafonds, qui ne sont pas nécessairement appliqués.
Et si certaines trésoreries restent excédentaires, il y aura toujours lieu, comme cela a été fait pour les chambres de commerce, d’adapter le montant des contributions au montant des besoins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre ambition commune, celle du Gouvernement comme de notre majorité parlementaire, c’est bien l’excellence.
Oui, l’excellence.
Au moins ! Alors, madame la ministre, pouvez-vous nous préciser vos objectifs en la matière et les modalités par lesquelles ces parcours d’excellence amplifieront notre effort en faveur de la démocratisation de la réussite scolaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Beaucoup a été fait depuis 2012 en matière d’éducation par ce gouvernement, pour redonner à l’école les moyens de faire réussir le plus grand nombre, voire la totalité des élèves.
En baissant le niveau, vous y arriverez ! Demeurait, néanmoins, ce sujet aigu de la mobilité sociale.
Qu’est-ce qui fait que, à un moment donné, tous les élèves se sentent autorisés à rêver loin, à s’ouvrir des perspectives et des horizons pour poursuivre avec succès des études supérieures ou accéder à une insertion professionnelle ambitieuse ? Vous ne répondez pas à la question ! C’est absurde ! Pierre Mathiot, qui connaît bien ce type de dispositifs, sera chargé, en tant que délégué ministériel, de construire ce parcours d’excellence.
Celui-ci verra le jour à la rentrée prochaine dans tous les établissements REP+ et concernera les élèves de troisième, qu’il continuera à accompagner tout au long du lycée, jusqu’aux études supérieures.
À la rentrée 2017, ce sont les REP qui seront concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Il me reste à me souhaiter que les députés médecins, qui sont paraît-il nombreux, aient organisé, comme les groupes politiques, des permanences pour les jours à venir… (Sourires.) Il me reste surtout à nous souhaiter, collectivement, de très bons débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Sans revenir sur le détail du texte, je souhaiterais maintenant concentrer mon propos sur les apports de la commission des lois : dix-sept heures quinze de travail, 609 amendements examinés, dans une ambiance particulièrement constructive et sereine.
En effet.
Cela doit nous conduire à examiner avec beaucoup d’attention les 226 amendements qui ont été acceptés, émanant de l’ensemble des groupes,… Davantage venant de gauche ! Nous disposons là d’un texte qui va nous permettre d’aborder sereinement les enjeux de la confiance dans la société numérique.
Je remercie sincèrement tous les parlementaires qui ont participé aux travaux de la commission des lois ainsi que ses services, notamment les trois administrateurs qui ont suivi ce texte très complexe depuis trois mois.
Vous aurez compris que je vous invite à adopter ce texte, sous réserve des amendements en discussion que j’ai présentés ou pour lesquels je donnerai un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Emeric Bréhier, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En tant que rapporteur pour avis, je tiens à mon tour à souligner le travail de construction participative ouvert à l’ensemble de la société dont a fait l’objet en amont le projet de loi, et qui a permis de le faire évoluer, notamment pour ce qui concerne les articles évoqués.
Il s’agit d’une novation démocratique qu’il conviendra, me semble-t-il, de poursuivre, en faisant en sorte que cela ne limite pas les capacités du Parlement à se saisir du texte.
Très bien.
Les articles 22 et 23 sont, quant à eux, porteurs d’évolutions intéressantes au regard de l’enjeu juridique et économique que représente aujourd’hui l’activité des grandes plateformes.
Celles-ci sont aujourd’hui bien plus que des hébergeurs de contenus.
Leur résonance est mondiale, leur nombre d’utilisateurs exponentiel, leur usage incontournable.
C’est pourquoi leur niveau de responsabilité, notamment dans la protection du droit d’auteur et dans le financement de la création, doit être mis en adéquation avec la réalité de leur pouvoir économique,… Très bien ! Permettez-moi, pour finir, de relever l’adoption, contre l’avis de votre rapporteur de la commission des affaires culturelles, de trois amendements portant sur la liberté de panorama et les biens communs informationnels.
Bien sûr, il nous reviendra d’y revenir car, et c’est bien normal, je les soumettrai à la sagacité de l’hémicycle.
Tout de même ! Voilà, mes chers collègues, un texte qui marque, sur le fond comme sur la forme, une nouvelle étape essentielle dans la prise en compte des éléments révolutionnaires du numérique.
En l’espèce, nul besoin d’un grand soir, mais bien plus d’une construction conduite avec persévérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
C’est toute notre ambition pour les discussions que nous allons avoir à l’occasion de ce texte : concilier ces approches et trouver le bon point d’équilibre assurant attractivité, cohérence et pertinence sur un sujet qui est un enjeu de croissance majeur pour notre pays et d’égalité pour l’ensemble des territoires et des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Gérard Bapt, suppléant Mme Hélène Geoffroy, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
C’est ainsi que nous contribuerons à une société plus solidaire.
Nous vous remercions, madame la secrétaire d’État, d’avoir ainsi porté ce texte, et, monsieur le rapporteur, de nous avoir permis de l’enrichir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
J’ai souhaité intervenir, comme président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, qui s’est saisie d’un certain nombre d’articles de ce projet de loi, pour souligner l’importance d’un texte qui, pour la première fois, abordera globalement et en cohérence tous les enjeux du numérique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais non ! Allons ! Si ! C’est vrai ! Au moment de conclure, je souhaiterais dire à la fois mon plaisir, ma satisfaction et, je vous l’avoue, mon émotion de prendre part à ce débat, ayant encore à l’esprit le combat législatif que j’avais mené, lors de l’examen de la loi du 1er août 2000 modifiant la loi de 1986 sur la liberté de communication, afin de faire voter un amendement sur la responsabilité des hébergeurs qui, pour la première fois, faisait entrer internet dans notre législation.
Aujourd’hui, c’est toute notre législation qui irriguera le numérique.
Prenons donc ensemble la mesure de l’étape décisive que ce projet de loi nous permettra de franchir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Par ailleurs, il nous apparaît essentiel de lutter contre le sexisme dans les jeux vidéo.
Ce sujet fait beaucoup parler en raison de l’image dégradante des femmes dans ces jeux vidéo.
Certains jeux vidéo ! S’il y a donc un risque lié au développement du numérique, qu’il nous appartient de prévenir, il faut aussi et surtout saisir les formidables opportunités qu’il ouvre pour les femmes.
Une nouvelle génération de féministes, actives, se développe grâce au numérique ; nous en avons eu des exemples récents avec le succès sur la « taxe rose », et je m’en félicite.
C’est donc en saisissant à bras-le-corps les opportunités que nous offre le numérique qu’il se révélera un formidable outil d’émancipation pour les femmes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marietta Karamanli, rapporteure pour observation de la commission des affaires européennes.
J’appelle toutefois votre attention sur le risque juridique que recèle ce principe de loyauté des plateformes qui ne s’applique qu’aux établissements situés sur le territoire national, et non aux géants du web dont nous souhaitons réguler l’activité.
Très bien ! Madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, ce texte, qui propose un cadre national novateur dans sa conception, précurseur dans ses dispositions, peut aussi constituer l’esquisse d’une réglementation européenne et transnationale : à nous de veiller à en faire une référence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
L’OPECST est cependant très satisfait des avancées contenues dans ce texte, car elles correspondent aux attentes de la communauté scientifique et de la communauté du numérique.
Elles doivent permettre à la France de devenir une République numérique, conformément à votre souhait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Bref, vous l’aurez bien compris, le numérique est victime des ego ministériels et des arbitrages personnels (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh ! C’est faux ! L’approche du texte que nous devons examiner est donc plutôt centrée sur l’administration et sur les droits des citoyens.
Faites des propositions ! Pour donner une description complète de cette drôle de stratégie, j’ajoute que la loi Macron avait elle aussi traité du numérique – et pas seulement de la couverture numérique du territoire.
Rappelez-vous, les rapporteurs s’étaient également essayés à la régulation des plateformes, sans concertation et sans réflexion préalable.
Ce n’était pas la loi Macron, mais les députés ! Les mêmes causes produisant les mêmes effets, vous nous proposez là aussi de réécrire l’article en question, dont on voit bien qu’il est inopérant et dont le décret d’application n’a jamais été pris.
Si, justement ! J’espère qu’il ne me tiendra pas rigueur du fait que j’ai moi-même déposé beaucoup d’amendements visant à préciser ou à améliorer la rédaction du texte.
Et nombre d’entre eux ont reçu un avis favorable.
S’agissant des données d’intérêt général, je m’étonne également du fait que le rapport de Laurent Cytermann commandé par le ministère de l’économie pour la préparation de ce projet de loi n’ait, à ma connaissance, toujours pas été rendu public, voire pas rendu du tout.
Ce n’est pas faute de l’avoir demandé.
En ce qui concerne la commission des affaires économiques, nous avons même fini l’examen des amendements à 23 heures mardi dernier.
Pour examiner ces 600 amendements en commission des lois, au départ, la seule journée de mercredi avait été ouverte.
Par la force des choses, nous avons dû siéger également le lendemain jusqu’à 20 heures ! Malgré l’effort louable des services de l’Assemblée nationale, le texte issu de la commission n’a pu être mis en ligne que vendredi à 12 heures.
Eh oui ! Avec un délai de dépôt des amendements pour la séance reporté au samedi à 17 heures, nous n’avons donc eu que vingt-neuf heures pour déposer des amendements… Plus de 320 émanant de l’opposition ! Ces faits et ces chiffres sont invraisemblables et inacceptables, surtout, encore une fois, compte tenu du nombre d’avis et du temps laissé pour la préparation du projet de loi en amont.
Une semaine supplémentaire aurait été nécessaire.
Très honnêtement, à part pénaliser les entreprises françaises, je ne vois pas l’intérêt.
Car c’est d’abord à ces dernières que vos dispositions s’appliqueront.
Non.
Nous rêvions aussi que si une loi devait fixer un cadre juridique, c’était d’abord pour favoriser le développement du numérique.
Or je me souviens des propos de la fondatrice de la plateforme Leetchi devant les députés de la commission des affaires économiques il y a quelques mois : c’était plus ou moins « Si vous pouviez ne plus rien faire, à la limite, ce serait mieux pour nous » ! Chômage technique ! (Sourires) C’est parce que nous partageons cet esprit de travail, cet esprit constructif, c’est parce que nous voulons un projet de loi positif pour les droits du citoyen dans la société numérique que nous n’avons pas déposé de motion de rejet, mais que nous vous invitons, chers collègues, à adopter cette motion de renvoi en commission, car il y a de véritables manques dans ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Premièrement, concernant ce que vous avez nommé notre absence de stratégie globale et transversale, je vous invite à prendre connaissance du document publié par le Premier ministre en juin dernier qui réunit les contributions de tous les ministères sur la stratégie numérique du Gouvernement.
C’est la première fois qu’un gouvernement publie un tel document qui touche tant à l’éducation qu’à la santé, à l’agriculture, à la fiscalité, à l’économie, au travail, à l’emploi, à la formation et aux questions sociales.
M.
Tardy ne l’a pas lu ! Deuxièmement, vous avez parlé de l’articulation avec le travail européen.
Lorsque je siégeais sur les bancs des députés, j’ai commis un rapport sur la stratégie numérique de l’Union européenne.
On peut donc difficilement me reprocher de ne pas partager l’ambition du numérique pour l’Europe ! Je suis convaincue que c’est l’échelon sur lequel il faut avancer.
Seulement, vous connaissez comme moi le temps européen,… Il faut deux ans pour qu’un texte aboutisse ! De votre intervention, je retiendrai que vous aurez été le parlementaire qui nous aura appelés à surtout ne rien faire.
Mais si la jeune fondatrice de Leetchi a pu revendre 85 % du capital de son entreprise au Crédit mutuel, pour un montant de plus de 50 millions d’euros, c’est notamment parce que notre gouvernement a été le premier du monde à mettre en place un cadre réglementaire… Afin de transcrire une directive européenne ! Il serait dommage de ne laisser l’image que de quelqu’un qui, outre nous demander de ne rien faire, serait opposé à l’ouverture à la concurrence et au libre marché.
Car c’est aussi cela que le texte recherche, un equal playing field, un terrain de jeu égal pour tous les acteurs économiques.
Il ne s’agit pas de stigmatiser tel ou tel.
Seulement, une réalité s’impose à nous en France, en Europe et dans le monde entier : les géants de l’internet ont des positions telles qu’ils peuvent potentiellement fermer l’accès au marché à d’autres entreprises.
Absolument ! Sur ce point, nous sommes d’accord.
Il s’agit d’être lucides, et non passifs, face à cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Nous connaissons tous l’amour de M. Tardy pour les discussions parlementaires, notamment quand elles portent sur le numérique.
Je ne doute pas que sa motion de renvoi ne soit un hommage au travail de notre commission et à la qualité de ses débats, qui ont duré dix-sept heures quinze, sous la présidence de Jean-Jacques Urvoas et de Jean-Yves Le Bouillonnec, et dont la qualité a été saluée par tous.
Il en redemande ! L’argument est un peu facile ! Je citerai quelques chiffres, puisque M. Tardy a tenu à le faire.
Pendant ces dix-sept heures quinze, nous avons étudié 609 amendements, et nous en avons adopté 226.
Nous n’avons eu qu’une journée pour déposer nos amendements ! Le nombre d’amendements du groupe Les Républicains qui ont reçu un avis favorable, ont été adoptés par la commission la semaine dernière et ont reçu aujourd’hui un avis favorable au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88 se monte à quarante-neuf.
Eh oui ! Nous avons bien travaillé ! Je ne suis pas sûr qu’il y en ait eu autant sur beaucoup d’autres textes.
Ce résultat mérite d’être salué.
Monseigneur est trop bon ! Vous avez aussi, monsieur Tardy, regretté les délais qui nous étaient impartis.
À ce propos, je tiens à remercier les services de la commission des lois.
Vous pouvez ! Au fur et à mesure que nous avancions dans le texte, la version du texte était aussitôt mise en ligne en PDF.
Chacun pouvait donc en disposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Bien que nos travaux se soient terminés tard jeudi soir, nous avons pu lire l’ensemble du texte dès vendredi à midi et nous avons reporté le délai de dépôt des amendements à samedi, comme vous y avez fait allusion tout à l’heure.
Nous n’avons eu qu’une heure et demie pour examiner 226 amendements ! Vous comprendrez bien que, malgré le plaisir que j’ai eu à travailler de manière intelligente et constructive et à participer à des débats dont les journalistes ont souligné la grande qualité,… C’est exact ! …je ne pense pas qu’il y aurait quelque intérêt à retourner aujourd’hui en commission.
À notre demande, beaucoup de collègues ont accepté de retirer leurs amendements pour les retravailler avant de les discuter en séance.
Qu’attendons-nous ? Nous sommes là pour cela ! Non, ce n’est pas normal.
Au nom de la qualité de ce travail, de celle des échanges que nous allons avoir pendant trois jours dans cet hémicycle, je ne peux être que défavorable à la motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le recours à la procédure accélérée aurait pu nous amener à partager un certain nombre de jugements formulés par M. Tardy.
Contrairement à ce que vient de déclarer le rapporteur, ce n’est pas parce qu’on a déposé beaucoup d’amendements qu’on a disposé de tout le temps nécessaire pour mener des consultations et les rédiger.
Nous avons parfois déposé les mêmes amendements pour la séance publique qu’en commission, à la seule fin de pouvoir relancer le débat ! Exactement ! En revanche, je suis plus réceptif à ses arguments relatifs à l’invocation parfois opportuniste de la législation européenne.
Mais permettez que notre secrétaire d’État masque parfois des défaites au niveau interministériel et des arbitrages qui lui ont été défavorables pour justifier la rédaction choisie in fine au nom du Gouvernement ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je ne reviendrai pas sur la tâche effectuée en commission, je sais qu’elle a été particulièrement fouillée, mais sur le travail réalisé en amont de ce texte.
À cet égard, je citerai Pierre Rabhi… Un Ardéchois célèbre ! Certes, des questions demeurent en suspens, dont j’aurai l’occasion de parler, telles que le cadre de développement de l’open data ou l’utilisation des données publiques par les entreprises – avec quelles contreparties ? Certes, on peut s’attacher à discuter du financement des mesures visant à garantir l’accès des plus démunis.
Certes, on peut regretter que ne soit toujours pas formulée une définition ambitieuse de la neutralité du net, qui avait été pourtant plébiscitée par les internautes.
Certes, on peut revenir sur les biens communs.
Mais cela étant, ces questions feront l’objet des débats qui s’ouvrent aujourd’hui.
Cela ne nécessite pas un renvoi en commission.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le texte pose une autre question : qu’est-ce qu’une donnée publique ? Qu’est-ce que l’espace public, les choses publiques ? Il faut y répondre.
Le processus législatif n’est certes pas achevé, il y aura d’autres textes, nationaux et européens, mais en attendant, ce projet de loi pose des principes et formule des concepts.
C’est pour ces raisons, mes chers collègues, que je vous propose de ne pas accepter la motion de renvoi en commission qu’a soutenue M. Tardy, que je remercie néanmoins de la qualité de son intervention.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gosselin, pour le groupe Les Républicains.
Autant d’éléments qui incitent, avec « sagesse », pour reprendre un mot qui a souvent été employé en commission, en particulier par notre rapporteur, à faire droit à la demande de renvoi en commission exprimée par M. Tardy.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Sergio Coronado, premier orateur inscrit.
Si je déplore le choix de la procédure accélérée, qui devient une mauvaise habitude gouvernementale… En effet ! Je suis persuadé que les débats vont être riches, malgré la procédure accélérée, et même si le volet économique sera traité dans un autre texte.
C’est donc dans un esprit constructif, madame la secrétaire d’État, que les écologistes, je crois assez unis sur ce texte – ce qui est à souligner (Sourires) – entendent participer à la discussion qui commence ce soir.
Je souhaite que le Gouvernement soit plus volontaire sur la promotion du logiciel libre et que nous avancions sur la liberté de panorama et sur les biens communs, qui figuraient d’ailleurs dans la première version de votre texte et qui ont en partie disparu dans celui qui nous a été présenté en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Philippe Vigier.
Nous restons par ailleurs perplexes quant à la méthode choisie par le Gouvernement, qui a préféré morceler la réforme numérique en trois textes : le premier a été défendu en octobre par Mme Valter, le second est celui que vous nous présentez aujourd’hui même, madame la secrétaire d’État, et le troisième est le projet de loi pour favoriser les nouvelles opportunités économiques, dit projet de loi « Noé ».
Nous verrons ce qui restera de cette arche de Noé, disputée par Emmanuel Macron et Myriam El-Khomri ! Sera-t-elle sauvée des eaux ? Enfin, madame la secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur un sujet passé sous silence, et pourtant attendu : le rapprochement entre la CADA et la CNIL, qui n’apparaît à aucun endroit dans ce texte.
Vous ne pouvez pas dire que nous avons passé cette question sous silence ! Nous en avons parlé ! Vous l’aurez compris : ce texte comprend des avancées indéniables.
Il permettra de poser des premiers jalons, avant une loi plus pragmatique et plus large qui réalisera vraiment la révolution numérique que vous appelez de vos vœux.
Il vise à encourager de nouvelles formes de développement économique, en s’appuyant sur cette mutation du numérique qui est indispensable.
Pour ces raisons, le groupe UDI ne s’opposera pas à ce projet de loi.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il va nous parler de Pierre Rabhi ! Et des petits colibris ! Au début de l’examen, en séance publique, de ce projet de loi pour une République numérique, permettez-moi à nouveau, madame la secrétaire d’État, de vous rendre hommage pour le travail que vous avez accompli et la méthode que vous avez employée dans l’élaboration de ce texte.
Profitez-en, madame la secrétaire d’État ! Ça ne durera pas ! Vous avez en effet suivi une véritable procédure de concertation citoyenne, une procédure novatrice inédite sous la Ve République, mêlant dialogue, transparence et volonté d’avancer concrètement.
Les citoyens ont ainsi eu l’opportunité de formuler des propositions et d’amender le texte de l’avant-projet de loi.
Cette méthode de co-construction mériterait d’être généralisée, car elle pourrait redonner de l’air à ce qu’il y a de plus cher dans notre société : la démocratie.
M. Chassaigne est trop gentil : c’est suspect ! Pourquoi, d’ailleurs, ne pas appliquer ce modèle de démocratie participative au futur projet de loi dit « Macron 2 », qui aura lui aussi trait au numérique, ou encore à la réforme du code du travail ? C’est une excellente idée ! Et pourquoi pas aux projets de loi de finances, tant qu’on y est ? Le numérique, c’est, d’un côté, le partage des savoirs et des savoir-faire : quel signal d’espoir quand des projets collaboratifs mobilisent des milliers de personnes aux quatre coins du monde ! C’est aussi l’essor des logiciels libres, qui montrent que la coopération et le partage se révèlent plus efficaces que la concurrence et la privatisation.
Mais d’un autre côté, le numérique, c’est aussi le poids démesuré des entreprises que l’on regroupe sous le nom de « GAFA » : Google, Amazon, Facebook, Apple.
Assis sur cette mine d’or que sont nos données personnelles, ces entreprises exploitent parfaitement les failles juridiques et fiscales pour échapper à leurs obligations.
C’est très vrai ! Madame la secrétaire d’État, c’est dans un état d’esprit constructif et déterminé que nous abordons ce débat tout à fait intéressant et essentiel, en vérité, pour l’avenir de notre pays, tant les enjeux du numérique sont considérables.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Parce qu’un geek ne vieillit pas – il se met à jour –, je salue l’état d’esprit collaboratif et constructif qui a régné lors de l’examen en commission, et ce sur tous les bancs.
Merci ! Comme l’a très justement dit Manuel Castells, éminent chercheur : « Ne pas être connecté à internet, ou l’être superficiellement, c’est se faire marginaliser dans le système planétaire en réseaux.
Se développer sans internet aujourd’hui, ce serait comme s’industrialiser sans électricité hier ».
C’est pourquoi le groupe socialiste votera avec enthousiasme ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Le titre du texte est ambitieux – sans doute trop.
Il ne tient pas réellement ses promesses.
On espère en tout cas ne pas vivre l’an I de la République numérique : la Constitution de l’An I, jamais appliquée, n’a pas laissé d’impérissables souvenirs… Elle a pourtant laissé des traces dans l’histoire constitutionnelle ! Parlons plutôt de l’An II ! À première vue, ce texte contient de bonnes choses.
Je salue, du reste, votre esprit d’ouverture, madame la secrétaire d’État.
N’ayez crainte, nous ne chercherons pas, lors des débats, à susciter l’intervention de nos collègues médecins.
(Sourires.) Nous ferons le nécessaire pour vous ménager et débattre dans la plus grande sérénité, comme ce fut le cas durant les séances en commission.
Formidable ! Cinquièmement, les réponses que le projet esquisse aux besoins de couverture numérique de l’ensemble du territoire ne sont ni assez concrètes ni assez précises.
La fracture numérique demeure.
Le fossé entre les territoires est énorme.
Or, cet aspect est essentiel pour assurer l’égalité entre les citoyens, que vous appelez de vos vœux dans cette République, surtout au sein des territoires ruraux.
C’est un élément incontournable de l’aménagement des territoires.
Si des départements mènent une politique numérique très volontariste – je citerai volontiers celui de la Manche, au hasard bien sûr… Bien sûr ! (Sourires) Si ce texte, intéressant du fait des questions qu’il soulève, et parfois des réponses qu’il apporte, mérite quelques satisfecit, il n’est pas à la hauteur des attentes qu’il a suscitées.
Je ne suis pas certain, loin s’en faut, et nous le regrettons déjà, qu’il devienne la grande Constitution de la République numérique qui nous est présentée.
Souhaitons du moins qu’il devienne une loi constitutionnelle.
Nous y travaillerons.
Cette expression fleure bon la IIIème République, j’en conviens – d’autres en sont peut-être déjà à la VIème, voire à la VIIème.
Rappelons cependant que la IIIème République aura été la plus longue.
Vous voyez bien que je n’ai pas perdu tout espoir, madame la secrétaire d’État.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Pourtant, encore une fois, comme à chaque déploiement de réseaux, certains en France sont presque systématiquement oubliés, sacrifiés, laissés sur le bord de la route : ce sont les habitants de nos campagnes.
Certains sont plus égaux que d’autres ! Pour conclure, si rien n’échappe à la révolution numérique, avec tous les changements qu’elle apporte à notre vie personnelle, sociale et professionnelle, beaucoup prédisent que ce n’est que le début.
Pour cette raison, le titre de ce projet de loi paraît à tout le moins décalé… Oui ! En dépit de ces réserves et en espérant pouvoir vous convaincre de l’intérêt de nos amendements, ce projet de loi témoigne globalement d’une politique volontariste en matière numérique.
Dans ces conditions, madame la secrétaire d’État, vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je voudrais également insister sur l’importance d’adopter la disposition relative à l’ouverture des codes sources des administrations.
En effet ! Permettez-moi en conclusion de filer une métaphore : comme le surfeur qui ne sait pas quelle sera la vague qui arrive mais s’y prépare pour en tirer parti au maximum en toute sécurité, ce projet de loi pour une République numérique doit préparer notre société à profiter pleinement de la révolution numérique, dont nous ne pouvons saisir ni l’ampleur ni la vitesse mais dont nous pressentons la puissance.
Ayons cela à l’esprit et nous serons tous gagnants.
Le groupe écologiste est à vos côtés, madame la secrétaire d’État, pour la réussite de ce projet de loi pour une République numérique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Huguette Bello.
Nous approuvons l’essentiel des dispositions du présent projet de loi, mais elles ne trouveront leur pleine application et leur totale efficacité à La Réunion que si et seulement si l’égalité numérique ne reste pas virtuelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Tout d’abord, pour la méthode utilisée.
L’ouverture à la concertation et à la contribution a été saluée par des dizaines de milliers d’internautes qui, jusque dans ma circonscription, ont participé en amont à la construction législative.
Tout à fait ! Cette démarche participative fait écho ici aux réflexions du groupe de travail intitulé « Pour un Parlement ouvert » créé à l’Assemblée nationale sous la houlette de notre collègue Dominique Raimbourg.
Les conclusions de nos premiers travaux militent pour une participation citoyenne, tant dans nos circonscriptions qu’au sein de nos « vieilles » institutions démocratiques.
J’ai moi-même expérimenté, à une moindre échelle, la rédaction d’« amendements citoyens » grâce à un travail collaboratif.
J’ai réuni pour cela un groupe d’experts qui m’ont aidé à rédiger ces amendements et je les en remercie.
Excellente initiative ! J’ai ainsi déposé plusieurs amendements relatifs à l’introduction sécurisée d’internet dans les lieux privatifs de liberté.
Je n’ignore pas qu’ils ont subi le couperet de l’article 40 de la Constitution, mais je pense qu’il serait injuste de priver les personnes privées de liberté d’un accès au numérique qui contribuerait notamment à leur formation et à leur réinsertion.
Très bien ! Mais ce texte très attendu reste une extraordinaire avancée vers plus de partage, plus de progrès et plus de solidarité, valeurs cardinales que nous partageons sur les bancs du groupe socialiste.
C’est donc avec beaucoup d’enthousiasme que nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Pensons simplement que 83 % de la capitalisation boursière des grandes entreprises de l’internet concernent des firmes américaines et seulement un peu plus de 2 % des entreprises européennes.
À l’évidence, c’est un enjeu de souveraineté majeur pour l’Europe et pour la France.
Oui, c’est essentiel.
Sur le secret des correspondances, l’article 34 traduit un cynisme politique aux effets de bord dangereux dans la rédaction actuelle.
Après avoir décidé d’analyser les communications des Français dans le cadre de l’article 2 de la loi relative au renseignement en mai 2015, le Gouvernement veut compléter les dispositions législatives existantes sur le secret des correspondances par des mesures qui pourraient conduire, éventuellement, à interdire les messageries en gmail.com ou yahoo.fr en France, mais aussi les innovations des services de messagerie intelligente.
Merci de conclure, ma chère collègue.
En dépit des bonnes dispositions évoquées, j’ai le sentiment global que la politique du Gouvernement en matière de numérique est illisible et manque de cohérence.
Votre temps de parole est écoulé, ma chère collègue J’y distingue trois axes contradictoires : l’axe que je qualifie d’« attractivité du territoire », porté par le ministre Emmanuel Macron lorsqu’il met en scène les entreprises de la French Tech à Las Vegas ; l’axe que je qualifie de « repli sur soi par des mesures franco-françaises », que vous-même portez dans ce projet de loi, madame la secrétaire d’État ; enfin l’axe « sécuritaire » porté par le ministre Bernard Cazeneuve, qui effraie hébergeurs et fournisseurs de services français par les mesures de surveillance mises en œuvre.
Comment s’y retrouver ? Merci, madame la députée.
Dans un domaine où formation et pédagogie doivent constituer un fil conducteur, le Gouvernement envoie des signaux contradictoires aux Français et aux acteurs économiques.
C’est bien dommage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est maintenant à M. Philippe Noguès, pour cinq minutes également.
Je suis convaincu que ceux de nos concitoyens qui souffrent d’un handicap n’ont pas à payer davantage que les autres usagers pour pouvoir contacter leurs proches, les administrations, ou encore pour chercher un emploi.
C’est une question d’égalité ! Mes chers collègues, ce projet de loi relatif au numérique apporte indéniablement de réelles avancées, mais le résultat final est plutôt une régulation de l’usage du numérique qu’une régulation de l’économie numérique, et je ne peux donc que partager l’avis critique du Conseil d’État sur le choix du titre du projet de loi, dont le contenu n’a finalement pas vocation à instaurer pleinement, dès aujourd’hui, une véritable République numérique.
C’est également notre avis ! La parole est à M. Jean Launay.
Aujourd’hui dans nos poches, demain sur nos effets personnels, après-demain, probablement en nous, le numérique est partout et il pénètre tout.
Nous devons aux générations futures, mes chers collègues, de bien appréhender les usages nouveaux du numérique, dont les effets seront plus considérables encore que ceux des révolutions industrielles que nous avons déjà connues.
Tout à fait ! Nous souhaitons aussi prouver à nos concitoyens que, sur ces sujets structurants pour leur vie quotidienne, nous pouvons échanger ensemble, au-delà des clivages habituels.
Heureusement ! Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous ne laisserons pas l’histoire s’écrire sans nous, surtout pas dans ce domaine.
Pensons d’ores et déjà aux conditions de surveillance des prochains examens avec les montres connectées ! Pensons à nos futurs examens médicaux, à la circulation de nos données personnelles et à l’examen des prochains textes de loi ! Ma conviction, c’est que la transformation numérique doit bénéficier à tous les citoyens, à tous les territoires, et être un levier d’opportunités économiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Le numérique n’est pas une fin en soi.
Il doit être au service d’objectifs plus absolus – sociaux, politiques, économiques – et innerver tous les pans de la société.
Et l’on peut regretter que ce projet de loi, qui se focalise sur des éléments finalement assez techniques, qui sont certes importants, et sur lesquels on note des avancées réelles, n’aborde pas des questions aussi fondamentales que le financement de l’innovation ou la transition numérique de nos entreprises.
On nous avait dit, il y a deux mois, que ces sujets seraient abordés dans la loi relative aux nouvelles opportunités économiques, dite loi Noé, et on nous dit maintenant que celle-ci pourrait ne pas voir le jour.
Encore une fois, je ne peux que regretter que les réformes indispensables à notre pays soient les victimes de conflits personnels internes à la majorité.
Des victimes collatérales ! Ce projet de loi comporte des avancées concrètes, mais il manque de chair.
Le numérique doit cesser d’être un simple slogan pour devenir un moyen de relancer la croissance en France, un vrai projet économique et social, un projet à la hauteur de l’ambition que traduit le titre de ce projet de loi.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, il n’est pas trop tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christian Paul.
Mes chers collègues, le numérique n’est pas un mirage.
C’est notre monde réel de tous les jours.
Il n’y aura pas de numérique sans République.
C’est pourquoi je souhaite que nos travaux soient marqués par une totale ouverture : c’est à ce prix seulement qu’ils marqueront le nouveau monde numérique.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Enfin, je regrette que les conditions de la recevabilité financière aient conduit au rejet de plusieurs de mes amendements, cosignés par d’autres parlementaires, dont l’aspect financier est vraiment assez secondaire.
Je regrette le rejet de l’amendement instaurant l’obligation de consultation publique en ligne tout projet ou de toute proposition de loi avant leur examen par le Parlement.
Je regrette le rejet de l’amendement instaurant un point public d’accès à l’internet dans chaque commune pour lutter contre l’exclusion.
Je regrette le rejet de l’amendement créant dans chaque EHPAD, c’est-à-dire dans chaque maison de retraite, un point d’accès à l’internet pour éviter l’exclusion des résidents.
C’est en effet dommage.
Mme la secrétaire d’État et M. le rapporteur ont, à ce stade de la procédure, plus de facilité à amender le texte que le député de base que je suis : je me permets de les solliciter pour qu’ils reprennent, autant que faire se peut, ces amendements afin que ceux-ci trouvent leur place dans le projet de loi que nous nous apprêtons à examiner et que nous allons peut-être même voter.
Vous vous avancez ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.