La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 433 à l’article 33.(suite) 433.(L’amendement n433 est retiré.) 974.
Défendu.
Défavorable.
e du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable également.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n974 n’est pas adopté.) 975.
Défendu.(L’amendement n975, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1149.
Défendu.(L’amendement n1149, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 55 et 976.
55.
976.(Sourires.)(L’amendement n976 est retiré.)(L’amendement n55, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 151.
Défendu.(L’amendement n151, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n La commission ayant donné un avis favorable à l’amendement n olas, son auteur, et à sa demande.
Cet amendement vise à renforcer les sanctions contre les personnes qui nuisent à la tranquillité des halls d’immeuble.(L’amendement n1007, accepté par le Gouvernement, est adopté à l’unanimité.) 1382 rectifié.(L’amendement n1382 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 859 et 1151, pouvant être soumis à une discussion commune.
859.
Il s’agit de préciser que la contribution des organismes d’habitations à loyer modéré – HLM – à l’accession sociale à la propriété fait pleinement, et non pas à titre accessoire, partie de leurs prérogatives.
1151.
Défendu.
Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, monsieur le président.(Sourires.)(L’amendement n859 est retiré.)(L’amendement n1151 n’est pas adopté.) 1154.
Défendu.(L’amendement n1154, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 71.
Défendu.quinquies , introduit par la commission à l’initiative des rapporteurs.
Je suggère donc le retrait.
Je suggère aussi le retrait de cet amendement puisqu’il est satisfait.
Non, monsieur le président, dans ces conditions je le retire.(L’amendement n71 est retiré.) 1155.
Défendu.(L’amendement n1155, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1599.
Cet amendement, déposé tardivement, vise à préciser les procédures de relogement des ménages reconnus prioritaires au titre du droit au logement opposable – DALO – en Île-de-France.
De fait, si un ménage est reconnu prioritaire dans un département, la possibilité de demander au préfet d’un autre département de le désigner à un bailleur n’est pas toujours mise en œuvre.
Or la forte intégration de l’Île-de-France en matière de transports conduit les ménages à déposer des demandes dans plusieurs départements à la fois.
La désignation des ménages concernés par le préfet de la région Île-de-France permettra de simplifier leurs démarches et d’élargir l’éventail des logements qui peuvent leur être proposés.
Cela permettra aussi de renforcer la solidarité territoriale entre les départements de cette région.(L’amendement n1599 est adopté.) La parole est à M.
984.
Cet amendement vise à améliorer l’information relative au registre d’immatriculation des copropriétés, notamment pour les acquéreurs potentiels, dispositif créé par la loi ALUR et qui sera progressivement mis en place à partir du 1 janvier prochain.
Je propose que le nom du syndic, le numéro d’immatriculation de la copropriété et la structure de celle-ci puissent être connus plus largement, notamment pour permettre le règlement des sinistres entre deux copropriétés mitoyennes.
Contrairement à ce qui est écrit dans l’exposé sommaire, les données financières seraient bien entendu exclues de cette publication.(L’amendement n984, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1445.
Défendu.
Cet amendement est susceptible d’être satisfait par l’ordonnance relative aux plans locaux d’urbanisme intercommunaux – PLU-I –, visée à l’article 33.
Cependant l’échéance prévue, le 1 Ces échéances soulèvent en effet une vraie difficulté compte tenu de la réforme territoriale en cours.
L’habilitation demandée par le Gouvernement lui permettra de proposer une solution dans la future ordonnance.
D’ici l’examen au Sénat, nous serons même sans doute en mesure d’inscrire cette solution dans la loi.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1445 est adopté.) 1225.
Défendu.
Défavorable.
Je retire cet amendement.(L’amendement n1225 est retiré.) 1157.
Défendu.(L’amendement n1157, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Sourires.) 917.
Cet amendement, déposé par mon collègue Jean-Noël Carpentier et l’ensemble du groupe RRDP, peut sembler superfétatoire mais les choses qui vont sans dire vont encore mieux en les disant.
Il s’agit de préciser que, pour tout signalement d’un danger qui pèse sur la santé des occupants d’un lieu habité, un constat doit être transmis à l’autorité compétente.
De fait, il est fréquent que, suite à la visite effectuée par un agent, le constat ne soit pas transmis à cette autorité, ce qui est pourtant impératif pour que la procédure puisse suivre son cours.
Par conséquent, je demande à M.
Giacobbi de retirer son amendement.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Comme je l’ai dit en commission spéciale, cette demande relève en effet du pouvoir réglementaire.
Par ailleurs, nous craignons qu’une telle disposition introduise une certaine confusion entre les procédures existantes en matière d’insalubrité et de péril.
Pour cette raison, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Avec votre permission, monsieur le président, je vais retirer cet amendement, prenant acte de ce qu’ont dit la commission et le Gouvernement.
Je demande instamment à ce dernier d’apporter des précisions de nature réglementaire ou d’adresser des instructions fermes aux services afin de rendre ma proposition effectivement superfétatoire.(L’amendement n917 est retiré.) 1232.
Ainsi, ce contrat locatif d’exception est renouvelable tous les trois mois.
Il offre la possibilité d’expulser l’occupant durant la trêve hivernale, sans relogement, et de le soumettre à l’obligation de surveiller des locaux vacants tout en acquittant un loyer.
Cette situation constitue une forme nouvelle de travail dissimulé dès lors qu’aucune cotisation sociale n’est versée par la société alors même qu’une activité économique est réalisée par l’occupant.
Cela crée une situation de concurrence déloyale pour les entreprises de gardiennage et constitue un danger pour des occupants qui sont par ailleurs éligibles à l’attribution d’un logement social.
Défavorable.(L’amendement n1232 n’est pas adopté.) 829.
Je voudrais associer notre collègue Jean-Marie Tétart à cet amendement puisqu’il fait suite au rapport d’application de la loi d’ALUR.
En effet, les auditions préparatoires que nous avons menées sur le sujet du registre d’immatriculation nous ont conduit à penser qu’une imprécision s’était glissée dans la rédaction de cette loi.
Celle-ci prévoit qu’à partir du 1 Favorable.
Il est favorable.
Je vous informe que, dès cet été et avec le concours des syndics volontaires, une expérimentation relative à l’immatriculation des syndicats de copropriétaires sera déployée dans un territoire pilote.
Cela nous permettra d’envisager une généralisation du dispositif au dernier trimestre 2016.
Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer quel est ce territoire ? Il s’agit du Grand Lyon.(L’amendement n829 est adopté.) 1116 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n1116 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de trois amendements de suppression de l’article, n 852, 1158 et 1430.
852.
Défendu.
1158.
Il s’agit d’un amendement de simplification, quasi rédactionnel.
1430.
Il est défendu.
Il est favorable.
Pour en avoir discuté avec le rapporteur général, je crois qu’il est en effet nécessaire que nous retravaillions cette idée afin que les bailleurs sociaux puissent, sur certains territoires et lorsque cela s’avère nécessaire, mettre à disposition de leurs locataires des locaux collectifs qui leur permettent de se retrouver, comme cela se fait dans l’habitat participatif.
Le problème principal aujourd’hui est un problème de financement.
il faut donc qu’on arrive à avancer sur cette question.
La commission est par conséquent favorable à ces trois amendements de suppression.bis  et je remercie leurs auteurs de les avoir déposés car j’avais déjà exprimé mon opposition à l’introduction de cet article par la commission spéciale à l’initiative du rapporteur général.
Cela ne veut pas dire que la question soulevée par le rapporteur général n’est pas importante puisqu’il s’agit de mettre à la disposition des associations de locataires des locaux dans les zones qui sont aujourd’hui aménagées.
Je ne souhaite pas cependant que cette question soit résolue par l’imposition aux bailleurs sociaux d’une obligation légale.
C’est un sujet que nous connaissons fort bien dans le cadre du programme national de rénovation urbaine.
Aujourd’hui beaucoup de locaux sont vacants alors qu’ils pourraient servir à des associations ou à des activités économiques.
Faire peser une telle obligation sur les seuls bailleurs sociaux serait extrêmement délicat à un moment où nous essayons précisément de relancer durablement la construction.(Les amendements identiques nbis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 853 rectifié et 1112 rectifié.
853 rectifié.
Il est défendu.
1112 rectifié.
Il est également défendu.
Il est favorable sur ces deux amendements.(Les amendements identiques n853 rectifié et 1112 rectifié sont adoptés.)ter Je suis saisi de trois amendements identiques, n 372 rectifié, 855 rectifié, et 1455 rectifié.
372 rectifié.
Défendu.
855 rectifié.
Il est défendu.
1455 rectifié.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n372 rectifié, 855 rectifié et 1455 rectifié, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 856 et 1456.
856.
Défendu.
1456.
Défendu.
Je suis un peu embêté parce que l’adoption de ces amendements risquerait de compromettre la solution équilibrée de la loi ALUR, issue de débats assez longs.
Je plaide donc pour leur retrait.
À défaut, la commission s’en remettrait à la sagesse de l’assemblée.
C’est vrai.
En effet, le service rendu au locataire ou l’appréciation portée sur l’absence de surcompensation au regard des aides financières reçues requiert que l’ANCOLS puisse fournir, à partir d’un faisceau d’indices clairement définis, une évaluation sur la performance de l’organisme.
Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Monsieur Rogemont, retirez-vous l’amendement n Absolument pas.(Les amendements identiques n856 et 1456 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 857 et 1457.
857.
Vous avez compris que je défends cet amendement n 857 avec vigueur.
1457.
Il est défendu.
Je demande le retrait de ces deux amendements qui, cela dit avec tout le respect que je dois à mon collègue Rogemont, n’apportent pas vraiment de plus-value rédactionnelle.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Je rappelle que nombre d’organismes demandent à être eux aussi contrôlés par l’ANCOLS afin d’être soutenus en cas de difficultés.
Ce que vous avez voté en 2014 est un progrès important et il ne faut pas revenir dessus.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
À cette remarque près et pour faire plaisir à Mme la ministre, je retire mon amendement.
Il n’apportait de toute façon aucune plus-value.
(Sourires.)(L’amendement n857 est retiré.) Monsieur Pupponi, retirez-vous également l’amendement n Oui.(L’amendement n1457 est retiré.)quater 1113.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1113, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater Je suis saisi de deux amendements identiques, n 67 et 861.
67.
861.
Je ne répète pas ce qui vient d’être dit parce que c’était frappé au coin du bon sens.
J’en demande le retrait.
Je demande également le retrait de ces amendements pour permettre de retravailler cette proposition.
Les organismes de foncier solidaire ont la faculté d’étendre leur activité au champ concurrentiel.
Les organismes d’habitation à loyer modéré bénéficient d’aides d’État dans le cadre d’un service d’intérêt économique général défini par le code de la construction et de l’habitation.
Tout apport de capital de leur part qui permettrait de financer des activités relevant du secteur concurrentiel serait considéré, au regard de la réglementation européenne, comme une distorsion de concurrence.
Il est donc nécessaire de donner la possibilité aux organismes d’habitation à loyer modéré de ne prendre des participations que dans les organismes de foncier solidaire dont les activités sont compatibles avec le service d’intérêt économique général.
Tous les bancs considèrent cette proposition comme utile et frappé au coin du bon sens.
L’adopter ne nous priverait pas de la possibilité de la retravailler d’ici l’adoption définitive du texte.
Il serait dommage de ne pas mettre sur le métier un ouvrage fort intéressant.
J’ai dit tout à l’heure que cet amendement était frappé au coin du bon sens.
Étant donné le fonctionnement de notre assemblée, il est évident que si nous le retirons, il n’y aura pas de nouvelle discussion lors de la prochaine lecture en vertu du principe de l’entonnoir.
Depuis quinze jours, à chaque fois que je vous ai fait des propositions, vous avez eu des preuves tangibles que nous avancions.
Je ne vois donc pas l’intérêt à ce moment de nos débats de nous faire les uns aux autres des procès d’intention alors que depuis quinze jours, je pense avoir essayé de trouver des solutions satisfaisantes pour tout le monde.
Vous êtes libres de maintenir vos amendements mais, en l’état actuel, il ne me semble pas que ce soit ce dispositif qu’il faille adopter et c’est pourquoi je vous propose que nous y retravaillions ensemble, avant même le passage du texte au Sénat.
Je crois avoir été assez claire depuis le début, madame Le Callennec, et avoir donné suffisamment de preuves de mon engagement à tous les bancs de cette assemblée sur le sujet.(L’amendement n861 est retiré.) Madame la ministre, je vous sens un chouïa agacée par cette affaire (Sourires.) Je ne vois pas pourquoi on agirait différemment aujourd’hui.(L’amendement n67 n’est pas adopté.)quinquiesquinquies 854.
Cet amendement vise à préciser l’affectation du produit de la liquidation d’un office public d’HLM.
Aux termes de la loi en vigueur, il est affecté à la politique du logement social.
Je propose qu’il le soit à des politiques d’investissement dans le logement social, ce qui n’est pas exactement la même chose car cela réduit le champ d’affectation de ce produit.
En commission spéciale, nous avons renforcé le contrôle de l’État sur les cessions pour éviter certains contournements, voire certaines dérives.
La rédaction actuelle permet en outre de garantir que l’excédent de liquidation est effectivement affecté au financement de la politique du logement social.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
La commission spéciale a déjà adopté une disposition obligeant l’organisme HLM à déclarer au préfet s’il souhaite une dissolution en amont de la procédure d’aliénation de son patrimoine.
Cette mesure permettra au préfet de s’opposer suffisamment tôt à la procédure s’il considère que la vente du patrimoine d’un office HLM à une société d’économie mixte en vue de sa dissolution n’est pas pertinente.
La rédaction a donc été modifiée en vue de préserver une certaine souplesse qui permette, dans certains cas, la fusion entre un office public de l’habitat et une SEM, qui peut s’avérer une solution pertinente pour améliorer et rationaliser la gestion des logements.
Par ailleurs je suis très attentivement l’ensemble de ces phénomènes et j’ai déjà pris des mesures quand ces regroupements ne correspondaient pas à des objectifs partagés, notamment d’intérêt général.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n854 est retiré.)sexies Je suis saisi de deux amendements, n 1114 et 858, pouvant être soumis à une discussion commune.
1114.
C’est un amendement de précision.
858.
C’est pour faciliter les rapprochements.(L’amendement n1114, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n858 tombe)sexies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 66 et 1115.
66.
Il est défendu.
1115.
Il est défendu.(Les amendements identiques n66 et 1115, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)septiessepties Je suis saisi de trois amendements identiques, n 72, 1156 et 1450.
72.
Il est défendu.
1156.
Les organismes HLM sont très souvent amenés à gérer des copropriétés dégradées du fait notamment du portage de lots.
Si leur présence dans la copropriété est déterminante pour la prise de décision, encore faut-il la faciliter.
1450.
Il est défendu.
C’est un avis défavorable.
Cette question a été abordée lors des débats préparatoires à la loi ALUR.
Le Conseil d’État, saisi d’une mesure similaire, avait alors estimé que l’objectif de réhabilitation des copropriétés dégradées et la qualité de bailleur social ne constituaient pas des motifs suffisants pour justifier cette atteinte au droit de propriété.
Il y a donc là un risque d’inconstitutionnalité.
Même avis.
Je comprends les raisons qui ont conduit à déposer ces amendements mais j’en demande le retrait en considération du risque réel d’inconstitutionnalité.
Nous avions envisagé d’introduire une telle disposition dans la loi ALUR mais le Conseil d’État s’y était opposé de la façon la plus claire et s’en était expliqué.
En réalité c’est la loi de 1965 dans son ensemble qu’il faudrait moderniser.(Les amendements identiques n72, 1156 et 1450 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1144 et 1159 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1144.ier Adoma compte à son capital l’ Union des entreprises et des salariés pour le logement, l’UESL, dont le statut et les missions sont bien connus.
Cet organisme contribue au financement des plans de développement des foyers de travailleurs migrants et de résidences sociales.
La présence minoritaire de l’UESL au capital d’Adoma se justifie pour lui permettre, en raison de l’importance de sa participation à son financement, d’exercer sa mission de suivi.
Cependant cet amendement vise à compléter les dispositions législatives applicables à Adoma afin que cette participation de l’UESL à son capital ne lui donne aucune capacité de contrôle ni surtout de blocage et ne lui permette pas d’exercer une influence décisive sur Adoma.
Le but ici est l’efficacité.
1159 rectifié.
Je ne vais pas répéter votre excellent exposé, monsieur Piron.
Je tiens simplement à préciser que l’UESL n’est pas le seul actionnaire minoritaire d’Adoma.
Pour que la disposition soit pleinement opérationnelle, il faudrait que vous retiriez votre amendement au bénéfice du mien, lequel limite le pouvoir de tous les actionnaires minoritaires d’Adoma.in house .
Je vous fais donc part de mon embarras et vous suggère de retirer vos amendements, sans remettre en cause votre proposition sur le fond.
» sont compliquées.
Nous en restons à l’avis de la commission mais nous veillerons à améliorer le dispositif, en tant que de besoin, d’ici à la seconde lecture.
Je maintiens bien mon amendement.(L’amendement n1144 est retiré.)(L’amendement n1159 rectifié est adopté.)octies 920.
Il est purement rédactionnel.
Favorable.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, l’article ayant été introduit par un amendement du rapporteur ayant recueilli l’accord de la commission.(L’amendement n920 est adopté.)octiesocties .
Cet amendement, évidemment d’appel, reprend une jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme aux termes de laquelle il faut qu’il y ait une proportionnalité entre la réalisation d’une expulsion locative et l’atteinte que celle-ci porte aux personnes concernées, à leur domicile et surtout à certains de leurs droits fondamentaux tels que le droit à une vie privée et familiale, le droit au respect de la dignité ou encore l’intérêt supérieur de l’enfant.
Elle considère que cet ajout n’est pas utile.
Avis défavorable.
Défavorable également, suite au débat que nous avons eu en commission spéciale.
Je le maintiens.(L’amendement n921 n’est pas adopté.)noniesdeciesdeciesdecies .
Cet amendement vise à ce que les organismes d’HLM puissent échapper à cette loi.
Je rappelle que les sociétés anonymes d’HLM n’y sont pas soumises, contrairement aux offices publics, ce qui constitue une distorsion de concurrence.
Par ailleurs les opérations un peu complexes appellent souvent une co-conception.
Il s’agirait donc de faire en sorte que les organismes d’HLM ne soient plus obligés d’appliquer la loi MOP, selon des conditions qui seront déterminées par décret.
Je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Je connais bien le problème et je sais que l’analyse comme la proposition que vous faites sont tout à fait exactes et bienvenues.
Il y a cependant un petit problème de tempo juridique.
Un avis défavorable.
Les organismes HLM sont assujettis aux règles de la commande publique.
Une ordonnance publiée l’année dernière a assujetti ces organismes au même régime que les collectivités locales, ce qui explique les différences entre les offices et les sociétés anonymes.
Cette ordonnance relève du périmètre du ministère de l’économie.
Il a par ailleurs été rappelé que le projet de loi en cause n’est pas encore définitivement adopté.
Il le sera dans quelques jours à l’Assemblée, mais seulement en septembre au Sénat d’après ce que j’ai lu.quaterdecies  et le 26 quindeciesquindecies .
J’en conclus que vous maintenez votre amendement, monsieur Rogemont.
Or, là, non seulement il y a un autre projet de loi qui continue d’évoluer, comme l’a dit Philippe Bies, mais surtout ce n’est pas le sujet du texte.
En commission, nous avons réussi à faire preuve sur toutes ces thématiques d’une rigueur et d’une discipline collectives, qui nous ont permis de préserver une cohérence.(L’amendement n862 n’est pas adopté.)quindeciesquindecies , dont deux amendements identiques, n 65 rectifié et 1153 rectifié.
65 rectifié.
1153 rectifié.
Il est défendu.(Les amendements identiques n65 rectifié et 1153 rectifié, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 64 rectifié, 1152 rectifié et 68, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 64 rectifié et 1152 rectifié sont identiques.
64 rectifié.
Il est défendu.
1152 rectifié.
Il est aussi bien défendu.
68.
Il est défendu.(Les amendements n64 rectifié, 1152 rectifié et 68, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 69.
Défendu.
Nous avons déjà eu ce débat.
Avis défavorable.
Avis défavorable, comme tout à l’heure.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) 1439.
Il est défendu.
Favorable.
Je le maintiens.(L’amendement n1439 est adopté.) 729 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n729 rectifié est retiré.) 1451.
Il est défendu.
Demande de retrait.
Même avis.(L’amendement n1451 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 462 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1598 du Gouvernement.
1598, à l’amendement n 462 rectifié.
La commission est favorable tant à l’amendement qu’au sous-amendement.
Puisque l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’accepte, bien entendu, le sous-amendement présenté par le Gouvernement.
J’ai présenté, en fin de matinée, l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Le sous-amendement n1598 est adopté.)(L’amendement n462 rectifié, sous-amendé, est adopté.) À titre personnel, je tiens aussi à remercier les services de la DHUP, la direction de l’habitat, de l’urbanisme et des paysages, qui sont présents dans cet hémicycle au banc des commissaires du Gouvernement.
Certes nous n’arrivons pas toujours à totalement vous convaincre mais ils sont là pour répondre à vos questions.
Nous allons poursuivre cet immense travail engagé par la commission spéciale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.
Nous en venons à l’examen des articles du titre III.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 275 et 1032, tendant à supprimer l’article 34.
275.
1032.
Certes, ces conseils concitoyens ont été conçus comme des outils de co-construction avec les habitants des politiques publiques qui les concernent et de mise en œuvre du second Programme national de renouvellement urbain.
Mais, alors que cette loi est entrée en application depuis peu de temps, que ces conseils commencent seulement à travailler, que les projets sont encore en construction et que la concertation est en cours, voilà que ce projet de loi vient modifier le dispositif, qui plus est selon une logique qui, comme l’a dit ma collègue Isabelle Le Callennec, peut être perçue comme une logique de défiance à l’égard des maires puisqu’il s’agit d’ouvrir à ces conseils la possibilité de saisir directement l’État de difficultés dont le texte nous laisse par ailleurs dans l’ignorance de l’importance et de la nature.
Laissons ces conseils être les espaces de dialogue qu’ils sont supposés être, monsieur le ministre.
Donnons-leur le temps de devenir des lieux de co-construction, d’échanges et d’interaction avec les communes ou les EPCI.
Je rappelle que le droit d’interpellation est par nature un droit parlementaire puisqu’il s’agit d’une demande d’explication adressée à un membre du Gouvernement par un membre du Parlement.
Il est donc délicat pour un parlementaire de vouloir en restreindre la portée mais il ne nous paraît pas raisonnable de doter d’une telle prérogative des conseils citoyens, auxquels, quoi que vous ayez pu dire à ce sujet, monsieur le ministre, nous sommes très attachés en tant qu’acteurs de la co-construction des projets de rénovation urbaine.
Avis défavorable parce que les maires jouissent d’une assise démocratique et d’un ancrage dans leur territoire suffisants pour qu’une interpellation de la part des conseils citoyens ne les mette absolument pas en danger.
Elle les aidera au contraire à développer la démocratie participative.
Je note pour m’en étonner que l’amendement numéro  1032 a été déposé à l’initiative de M.
Vercamer, pourtant chargé de la politique de la ville auprès de la métropole lilloise, dans ma région.
…alors que nous, nous voulons parfaire la mise en œuvre de ces deux formes de démocratie qui nous semblent aujourd’hui répondre aux préoccupations que nous avons longuement évoquées au cours de l’examen du titre Iier  quant à notre capacité à rénover et à encourager l’implication des citoyens dans la vie démocratique de notre pays.
N’ayons pas peur du pouvoir, finalement modeste… …que donne le droit d’interpellation.
Aucun pouvoir souverain n’est bien sûr remis en cause et le maire conservera toutes ses prérogatives.
Je regrette l’approche qui est la vôtre parce qu’elle n’est pas conforme à l’esprit de ce texte qui, je n’en doute pas, sera soutenu par la majorité de l’Assemblée nationale.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n275 et 1032 ne sont pas adoptés.) 1265.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n1265, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1266.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1266, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 1386, portant article additionnel après l’article 34.
Cet amendement, qui reprend une disposition proposée lors du débat en commission spéciale, tend à inscrire dans la loi le principe de la signature par les universités des contrats de ville.
C’est une première historique.
Le Gouvernement veut que le monde universitaire soit partenaire de ce dispositif.
Cela permettra d’accompagner la dynamique actuelle, qui voit de plus en plus d’établissements universitaires s’impliquer, et de façon croissante, dans les quartiers auprès de nos jeunes, ce dont je suis particulièrement heureux.
Avis favorable.
Les universités et les autres établissements d’enseignement supérieur jouent effectivement un rôle structurant au sein des quartiers.
Il est donc très positif de les associer à l’élaboration du contrat de ville.(L’amendement n1386 est adopté.) 1415.
Cet amendement vise à renforcer la participation des jeunes aux conseils citoyens, qui sont essentiels dans l’élaboration et dans le pilotage des contrats de ville.
Aujourd’hui en effet, la désignation de leurs membres par tirage au sort défavorise malheureusement les jeunes, qui y demeurent très faiblement représentés.
Or la jeunesse est l’un des enjeux majeurs des quartiers prioritaires, et elle cumule souvent, on le sait, les facteurs de précarité et d’exclusion.
C’est pourquoi cet amendement vise à intégrer le critère de la jeunesse, au même titre que celui de la parité, dans la méthodologie de composition des conseils citoyens par tirage au sort.
Il est vrai que la représentation des citoyens actifs les plus jeunes dans les instances de la politique de la ville pose problème.
Je dirais même que cette représentation pose problème, tout court.
Pondérer les règles du tirage au sort pour assurer aux jeunes une part des sièges est une option.
Cependant, autant prévenir immédiatement que leur influence sera conditionnée à leur présence.
Certains maires ou élus de quartier, qui avaient essayé de favoriser les jeunes, ont en effet constaté que ceux-ci ne participaient pas à plus d’une ou deux réun En ma qualité de ministre de la jeunesse, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.(L’amendement n1415 n’est pas adopté.) Il est défendu.
La commission demande le retrait de cet amendement.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement nbis 1031, qui vise à supprimer l’article.
Sauf le respect, et même l’amitié, que j’ai pour vous, monsieur le rapporteur général, lorsque vous assimilez cela à ce que vous appelez les méthodes éprouvées à Valenciennes, vous faites erreur.
Ces méthodes éprouvées à Valenciennes consistent à dialoguer, à s’écouter, à prendre en compte les interpellations, mais pas à répondre à la saisine d’un conseil citoyen en dépêchant un délégué du Gouvernement, lequel ne pourra que briser la qualité de travail qui peut exister.
Certains maires sont toujours réélus… La concertation est vraiment essentielle, en matière de rénovation urbaine.
Mais en l’occurrence, je ne comprends pas ce processus par lequel on dépêcherait un délégué du Gouvernement.
Monsieur Richard, avec la même amitié que je vous dois, cet amendement, introduit en commission, est le fruit de nombreuses consultations, qui ont abouti à cette proposition lors du deuxième comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté.
Je vous rappelle que tous les préfets sont des délégués du Gouvernement.
Tous.
Pour certains quartiers, situés par exemple à cheval sur plusieurs communes ou présentant des problématiques particulières, une coordination des services publics en matière de santé, d’emploi, de sécurité, de justice es t nécessaire.
L’amendement leur offre la possibilité de bénéficier durant douze mois d’une telle coordination de l’ensemble des acteurs.
J’ai étudié de près les curriculum vitae des douze délégués du Gouvernement, qui vont agir à Toulouse, Avignon, Marseille, Amiens, Roubaix, Mulhouse, Trappes, Sevran, Grigny, Mantes-la-Jolie, Vénissieux et Cayenne.
Toutes les sensibilités politiques sont ainsi concernées.
Ces délégués du Gouvernement offrent donc davantage de force et de réponses, sur les territoires les plus emblématiques de la politique de la ville.
Dans ce cadre, je considère que leur suppression, alors qu’ils pourront être saisis par les conseils citoyens, constitue une moins-value par rapport à l’esprit de notre texte.
Pour ces raisons, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
Vos propos sur ce sujet, monsieur le ministre, laissent entendre que l’État tel qu’il est organisé aujourd’hui dans les départements que vous avez cités, ou dans les territoires de la politique de la ville, ne fonctionne pas.
Ces dispositions, monsieur le député, sont proposées en lien direct avec les autorités locales de l’État.
Il s’agit de donner des moyens supplémentaires aux quartiers les plus en difficulté.task force .
Je m’étonne, monsieur Richard, que vous vouliez supprimer une task force  de l’État, qui vise à réparer les conséquences des politiques publiques menées depuis des années, et naturellement pas uniquement depuis les quatre dernières.
La démarche vise donc, encore une fois, à plus d’État, pour être plus forts, aux côtés des maires.
Mes entretiens téléphoniques avec chacun d’entre eux, ou avec leur adjoint en charge de la politique de la ville, m’ont prouvé que ces élus sont très satisfaits de voir que l’État les accompagnera davantage demain qu’aujourd’hui.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir précisé le dispositif.
Tout ce qui apporte des moyens supplémentaires à la puissance publique pour les quartiers est une bonne chose.
Vous me permettrez simplement de remarquer que le dispositif n’était pas bien clair.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1031 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 1267, 1268 et 1269, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.(Les amendements n1267, 1268 et 1269, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bisbis .
1321.
Il est défendu.
Avis favorable.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n1321 est adopté.) 1187.
Cet amendement, déposé par Pouria Amirshahi, reprend une des propositions bien connues du rapport Pour une réforme radicale de la politique de la ville , remis en 2013 par Marie-Hélène Bacqué et Mohamed Mechmache.
Il s’agit de créer un fonds de dotation pour la démocratie d’initiative citoyenne.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1187 n’est pas adopté.) Dans un monde qui se complexifie chaque jour, il est fondamental que les citoyens français puissent se retrouver autour d’un projet commun.
La francophonie permet de souder la communauté nationale, tout en étant un outil de partage commun des différentes cultures.
Avis défavorable.
Certes, madame la députée, nous partageons votre conviction s’agissant de la francophonie.
Cependant, avec cet article, il est question du parcours vers la maîtrise de la langue française.
Quant à la francophonie, elle sera abordée au sein de l’agence nationale pour la langue française, que nous entendons créer très prochainement.(L’amendement n1188 n’est pas adopté.) 1524.
Le présent amendement propose de préciser dans la loi que le fait d’organiser des actions de formation professionnelle en langue régionale ne saurait être appréhendé comme une mesure discriminatoire.
L’un des objectifs est de sécuriser l’offre en matière d’apprentissage et de perfectionnement des langues régionales dans le cadre des dispositifs de formation professionnelle.
Oui, monsieur le président, c’est un amendement de cohérence.
Je suis pour ma part Réunionnaise, et non Bretonne, et je suis sensible aux langues régionales, mais aussi à la langue française.
Tout cela n’est pas exclusif.
Le Gouvernement est défavorable à ces amendements, et je vais expliquer pourquoi.
L’amendement nier Puisqu’on me le demande… Je les maintiens.
(Sourires.)(Les amendements n1524 et 1526 sont successivement adoptés.) 1270.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n1270 est adopté.) 235 et 233, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il est en effet nécessaire que les ressortissants étrangers qui souhaitent obtenir la nationalité française par naturalisation maîtrisent convenablement la langue française, notamment la syntaxe, sans se limiter à l’apprentissage de quelques mots de vocabulaire.
En conséquence, l’amendement n Le niveau de langue recherché doit être relevé significativement, de manière à permettre une véritable insertion sociale et professionnelle.
Cet amendement est dans l’intérêt des ressortissants étrangers.
L’amendement n 233 est de repli.
L’objet de ces amendements est de durcir les conditions exigées d’un étranger dans la perspective de sa naturalisation.
Cela seul m’inciterait à émettre un avis défavorable.
En outre, ce sont des questions dont on a déjà débattu à l’occasion de l’examen d’un précédent projet de loi.
Enfin, pour ce qui est de l’amendement n Avis défavorable sur les deux amendements, donc.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Les amendements n235 et 233, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1189.
En effet, on observe aujourd’hui sur le terrain de trop nombreux exemples de difficultés injustifiées d’obtention de visas.
Ces entraves à la circulation sont un coup porté à l’esprit et à l’idée de la francophonie.
D’où cet amendement.
Avis défavorable.
Le droit commun doit s’appliquer.
Certes, il existe, en nombre limité, des exceptions, avec des conventions conclues entre établissements, mais il me semble préférable de se conformer au droit commun.(L’amendement n1189 n’est pas adopté.) 234.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n234 n’est pas adopté.) 1527.
J’avoue, monsieur Molac, que j’ai du mal à vous suivre.
Votre amendement en faveur de l’usage des langues régionales me semble satisfait par le droit positif.
Ces dernières années, vous le savez, nous avons voté plusieurs mesures destinées à les promouvoir, ce qui constitue un progrès.
Vous êtes d’ailleurs à l’origine de plusieurs de ces mesures.
Je comprends que vous soyez impatient de les voir produire leurs effets, mais il suffit d’attendre.
Quoi qu’il est en soit, je ne vois pas quel bénéfice supplémentaire apporterait une modification de la loi de 1994.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
Même avis.
Je ne comprends pas ce que la modification proposée apporterait au cadre légal.
Oui, monsieur le président.
On sécurise toutes les politiques publiques, qu’elles soient menées en région par les offices publics des langues ou qu’elles procèdent d’autres initiatives émanant des régions ou de l’État.
La modification sécuriserait l’ensemble du dispositif.(L’amendement n1527 n’est pas adopté.) Mes chers collègues, je vous rappelle qu’il faut bien lever la main lors du vote, pour que le résultat soit clair.
C’est qu’ils ne sont pas très à l’aise… 1412.
Cet amendement important concerne les ateliers sociolinguistiques et leur financement par l’État.
Nous convenons tous que l’apprentissage du français est au cœur de la politique d’accueil et d’accompagnement des étrangers, et qu’il est essentiel que ces ateliers soient ouverts à tous les étrangers présents sur le territoire, pour que ceux-ci puissent réussir leur intégration dans la société française.
Le Gouvernement s’était engagé en ce sens lors du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté de Vaulx-en-Velin, où le Premier ministre avait déclaré que, dans les cinq prochaines années, toutes celles et ceux qui éprouvent des difficultés dans le maniement de notre langue devraient pouvoir trouver la formation ou le projet qui leur permettrait de les surmonter.
Or sur le terrain, notamment à Paris, nous rencontrons des difficultés pour financer les ateliers sociolinguistiques.
Les crédits de l’intégration concernant les actions d’accompagnement linguistique ayant été recentrés autour des primo-arrivants, il y a des difficultés de financement pour les autres.
Par cet amendement, je propose de réaffirmer dans la loi que les ateliers sociolinguistiques doivent être ouverts à l’ensemble des étrangers, sans critère de durée minimum de résidence en France, pour que les financements de l’État concernent tous les publics.
On évitera ainsi que certaines personnes restent éloignées des ateliers, alors qu’elles ont besoin de les fréquenter pour réussir leur intégration dans la société française.
Même avis.(L’amendement n1412 n’est pas adopté.) 1595.
Cet amendement vise à étendre la mission d’orientation du service public de l’enseignement supérieur à l’orientation vers la fo nction publique.
Bien que les dispositions du code de l’éducation relatives à la mission d’accompagnement vers l’insertion professionnelle, qui revient à l’enseignement supérieur, notamment aux universités, aient récemment été revues afin de renforcer cet objectif, l’orientation et l’accompagnement vers la fonction publique ne sont pas du tout évoqués, ce qui explique la très faible information des étudiants du supérieur quant aux perspectives professionnelles et aux modalités de recrutement dans la fonction publique.
Les amendements sont parvenus trop tardivement pour que la commission puisse les examiner, mais à titre personnel, j’émets un avis favorable.(L’amendement n1595 est adopté.) 1593.
Il propose d’instaurer une collecte obligatoire des données relatives aux candidats au recrutement dans la fonction publique.
Il vise à rendre possible la réalisation par le Gouvernement du rapport biennal sur la lutte contre les discriminations et la prise en compte de la diversité de la société française dans la fonction publique, qui a été introduit dans le projet de loi en commission spéciale.
Les administrations ont besoin, pour mener une politique de diversité garantissant l’égalité d’accès à la fonction publique et à la diversification de leur recrutement, de disposer d’une connaissance approfondie des profils des candidats.
Cet amendement n’a pas été présenté en commission et elle ne s’est donc pas prononcée, mais à titre personnel, j’y suis extrêmement favorable.
Ces données seront traitées par le service statistique de chaque administration pour que l’on puisse analyser l’évolution de la diversité au fil des recrutements.
Elles feront l’objet d’un rapport biennal qui sera rédigé par le Gouvernement.
Mon cher collègue, le débat a eu lieu.
Je vous ai donné la parole, le Gouvernement vous a répondu.(L’amendement n1593 est adopté.) 1592.
Cet amendement est très important pour la démarche que nous menons globalement, avec le ministère de la fonction publique, dans le but d’ouvrir celle-ci le plus largement possible et faire qu’elle ressemble aux usagers qu’elle doit servir.
Le PACTE est toutefois peu développé, notamment dans les versants territorial et hospitalier de la fonction publique, ce qui est dommageable pour les jeunes qui doivent effectuer un parcours d’insertion préalable à leur titularisation.
Il faut réaffirmer son intérêt pour permettre aux jeunes les moins qualifiés d’accéder à la fonction publique.septies  pour le recrutement des catégories A et B.
Par ailleurs, l’amendement tend à préciser les conditions dans lesquelles le tuteur exerce ses fonctions.
Celui-ci n’interviendra plus que pour guider le jeune et suivre son parcours d’insertion.
La commission n’a pu examiner l’amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Toute mesure en faveur de l’emploi des jeunes ne peut que nous satisfaire.
En attendant, mes chers collègues, je vous invite à relire précisément le dernier alinéa de l’amendement n 1593 que vous venez de voter, en réfléchissant aux conséquences qu’il aura pour les fonctionnaires.(L’amendement n1592 est adopté.) 1385.(Sourires.)(L’amendement n1385 est adopté.)bisterquaterquinquies 1271.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1271, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiessepties 258.septies  crée une inégalité devant les concours entre ceux qui seront préparés à un concours externe, rémunérés pour un emploi en alternance dans l’administration, et ceux qui devront préparer ce concours sans bénéficier de ces aménagements.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Par conséquent, cet article issu d’un amendement du Gouvernement est à mon avis remarquable.
Il introduit une forme de correctif à ces inégalités sociales sans porter la moindre atteinte au principe du concours.
On n’abaisse pas le niveau, on ne change pas les épreuves, on ne relève pas le  : non, on élève le niveau des candidats pour améliorer encore les performances des reçus tout en poursuivant un objectif social.
Vous l’avez bien compris, nous sommes très défavorables à cet amendement.
Toutes les dispositions que nous prenons ici concernant la fonction publique poursuivent au final deux objectifs.
Le premier consiste à faire en sorte que cette fonction publique évolue, qu’elle soit plus moderne et plus représentative des usagers qu’elle sert.
Le deuxième consiste à nous permettre, par des dispositifs particuliers tels que celui-ci, d’être sur le fil de l’égalité réelle en soutenant ceux qui sont les plus éloignés de la fonction publique pour les mener vers des possibilités qui n’auraient pas été imaginables il y a encore peu de temps.
Le dispositif prévu par cet article est conçu pour accompagner, en permettant aux uns et aux autres de voir leurs talents reconnus par la fonction publique.
C’est un signal fort que nous adressons à ceux qui en sont les plus éloignés.(L’amendement n258 n’est pas adopté.) 1272.
Il est rédactionnel.
Sagesse.(L’amendement n1272 est adopté.) Les amendements n Oui, monsieur le président.(Les amendements n1274, 1275 et 1276, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Et l’amendement n Il vise à supprimer une précision inutile.(L’amendement n1277, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1561 et 1019, pouvant être soumis à une discussion commune.
1561.
Le Gouvernement propose que les jurys des concours d’entrée à l’ENA comprennent au moins trois personnalités qualifiées n’ayant ni la qualité d’agent public, ni celle d’ancien agent public.
En diversifiant la composition du jury, nous espérons diversifier les possibilités pour les jeunes et permettre une sélection beaucoup plus ouverte.
Cette question a fait l’objet d’un amendement qui a été adopté en commission spéciale.
À l’issue d’un débat, nous avions expliqué que nous étions ouverts à ce qu’on nous propose deux personnalités autres qu’un député et un sénateur pour accroître la diversité.
Nous avons reçu la directrice de l’ENA sur ce sujet.statu quo Je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
Nous devons nous engager à assurer une meilleure représentativité du jury de l’ENA.
Nous avons longuement entendu sa directrice.
Elle nous a dit son souhait d’intégrer au jury des recruteurs, des chefs d’entreprise, des DRH, et nous a fait part aussi de tout ce qui avait déjà été fait.
Nous pouvons lui donner quitus, mais il faudra peut-être aller plus loin.
J’espère que nos collègues du Sénat auront d’autres idées pour assurer cette diversité au sein des jurys de l’ENA.
1019.
Cet amendement tomberait si celui du Gouvernement était adopté.octiesocties .
Le sujet est important, car ce jury devra demain ouvrir les portes de l’ENA à une plus grande diversité.
Un travail a été fait en commission, mais nous sentions bien qu’il faudrait y revenir.
J’entends tout à fait ce que dit la rapporteure sur ces personnalités.
Le Gouvernement fait une proposition qui mérite elle aussi sans doute d’être retravaillée.
Je pense par exemple qu’il faut des spécialistes des ressources humaines.
Poursuivons donc la réflexion, y compris au Sénat et en deuxième lecture à l’Assemblée.(L’amendement n1561 n’est pas adopté.)(L’amendement n1019, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1278.
Amendement de cohérence.(L’amendement n1278, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 314 rectifié.
Cet amendement est issu des recommandations de notre ancien collègue Jean-Jacques Urvoas.
Nous considérons que l’appel au boycott de produits et de services ne doit pas être considéré comme une discrimination.
Monsieur Bachelay, je considère que vous avez défendu aussi l’amendement n 981.
Ne l’oublions pas, et ne minimisons pas le problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Le texte sur la justice du XXI siècle, qui sera à nouveau soumis à notre examen dans une dizaine de jours, est peut-être plus propice à la discussion de ces amendements.
Nous pourrions en convenir collectivement, dans la sérénité.
Cela me paraîtrait très raisonnable.intifada Veuillez conclure, mon cher collègue… Veuillez conclure, mon cher collègue.
J’invite chaque orateur à respecter son temps de parole.
Je veux lutter contre l’antisémitisme,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai une vision légèrement différente de celle qui vient d’être exprimée.
Je ne veux pas me réfugier derrière le texte, même si je suis pleinement d’accord avec le Gouvernement et la rapporteure pour reconnaître que le sujet dont nous discutons n’y figure pas.
S’il y avait une possibilité, si modeste soit-elle, que nos débats puissent faire progresser la paix, la compréhension,… …la discussion présente ne me gênerait pas.
Mais, en l’occurrence, ce n’est pas le cas.
C’est pourquoi je ne veux pas me réfugier derrière le fait que cette proposition pourrait trouver sa place dans un autre texte.
Je pense que cela ne trouve sa place ni dans ce texte, ni dans un autre.
Pour faire écho aux arguments qui ont été employés, notamment par Paul Giacobbi, je trouve la mesure proposée inefficace au regard de l’objectif que nous pourrions nous assigner, modestement, à savoir apporter une pierre à la paix.
Par ailleurs, cette proposition est de nature à exacerber les tensions en France, que cette mesure soit introduite dans ce texte ou dans d’autres.
C’est pourquoi, sans répéter les propos de François Pupponi, je trouve cet amendement particulièrement malvenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ayant entendu les demandes de la rapporteure et de la secrétaire d’État, je retire mon amendement.(L’amendement n981 est retiré.) Permettez-moi de dire, en tant que représentant de la nation, que la véritable hypocrisie consisterait à ne pas pouvoir aborder tous les sujets.
Que cela plaise ou non, quels que soient les mots, parfois excessifs, qui ont pu être prononcés ici ou là, je pense que nous devrons avoir ce débat.
Je veux bien concéder que le présent texte n’est pas le bon véhicule législatif, et que ce n’est peut-être pas le bon moment pour tenir ce débat.
Mais je suis extrêmement sensible aux propos de Marie-George Buffet et au fait que de nombreux collègues, parmi lesquels André Chassaigne, ont cosigné ces amendements.
Au final, je prends en compte ce qui a été dit par les uns et les autres et je retire ces amendements.
Je les redéposerai, si possible, sur un autre texte, peut-être celui relatif à la justice du XXI Il faut que nous puissions tenir ce débat dans notre pays, qui est encore une démocratie, où tous les débats peuvent avoir lieu.(Les amendements n314 rectifié et 315 rectifié sont retirés.) Je tiens à remercier les parlementaires qui ont accepté de retirer leurs amendements, sur lesquels nous avons beaucoup échangé et discuté avant cette séance, tant sur le fond que sur la forme.
Il est question de procédure, de jurisprudence, notamment d’une décision de la Cour de cassation.
Afin d’éliminer toute ambiguïté, je tiens à préciser que nous n’avons pas débattu du tout sur ce sujet en commission spéciale.
Il serait sans doute intéressant de le faire, mais le mode de fonctionnement de notre assemblée voit se succéder le travail en commission et le travail en séance.
En l’occurrence, alors que la commission spéciale chargée de l’examen du présent projet de loi s’est réunie plus de trente-trois heures, cet amendement n’a pas été discuté.Rappel au règlementierbis Le sujet est sérieux et nous aimerions pouvoir travailler dans les meilleures conditions.(suite) Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement n Par conséquent, madame la députée, non seulement votre amendement est satisfait par le droit en vigueur, mais dans certains cas il aboutirait même à une répression plus laxiste.
Je vous suggère donc de le retirer.
Non, monsieur le président, je le retire.
La question est de savoir non pas si l’arsenal pénal est large, mais s’il est appliqué.(L’amendement n259 est retiré.) Nous commençons par deux amendements identiques, n 1024 et 1296.
1024.
Il est défendu.
1296.
Cet amendement important vise à généraliser les peines d’inéligibilité pour toute personne condamnée pour violences, notamment les élus.
Une personne ou un élu condamné pour violence volontaire ou violence sexuelle peut déjà être déclaré inéligible pour une durée maximale de cinq ans pour les délits, dix ans pour les crimes.
Toutefois, l’inéligibilité est une peine complémentaire qui n’est de fait que très rarement prononcée.
Cela entraîne des situations très problématiques.
Il est ainsi déjà arrivé que des maires ou des adjoints au maire condamnés pour violences envers leur compagne continuent à officier et à célébrer des mariages.
Cet amendement ferait de l’inéligibilité une peine complémentaire obligatoire que le juge est, en principe, tenu de prononcer, sans pour autant en faire une peine automatique, car le juge pourrait décider d’écarter l’inégibilité par décision motivée, conformément au principe d’individualisation des peines.
L’objectif est de faciliter le prononcé de l’inéligibilité afin de le rendre plus systématique et d’empêcher les élus condamnés pour de tels faits de continuer à exercer un mandat de représentation.
Nous avons tous ici à cœur de promouvoir la nécessaire exemplarité des élus.
Je vous appelle donc à voter cet amendement.
Ce fut également le cas pour les peines plancher, en effet.
Nul doute que l’intention derrière cet amendement est bonne, mais comme on dit souvent, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
On ne juge bien un cas d’espèce qu’en appréciant toutes ses circonstances.
Même si vous donnez au magistrat la possibilité de ne pas prononcer la peine au moyen d’une décision spécialement motivée, votre disposition rendrait la sanction quasiment automatique, ce que depuis 2012 la commission des lois a rejeté.
L’avis est donc défavorable.
Sagesse.
L’objectif ici est de faire en sorte que la peine d’inéligibilité soit prononcée plus souvent à l’encontre d’élus condamnés pour violences.
Ce sujet me paraît très important, et j’aimerais tous vous y sensibiliser.
Aujourd’hui, des personnes sont condamnées pour violences et restent néanmoins éligibles, ce qui nuit à la démocratie et tend à éloigner les citoyens de leurs élus.
Je remercie le Gouvernement de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Il me paraît extrêmement important que cet amendement soit adopté.
On peut, sous le coup de l’émotion, ou par conviction au sujet d’une situation particulière, d’un exemple particulier, vouloir faire une entorse à un principe politique et, en l’espèce, demander l’automaticité de la peine d’inéligibilité pour les élus condamnés pour certains faits.
Je souhaite seulement préciser que le dispositif présenté ici est celui d’une peine non pas automatique mais obligatoire.
La distinction est importante, car cela signifie que le juge conserve sa faculté d’appréciation pour chaque cas d’espèce.
Mes chers collègues, il y aura plusieurs amendements.
Je ne donne plus la parole qu’à deux collègues qui l’avaient demandée tout à l’heure.
Il s’agit d’une peine complémentaire spécifique aux élus.
Il est très clair qu’elle ne frappe ceux qui commettent des violences, qu’ils soient comptable ou chef d’entreprise, qu’ils les commettent dans le cadre de l’entreprise ou à domicile, seulement s’ils sont élus.
En effet, se présenter devant le peuple pour lui demander sa confiance, qu’on aspire à être maire, conseiller départemental ou régional ou encore député, c’est demander aux électeurs d’accorder leur confiance non seulement dans la capacité à assumer un mandat mais aussi à adopter un comportement exemplaire en tant que personne représentant la République.
Une telle mesure me semble constituer un signal important.
Sur les amendements identiques n 1024 et 1296, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1024 et 1296.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1024 et 1296 ne sont pas adoptés.)bis 1279.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1279, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure thématique, mes chers collègues, je monte à cette tribune pour dire mon soutien à l’amendement n 1559 déposé par le Gouvernement sur cet article car il est bienvenu, tant moralement que juridiquement.
Par son caractère universel, il offre en effet une protection générale qui satisfait des demandes et des exigences relevant de la dignité des personnes.
Je ne cacherai pas qu’il soulève aussi la question de l’annulation par le Conseil constitutionnel de la loi votée par le Parlement pénalisant la négation du génocide arménien.
Cet amendement présente le grand avantage de dépasser les considérants avancés par le Conseil constitutionnel et permet entre autres la pénalisation du génocide arménien dans un cadre universel.
siècle dans l’empire ottoman.
Il me semble que les considérants du Conseil constitutionnel pêchent par méconnaissance du sujet.
Le génocide arménien a eu lieu à partir de 1915, c’est-à-dire pendant la Première guerre mondiale, à l’encontre de la population arménienne réputée alliée de la France alors en guerre contre l’empire ottoman, et non au XIX siècle.
Par ailleurs, il ne concerne pas seulement des communautés étrangères.
Je rappelle aux ignares…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il s’agit ici, à l’heure où les réseaux sociaux permettent de tenir des propos niant les horreurs que l’humanité a générées, de trouver enfin les moyens de les freiner, voire de les bloquer, et d’affirmer la vérité en réponse.
Je ne peux m’empêcher de penser d’abord, avant le vote de cet amendement que j’espère unanime, à l’époque de l’esclavage, dont nous avons découvert les horreurs dans les livres d’histoire mais parfois aussi, malheureusement, dans le monde actuel.
Je pense aussi aux quatre génocides du XX Ces populations portent encore dans leur chair les horreurs qu’on leur a fait subir, et cette souffrance est encore augmentée lorsqu’on nie cette réalité.
Les Arméniens, les Tziganes, les Juifs et les Tutsis, en ce XXI siècle, vivent quasi quotidiennement la négation de ce qui s’est passé il y a à peine un siècle pour les premiers, moins pour les trois autres.
Nous devons donc voter cet amendement à l’unanimité.
Je saisis l’occasion, chers collègues, pour vous inviter à visiter le site mémorial du Camp des Milles, si vous ne l’avez pas déjà fait.
On y comprend comment l’humanité peut glisser vers un génocide et combien nous sommes, toutes et tous, responsables.
Une partie de la responsabilité nous incombe actuellement.
Elle est très clairement décrite au camp des Milles.
Soyons forts et votons cet amendement, en mémoire du passé.
Oui, cet article a un caractère universel, pour ne pas dire universaliste, et s’applique à l’ensemble des crimes de guerre, des crimes contre l’humanité et des génocides.
Nous n’avons pas voulu créer tel ou tel problème, mais il est manifeste que, depuis quelque temps, et dans le contexte actuel, les comportements, les actes racistes et apologétiques se développent.
Il est bon de parfaire aujourd’hui notre arsenal juridique, judiciaire et pénal pour les sanctionner.
C’est l’honneur de la représentation nationale.
J’indique dès à présent que sur l’amendement n 1559, je suis saisi par le groupe socialiste, écologiste et républicain d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1559.ter La lutte contre les discriminations passe en effet par la reconnaissance de leurs formes les plus extrêmes que sont les crimes contre l’humanité, notamment les crimes de génocide et d’esclavage.
Le Gouvernement, monsieur Lurel, soutient pleinement cet objectif.
La remise en cause de ces crimes, qu’il s’agisse de génocide, de traite, d’esclavage ou de tout autre crime contre l’humanité, lorsqu’elle contredit des faits qui ont été jugés et reconnus par la justice, ou lorsqu’elle incite à la haine ou à la violence, ne peut en effet être tolérée.
Mais cet objectif doit être concilié avec les exigences conventionnelles ou constitutionnelles strictes, rappelées par le Conseil constitutionnel dans sa décision de 2012 de censure d’une loi et par le Conseil d’État, dans un avis rendu en 2013 sur un projet de loi depuis abandonné.bis  de la même loi.
Il convient également de compléter ces articles pour y mentionner l’esclavage.
D’une part, ce texte permettra de sanctionner la contestation ou la banalisation de l’ensemble des crimes contre l’humanité ou des crimes de guerre, de manière non limitative, dès lors qu’ils auront été reconnus par une juridiction internationale ou par une juridiction française.
Alors que seule la négation de la Shoah est aujourd’hui réprimée, il sera par exemple possible de sanctionner la négation du génocide au Rwanda.
D’autre part, et de manière plus générale, ce texte permettra de prendre en compte des crimes historiquement reconnus, même si leur ancienneté exclut de fait toute possibilité pour la justice de se prononcer, lorsque leur contestation ou leur banalisation aura lieu dans des conditions incitant à la haine ou à la violence.
Rattacher ce nouveau délit à un comportement d’incitation à la haine ou à la violence permet de surmonter la décision du Conseil constitutionnel de 2012, qui avait considéré que l’incrimination de la négation d’un crime contre l’humanité ne pouvait pas reposer sur sa seule reconnaissance par la loi, en l’absence de condamnation par une juridiction.
Enfin, l’amendement vise à permettre aux associations se proposant, par leurs statuts, de lutter contre l’esclavage ou de défendre la mémoire des esclaves et l’honneur de leurs descendants, de se constituer partie civile dans des procédures visant ces délits.
Je m’honore d’être membre de la commission des lois et d’en tirer une certaine rigueur dans l’examen des textes.
L’ancien président de la commission des lois, aujourd’hui garde des sceaux, avait pour doctrine de ne pas tolérer la désinvolture dont le Gouvernement fait parfois preuve à l’égard du Parlement, comme lorsqu’il dépose hors délai un amendement important.
Je le redis, la commission n’ayant pu se prononcer, chacun prendra sa décision.
J’indique à l’Assemblée que, par exception à notre règlement qui dispose que sur chaque amendement, après l’avis de la commission et du Gouvernement, ne s’expriment plus que deux orateurs, vu l’importance du sujet, je ferai droit aux très nombreuses demandes de parole que j’ai reçues.
Comme l’a dit Marie-Anne Chapdelaine, cet amendement n’a en effet pas été étudié en commission.
Je veux rappeler la façon dont nous avons travaillé et comment le Gouvernement, en conséquence, a déposé cet amendement.
Celui-ci fait sens, et, au-delà de l’acte de reconnaissance, le Gouvernement tient ainsi parole.
Victorin Lurel a ouvert une brèche et nous lui devons beaucoup, au nom de ceux qui mènent ce combat depuis des années, pour ne pas dire des dizaines d’années.
Il l’a fait à un moment où tout le monde nous disait qu’il était impossible d’atteindre un tel objectif.
Comme quoi il y a une fraternité, à travers l’ensemble de ces crimes… …oui, de ces victimes qui, par ce texte, trouvent leur combat justifié.
Évidemment, les différentes périodes de l’histoire ne peuvent se comparer.
Mais chaque fois qu’un génocide est perpétré, chaque fois que la nature humaine est rabaissée par l’esclavage, par la torture, c’est l’ensemble de l’humanité qui est touchée.
Cet amendement, qui prend appui sur les travaux menés par la commission spéciale, à la fois marque une reconnaissance et complète notre arsenal juridique.
Demain, il permettra de sanctionner la contestation et la banalisation de tous les crimes contre l’humanité.
À mon sens, et eu égard aux travaux de la commission, c’est une belle et bonne chose.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au risque de faire de la peine à mon ami Patrick Devedjian, je nourris, comme la rapporteure, un léger doute juridique sur la compatibilité de cet amendement, pourtant gouvernemental, avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel.
Je ne vois pas très bien comment cela s’articule et pense même que cela ne s’articule pas vraiment.
Toutefois, le Gouvernement a voulu envoyer un signal, et il se trouve que je partage ce signal.
Nous verrons bien ce que décideront le Conseil constitutionnel et les juridictions, mais il est vrai que la négation d’un génocide peut être une forme de haine, de revendication, de négation de l’autre.
Patrick Devedjian a cité les mémoires de Jean-Louis Debré, je vous renverrai, pour ma part, à Mémoire de ma mémoire Il est bien que la République française le dise, comme elle l’a fait pour l’esclavage ou pour le génocide des Juifs.
Je suis quelque peu dubitatif sur le plan juridique, mais sur le plan politique, je ne peux que partager l’intention du Gouvernement et celle de l’ensemble de mes collègues.
Cet amendement vise à pénaliser toute forme de négation ou de banalisation des crimes contre l’humanité imprescriptibles que sont les crimes de génocide et les crimes d’esclavage.
Je tiens à saluer le travail de notre collègue Victorin Lurel, qui fut à l’initiative de cet amendement au sein de la commission spéciale.
Après avoir reconnu son existence en 2001, il incombe aujourd’hui à notre Assemblée de se prononcer sur la pénalisation de la négation et de la banalisation de ces génocides.
Notre Parlement a aujourd’hui la possibilité de rendre justice à la mémoire des différents peuples victimes de génocides au cours du XXième(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je voudrais remercier Victorin Lurel qui a permis que nous en soyons là ce soir, et saluer son travail, sa pugnacité dans ce combat au sujet de l’esclavage.
Avec beaucoup d’amitié et de respect, je dirai à Pierre Lellouche qu’il ne s’agira pas là d’une loi mémorielle, mais d’une loi sociétale, qui évoque le vivre-ensemble.
Je sais qu’un recours sera peut-être déposé devant le Conseil constitutionnel, je sais que sur ces bancs, beaucoup ont essayé, toutes familles politiques confondues, de proposer un texte qui permette de pénaliser la négation des génocides.
Mais aujourd’hui est un grand jour.
Cet amendement apporte la libération, l’apaisement, aux descendants des victimes du génocide arménien de 1915.
Depuis des années, ils attendent que le Gouvernement français s’attaque aux failles de notre arsenal juridique, et prennent en compte tous les génocides, y compris ceux du XX siècle, comme le Rwanda.
René Rouquet a eu raison de le rappeler.
J’ai une pensée pour tous les peuples victimes de génocides.
Aujourd’hui est l’un des plus beaux jours de ma carrière politique.
J’ai été, depuis toujours, de tous les combats pour la reconnaissance des génocides, et la pénalisation de leur négation, tout particulièrement lorsqu’il s’agissait du génocide arménien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je suis moi aussi, comme tous les autres parlementaires qui se sont exprimés, particulièrement ému aujourd’hui car nous vivons un grand moment pour notre pays.
Cette loi, c’est d’abord un devoir de mémoire.
Mémoire pour ces millions de victimes qui n’ont pu être évitées, peut-être parce que, malgré cette grande voix qui s’est élevée, et d’autres ensuite, elles n’ont pas été entendues.
C’est d’abord à ces victimes que je veux penser aujourd’hui.
Cette loi, c’est aussi un devoir d’avenir, et c’est peut-être le plus important.
Enfin, ce texte n’est pas celui d’un peuple contre un autre.
Un peuple se grandit quand il regarde en face son histoire, quand il sait mettre un mot sur les périodes les plus noires de son histoire, comme la France a su le faire en reconnaissant le rôle de l’État français dans le génocide des Juifs.
Nous avons reconnu le génocide des Arméniens, et les Turcs sont aujourd’hui de plus en plus nombreux à en reconnaître la nécessité.
Nous sommes fiers que notre pays ait apposé une plaque au mémorial d’Erevan pour reconnaître publiquement le génocide des Arméniens.
Dans quelques instants, nous voterons, je l’espère, la pénalisation du négationnisme.
C’est une avancée et j’appelle nos amis turcs à reconnaître le génocide des Arméniens.
Cet acte grandit les peuples et l’humanité tout entière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, nous avons le sentiment de vivre ensemble un moment historique qui, je l’espère, ne finira pas comme le dernier.
Nous étions nombreux, après le vote du dernier texte, à croire que nous avions enfin achevé un travail collectif de mémoire, de reconnaissance, et respecté les engagements que nous avions pris auprès de nos amis arméniens.
Bien entendu, je suis d’autant plus ému que nous abordons ce soir le génocide des Arméniens à l’occasion d’un amendement du Gouvernement.
Je remercie le Gouvernement d’en avoir pris la responsabilité, à la suite d’une demande de Victorin Lurel.
Merci de le rappeler.
Il était important d’associer dans un même texte la mémoire des descendants des victimes de l’esclavage, celle des Arméniens mais aussi des Assyro-Chaldéens, qui furent eux aussi victimes du génocide de 1915.
J’ai la chance de compter parmi mes amis très chers des descendants d’esclaves, comme des descendants des victimes du génocide arménien et du génocide assyro-chaldéen.
Patrick Devedjian et Pierre Lellouche le disaient tout à l’heure, c’est en les écoutant et en les fréquentant, après de longues années d’amitié, qu’ils ont su nous expliquer ce que signifiait descendre d’un esclave, ne pas savoir qui sont ses ancêtres, où ils sont enterrés, être privé de l’histoire personnelle qui aide à se construire, de tout lien avec le passé.
Souvenons-nous ici, comme certains descendants d’esclaves me l’ont dit, qu’il y a deux cents ans, les esclaves étaient moins que des chiens dans notre pays, car les chiens avaient le droit de se reproduire librement, ce qui n’était pas le cas des esclaves.
À mes amis, aux descendants de ces victimes, qu’ils soient ici, dans les tribunes du public, ou à l’extérieur, je leur dis combien ils peuvent être fiers d’avoir su dépasser leurs traumatismes, leurs blessures, leurs souffrances, et d’avoir été capables de nous éveiller à la conscience universelle.
C’est grâce à eux, à leurs témoignages, à leur combat qui sera, je l’espère, reconnu par le vote de tout à l’heure, que nous pourrons enfin nous doter d’une loi incontestable.
Grâce à leur combat, ils ont permis à la France de rester le pays des droits de l’homme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela fait quinze ans que je suis parmi vous, ici, et je vis aujourd’hui le plus beau moment de ma carrière politique, au-delà du sort que pourrait réserver, demain, le Conseil constitutionnel à ce texte.ter Cela étant, il n’est pas possible que dans une nation, une République comme la nôtre, de telles failles subsistent encore dans notre arsenal juridique et permettent à quiconque de faire l’apologie d’un génocide ou de l’esclavage.
Je vous donne un exemple, celui d’un candidat à l’élection présidentielle qui a prétendu qu’on ne pouvait abolir l’esclavage qu’à partir d’un certain degré de développement économique, que l’esclavage était une solution efficace, bonne pour l’économie, bénéficiant à tous, y compris aux esclaves, qu’il s’est imposé jadis comme une nécessité, qu’il n’était pas un crime et que nous n’avons pas à en rougir.
Je pourrais continuer longtemps ainsi, la suite est du même tonneau.
Aucune sanction de ces propos n’est possible dans l’état actuel du droit.
Seule l’apologie de la Shoah peut être punie aujourd’hui.
Alors oui, aujourd’hui, nous faisons œuvre utile.
Compte tenu de mes origines, je suis bien sûr particulièrement sensible à l’esclavage et à la loi Taubira, qui n’a pas de force normative mais a valeur commémorative.
Mais aujourd’hui, par cet article, sont bien visés tous les génocides, y compris ceux perpétrés en Arménie, au Rwanda, et tous les crimes contre l’humanité et tous les crimes de guerre.
C’est pourquoi nous visons le statut de la Cour pénale internationale, la charte de Londres du tribunal militaire international, et les articles du code pénal concernés.
Ces dispositions devraient donner satisfaction à tous.
Nous ne les prenons pas pour déplaire à tel ou tel, ou à tel ou tel pays, nous faisons œuvre de justice, et c’est votre honneur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si vous le permettez, monsieur le président, je commencerai et je terminerai mon intervention par des éléments quelque peu personnels.
Si j’ai commencé, il y a plus de quinze ans, à travailler sur la question du génocide arménien alors que je débutais dans l’hémicycle, ce n’était pas pour me faire de nouveaux amis, ni d’ailleurs pour me faire des ennemis.
Au regard du territoire dont je suis l’élu, on aurait pu s’étonner à juste titre de cet investissement.
Mais je le faisais parce que je pensais, excusez du peu, que c’était utile pour la marche du monde et pour la marche de l’Europe.
Ne pas reconnaître ce qui s’était passé, c’était s’empêcher de nouer de nouveaux liens et d’avancer.
C’est pourquoi je remercie Victorin Lurel de nous permettre d’aborder la question de cette façon.
Quand, il y a plusieurs mois, il est venu me dire son souhait de faire cette proposition au sujet de l’esclavage, j’ai tout de suite vu qu’il y avait une possibilité d’avancer ensemble sur un chemin clairement défini.
En effet, quand il y a eu reconnaissance d’un crime, d’un génocide, de l’esclavage, il devient encore pire de constater la capacité de certains à nier ces faits et à utiliser cette négation.
Il ne peut donc pas y avoir de reconnaissance de ces crimes, de ces abaissements organisés de l’homme, de ces génocides, sans que l’on envisage la façon d’en réprimer la négation et la banalisation.
En accomplissant ce travail aujourd’hui, nous finissons une histoire, et je voulais souligner l’importance de ce moment.
Ce texte, nous l’avons mûrement réfléchi.
La matière, je l’accorde à Pierre Lellouche, prête à interprétation du point de vue de nos fondements constitutionnels.
Cependant, par rapport aux rédactions antérieures, nous avons essayé de prendre en compte la jurisprudence créée par le Conseil constitutionnel et d’affiner le texte.
Je pense que nous sommes parvenus à une rédaction qui va aussi loin que la loi nous le permet aujourd’hui.
Nous avons réussi, j’en suis convaincu, à écarter un à un les griefs que l’on avait pu nous opposer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Et il vaudra aussi pour les crimes de guerre.
Je mets aux voix l’amendement n 1559.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1559 est adopté et les amendements n1280 et 1281 tombent.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Elle est de droit.
La séance est suspendue pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-neuf heures cinq.) La séance est reprise.quater 260.quater Avis défavorable.
Le système permettra de régler les affaires de prétoire dans les prétoires sans mobiliser pour autant, à chaque fois, l’arrière-ban journalistique.
C’est une avancée, n’en doutons pas.
Avis défavorable.(L’amendement n260 n’est pas adopté.)bis 1262.
Au regard du nombre de faits recensés dans le milieu sportif, qui traduit la prégnance culturelle de ce phénomène, il paraît nécessaire d’interdire ce type de pratique.
L’amendement se situe dans la continuité de plusieurs amendements portant sur l’interdiction du bizutage que nous avons votés en commission spéciale.
Excellent ! Avis favorable.(L’amendement n1262 est adopté.) Cette disposition très importante, attendue par nos collègues de Polynésie française, permettra de punir les outrages publics au drapeau, aux armes et à l’hymne de la Polynésie française.
Nous nous grandirions en adoptant un tel amendement.
Avis favorable.
Indépendamment de ce que nous pensons de l’infraction que constitue l’outrage à l’hymne et au drapeau, celle-ci existe déjà dans la collectivité de Polynésie, qui est en droit de l’appliquer sur son propre territoire pour préserver ses symboles.
Avis très favorable.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État.(L’amendement n1015 est adopté.) 1010.
Cet amendement vise à supprimer les difficultés que rencontrent en métropole les ultramarins en raison de leur domiciliation bancaire outre-mer.
Ils se voient régulièrement refuser certains services ou un crédit en raison de cette domiciliation hors métropole.
Madame la ministre, l’outre-mer fait partie intégrante de la France, pourtant nos compatriotes ultramarins rencontrent encore de nombreuses difficultés pour faire valoir leurs droits en la matière.
Je demande le retrait de cet amendement.
Je conçois que le problème existe, mais cet article modifie des dispositions qui figurent également dans le projet de loi de modernisation de la justice du XXIième  siècle, lequel sera adopté avant le présent texte.
Nous avons donc convenu de présenter les amendements sur ce projet de loi.
Nous avons en co mmission spéciale ajouté trois critères, dont l’un a déjà été voté.
Je vous propose d’en rester là car le projet de loi de modernisation de la justice revient dans l’hémicycle en nouvelle lecture dans une dizaine de jours.
Si d’aventure ce problème n’était pas réglé à l’automne, nous travaillerions à le résoudre lorsque le présent projet de loi reviendra devant l’Assemblée nationale.
Je comprends votre préoccupation, monsieur le député.
Toutefois il ne m’apparaît pas nécessaire d’ajouter à la liste des discriminations le critère de la domiciliation bancaire.
En effet, votre demande est satisfaite par le droit positif puisque la discrimination en raison du lieu de résidence est prévue dans le code pénal.
Si l’amendement n’est pas retiré, le Gouvernement émettra un avis défavorable.ième …ne soit pas adopté dans un texte relatif à l’égalité et la citoyenneté.
Monsieur le député, encore une fois, nous connaissons bien cette difficulté.
Je l’ai vécue lorsque j’étais étudiante et d’autres la vivent encore aujourd’hui.
Ne me faites pas jouer un rôle qui n’est pas du tout celui que je dois tenir ici.
Je vous ai répondu sur le fond.
Sur le plan du droit, la discrimination en raison du lieu de résidence est sanctionnée par le code pénal.
Il reste effectivement un problème, nous en avons discuté avec le représentant du Conseil interministériel de l’outre-mer.
Vous aurez peut-être l’occasion de revenir sur ce sujet lors de l’examen du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Je vous ai répondu sur un plan juridique, monsieur le député, tout en reconnaissant que des problèmes existent.
Notre propos est fondé, le problème est réel, nous dites-vous, mais pour autant vous ne vous donnez pas les moyens de le résoudre.
C’est dommage.(L’amendement n1010 n’est pas adopté.) La CNCDH reconnaît en effet que les personnes en situation de précarité sociale peuvent subir des traitements défavorables et inégalitaires car elles sont perçues négativement et considérées comme étant responsables de leur état.
Il est important que des sanctions pénales soient prononcées à l’encontre de ces comportements discriminatoires.
Effectivement.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n552 est retiré.) 1251.
Cet amendement tend à codifier le présent article, relatif au Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes et issu d’un amendement adopté en commission.(L’amendement n1251, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1282, 1283 et 1284 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n1282, 1283 et 1284 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de deux amendements portant articles additionnels avant l’article 44.
1388 rectifié.
Ainsi, l’amendement porte l’ambition de donner à l’autorité de régulation les moyens d’agir en faveur de la représentation de la diversité, toute la diversité, dans les médias audiovisuels.
Favorable, étant entendu que nous débattrons aussi d’un sous-amendement sur le sujet.
érence à un amendement que nous examinerons par la suite.
En effet, monsieur le président.
Puisque l’objectif est de défaire les représentations, nous devons viser les programmes, qu’il s’agisse, par exemple, des feuilletons ou des émissions, y compris de variété.
C’est bien à travers les programmes que l’on peut véhiculer des représentations différentes.(L’amendement n1388 rectifié est adopté.) Vous conservez la parole, madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement n 1572 rectifié.
Cet amendement ayant été déposé tardivement, la commission n’a pas eu le temps de l’examiner.(L’amendement n1572 rectifié est adopté.) 1252.
Je le retire.(L’amendement n1252 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 1389, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1601.
Cette nouvelle rédaction rétablit donc, conformément à l’engagement que j’avais pris en commission, l’objectif de lutte contre le sexisme que devront poursuivre les chaînes audiovisuelles.
1601.
Permettez-moi, madame la secrétaire d’État, de vous remercier, en mon nom et en celui de Marie-Anne Chapdelaine, pour les mots que vous avez eus.
Dans le domaine dont nous parlons, vous le savez mieux que quiconque, les éléments précis et matériels sont nécessaires et participent du combat.(Sourires.) Il s’agit donc d’un magnifique chantier et d’une belle conquête, mais le travail continue.
Merci, madame la secrétaire d’État.(Le sous-amendement n1601 est adopté.)(L’amendement n1389, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1562, 267 et 1511, tendant à la suppression de l’article.
1562.
Lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, l’Assemblée nationale a rejeté des amendements visant à imposer, comme le présent article, des obligations en matière de langues régionales à l’ensemble des radios.
Le Gouvernement a toujours été défavorable à une telle obligation.
En outre, le Parlement a trouvé, dans le cadre du même projet de loi, un compromis équilibré pour renforcer les quotas de chansons françaises diffusées par les radios.
Cet équilibre subtil serait remis en question si une telle mesure était adoptée.
Une telle obligation serait disproportionnée et n’est, par ailleurs, pas adaptée à tous les formats de radios.
Une radio locale peut aisément remplir cette obligation lorsque son public aspire à ce type de programmation.
Mais ce pourcentage est très difficile à atteindre pour une radio musicale nationale si son format n’est pas adapté.
Tout à fait.
Deuxièmement, les antennes locales du service public ont l’obligation de promouvoir les langues régionales, qu’il s’agisse du réseau France Bleu de Radio-France ou des radios du réseau Outre-mer première.
Enfin, le Fonds de soutien d’expression radiophonique est destiné à aider financièrement les radios associatives qui remplissent une mission de communication sociale de proximité.
267.
Il est défendu.
1511, lui aussi identique.bis Mes chers collègues, si les quotas d’œuvres musicales d’expression française sur nos radios sont une nécessité pour défendre la culture de langue française face au poids de l’industrie musicale anglo-saxonne, l’instauration d’un quota dans le quota obéit à des objectifs très différents et beaucoup plus contestables.
Néanmoins, comme cette obligation n’est assortie d’aucune exigence chiffrée, elle est purement et simplement ignorée par la plupart des opérateurs, ce qui n’est donc pas non plus très satisfaisant.
Au nom de la commission comme en mon nom personnel, je donne donc un avis extrêmement défavorable à ces amendements de suppression.
Cet article issu d’un amendement de mémoire présenté en commission par notre collègue Victorin Lurel, pose effectivement une bonne question.
Si l’on veut parvenir à une certaine efficience, il faut certainement, à un moment donné, fixer un quota ainsi qu’un pourcentage.
En breton, le générique aurait été bien mieux.
(Sourires.) Je suis assez surpris par ces trois amendements de suppression.
Je peux entendre qu’il faille travailler les modalités techniques d’application, mais des générations de députés ont tenté de donner une certaine visibilité aux cultures régionales de la France.
En l’espèce, je recommande de garder le projet de loi en l’état, tel que la commission spéciale l’a adopté.
Comme celle-ci l’a montré depuis le début de ses travaux, elle est ouverte à toute discussion visant à améliorer cet article, si tant est que les arguments entendus et échangés soient totalement pertinents.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue pour deux minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures quarante, est reprise à dix-neuf heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Nous en étions au vote sur les amendements de suppression de l’article.(Les amendements identiques n1562, 267 et 1511 ne sont pas adoptés.) Monsieur Molac, je vous suggère de présenter en même temps les amendements, n 1528, 1529 et 1530.
Il s’agit d’élargir les compétences du CSA à la promotion des langues régionales puisqu’il revient au service public de l’audiovisuel de garantir l’expression en langue régionale.
Dans une mesure d’égalité, l’amendement n 1530 propose que, dans les territoires où sont pratiquées des langues régionales, le Conseil supérieur de l’audiovisuel veille à ce qu’une ou plusieurs fréquences soient attribuées à des candidats proposant la diffusion de services de radio en de telles langues.
Dès lors que nous venons d’introduire le respect et la protection de la diversité parmi les objectifs que le CSA est tenu de poursuivre, et dès lors qu’il ne fait aucun doute que la diversité comporte une dimension linguistique, ces amendements sont satisfaits et je vous suggère, monsieur Molac, de les retirer.
Le contrôle de la diversité linguistique devant être effectué sur tous les opérateurs assujettis avec le même préambule et sur les fréquences réservées pour la diffusion en langues régionales, adopter l’amendement n En cohérence avec l’amendement de suppression que nous avons défendu tout à l’heure, défavorable.
Je pense honnêtement que, compte tenu de ce qui a été voté, vos amendements sont satisfaits et certains d’entre eux pourraient même être contre-productifs.(Les amendements n1528, 1529 et 1530 sont retirés.) 497.
La version première de cet amendement était mal rédigée.
À la demande de mes collègues de la commission spéciale, je présente celui-ci, qui tend à préciser les choses.
Il précise d’abord que les langues régionales concernent l’ensemble du territoire national.
Quand j’ai parlé d’autres langues, madame Le Callennec, je faisais référence à la diversité linguistique.
J’ai vu que vous aviez réagi.
Je comprends vos préoccupations, monsieur le député, mais, comme en commission, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
J’ai entendu la ministre et la rapporteure.
Cela ne répond pas tout à fait à mes préoccupations mais, comme je suis un homme de compromis, je retire mon amendement.(L’amendement n497 est retiré.) Je comprends que certains collègues puissent au sein de cet hémicycle porter des revendications qui leur tiennent à cœur et correspondent à des engagements anciens, et je respecte parfaitement le fait qu’ils exercent leur droit constitutionnel à amender ce projet de loi.
Il reste que nous sommes l’Assemblée nationale et,  quand nous votons la loi, et la main doit toujours trembler, nous le savons, nous essayons de trouver un bon équilibre.
Je pense aussi que nous ne pouvons pas nous prononcer sur un projet de loi sans tenir compte de ce qui a été voté ici même dans cet hémicycle, il y a quelques semaines.a fortiori,  et je remercie Victorin Lurel d’avoir retiré son amendement.
Mes chers collègues, je respecte toujours, et vous me connaissez un peu, le travail législatif effectué par d’autres collègues, d’autres commissions, sur d’autres textes, mais il y a pour moi une incohérence à modifier la loi dix jours après qu’elle a été votée définitivement ici même.
Je voulais l’exprimer publiquement ici et je remercie le président de m’avoir permis de le faire.
Ce n’est pas ainsi qu’on légifère dans de bonnes conditions.
1285.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1285, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1020.
Il est défendu.
Avis favorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1020 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly