La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dans moins d’un mois, le dix-huit janvier prochain, la déclaration d’utilité publique du projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes sera caduque et il ne sera donc plus possible de commencer le chantier.
L’État a fait le choix d’attendre cette révision du SCOT, alors que rien ne l’y obligeait juridiquement.
C’est une nouvelle étape de franchie.
Elle s’ajoute aux cent soixante-dix-huit décisions de justice validant ce projet et à l’expression claire de cinquante-cinq pourcent de citoyens en faveur de la construction de l’aéroport.
Désormais, le Président de la République ne peut plus s’abriter derrière je ne sais quel subterfuge pour masquer ses incohérences et son indécision.
Sa responsabilité est d’ordonner immédiatement l’évacuation de la ZAD et le début des travaux.
C’est sa dernière chance de marquer de façon positive la fin de son quinquennat.
Il en va, également, de l’honneur de la parole publique et du respect de la démocratie.
L’État et les collectivités territoriales se sont mobilisés sur ce dossier qui court depuis le début des années deux mille et qui a fait l’objet de nombreux recours de la part des opposants au projet.
Vous avez donné le nombre de ces recours : près de cent quatre-vingts.
Ils ont tous été perdus par ceux qui les ont enclenchés.
De plus, un référendum a eu lieu, qui a donné un résultat très clair, le vingt-six juin dernier.
Elle ne se fera donc pas.
J’ai, en conséquence, indiqué à la représentation nationale, et vous confirme, qu’après la décision prise par les collectivités locales d’intégrer dans le SCOT, le dix-neuf décembre dernier, les recommandations de la Commission européenne, ce SCOT est transmis à la Commission.
Ne pas assurer cette protection dans le contexte actuel serait totalement irresponsable, car cela exposerait notre pays et les forces de l’ordre à des risques de violence que personne ici ne peut souhaiter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Nathalie Nieson, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs mois, des images terribles nous parviennent de Syrie : des familles sont décimées, la ville d’Alep est en ruine, les réfugiés se retrouvent piégés dans une ville à feu et à sang.
Nous avons tous, bien malheureusement, des images de visages ensanglantés en tête.
La communauté internationale ne doit pas rester sans rien faire.
Une grande tragédie se déroule sous nos yeux et nous, élus et citoyens, ne pouvons pas nous résigner à l’inaction.
Grâce à la France, qui a été l’un des premiers pays à réagir, les choses avancent.
En premier lieu, nous avons combattu Daech.
Nous avons lancé des frappes aériennes contre ces terroristes et appuyé les opérations au sol.
Mais la France a aussi été un des premiers pays à prendre position pour la protection des populations qui subissent des exactions de masse, commises de part et d’autre.
Des milliers de personnes sont prises au piège.
Monsieur le Premier ministre, la population d’Alep est sous un feu incessant.
Nous devons soutenir les initiatives d’évacuation des populations.
Lors du dernier Conseil européen, le Président de la République a défendu notre priorité : la sécurisation d’un couloir humanitaire.
Nous avons aussi demandé une réunion du Conseil de sécurité de l’ONU, qui a adopté la résolution française pour assurer la présence d’observateurs, imposer un cessez-le-feu et préparer une négociation politique.
Cette fois-ci, la Russie n’a pas opposé son veto.
Madame la députée, merci pour votre question qui fait écho à d’autres questions posées au cours des derniers jours à l’Assemblée nationale par des parlementaires de toutes sensibilités.
Ce qui se passe à Alep est une épouvante, une tragédie, une horreur absolue.
Des femmes et des enfants sont enfermés dans cette ville : ils ne peuvent en sortir.
Il est impossible d’acheminer de l’aide alimentaire et humanitaire vers les habitants d’Alep, qui se trouvent dans l’effroi et le plus grand dénuement.
Les bombardements sur les sites hospitaliers empêchent la population d’avoir accès à des soins.
Bref, la situation à Alep est encore une fois tragique.
Elle justifie les initiatives prises par la communauté internationale pour mettre fin à ces massacres organisés par un régime contre un peuple, avec le concours de ses alliés.
C’est la raison pour laquelle la diplomatie française, sous la direction de Jean-Marc Ayrault, a multiplié les initiatives.
Elle a notamment fait en sorte que le Conseil de sécurité des Nations unies adopte une résolution visant à mettre fin à ces combats et à créer les conditions permettant l’accès à l’aide humanitaire.
La France a été extrêmement active sur le plan diplomatique.
Il faut maintenant que cette résolution soit appliquée.
Il faut que les belligérants veillent à sa bonne application et que les pays à l’origine du contexte de violences et du contexte tragique auquel Alep se trouve confrontée jouent leur rôle.
Voilà la direction dans laquelle travaille le gouvernement français.
Voilà la ligne de la diplomatie française.
Je veux remercier le ministre des affaires étrangères et l’ensemble de ses secrétaires d’État pour leur contribution extrêmement utile au dénouement de cette tragédie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, avec dix-neuf 000 naissances de moins qu’en deux mille quatorze deux mille quinze fut l’année la plus faible pour la natalité française depuis vingt ans.
La famille française a été particulièrement malmenée au cours de ce quinquennat.
C’est bien vrai ! Votre bilan est explicite.
En effet, trois virgule deux millions de familles, majoritairement des classes moyennes, ont subi depuis quatre ans votre matraquage fiscal, la baisse des prestations et des aides à la garde, ainsi que la fin de l’universalité des allocations familiales.
Ce n’est pas vrai ! Avec le versement de la prime de naissance seulement trois mois après l’arrivée de l’enfant, vous ne prenez pas en compte le besoin d’équipement en amont des familles.
Le Gouvernement n’aime pas les familles ! Il n’aime pas les enfants ! Vous avez créé seulement dix-sept neuf cent soixante places en crèche, soit moins de vingt pourcent de celles promises.
Et vous, combien en avez-vous créées ? Pendant ce temps, le nombre d’enfants gardés par une assistante maternelle a reculé de seize cinq cents.
Résultat : les parents ont davantage recours à la crèche, qui est pourtant un mode de garde plus coûteux pour les collectivités.
On comprend pourquoi deux Français sur trois désapprouvent la politique familiale du Gouvernement.
Il est temps de changer de gouvernement ! Au total, des millions de familles verront leurs aides baisser d’ici à deux mille dix-sept.
Madame la députée, nous pouvons peut-être nous demander quel est le sens d’une politique familiale.
Pour moi, il s’agit à la fois de s’adapter aux évolutions des familles et d’instiller toujours davantage de justice sociale.
Très bien ! Il ne s’agit pas de promouvoir un modèle de famille en utilisant les prestations familiales dans ce but.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais non ! C’est incroyable ! Redistributive, car nous avons d’abord amélioré les conditions de vie des familles les plus modestes ainsi que des familles monoparentales, étrangement absentes de votre discours sur les familles.
Nous mettrons en place, au unier janvier deux0un7, l’Agence de recouvrement des impayés de pensions alimentaires.
Vous avez évoqué des coupes dans les prestations familiales.
Effectivement, cinq pourcent des foyers fiscaux et neuf pourcent des bénéficiaires des allocations familiales ont vu leurs prestations baisser et ont contribué davantage à la solidarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au contraire, deux millions de familles ont vu leurs aides augmenter.
De même, nous avons créé soixante-dix 000 places de crèche supplémentaires.
C’est faux ! Nous sommes le seul pays d’Europe à concilier un taux de natalité élevé («Il baisse !» sur les bancs du groupe Les Républicains) avec un taux d’activité professionnelle des femmes tout aussi élevé.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Le Gouvernement déteste les familles ! La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Bravo ! Ils reprochent également à Monsieur Tsipras d’avoir décidé de reporter la hausse de la TVA dans les îles de la mer Égée où s’entassent plus de quinze 000 migrants qui attendent aux portes de l’Europe de pouvoir être dignement accueillis.
Ainsi, la solidarité européenne tant appelée de nos vœux se résume pour certains pays à se comporter envers le peuple grec et son gouvernement comme de vulgaires prêteurs sur gage.
Ce refus d’accorder un allégement de la dette est une insulte faite aux Grecs.
Heureusement, la France a dénoncé cette décision.
Michel Sapin a rappelé à juste titre qu’elle contrevenait à la décision d’allégement sans condition de la dette grecque prise lors de la dernière réunion des ministres des finances de la zone euro.
Le quinze décembre dernier, le Président de la République a dénoncé cette décision et a affirmé son plein et entier soutien au gouvernement de Monsieur Tsipras.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
La France a été le pays de l’Union européenne qui a mobilisé le maximum de moyens en Grèce pour aider ce pays à mettre en place des dispositifs d’accueil des migrants.
Elle a été le premier pays de l’Union européenne à respecter, à partir de la Grèce, les dispositifs de relocalisation.
En faisant ce que nous avons fait pour la Grèce, nous avons agi pour l’Europe.
Avec un tel bilan, pourquoi alors, ne se représente-t-il pas ? (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dommage que les socialistes n’en veuillent plus ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Jacob.
Lors de la réunion de l’Eurogroupe du cinq décembre dernier, il a été décidé d’envisager la réduction ou la renégociation de la dette à court terme de la Grèce.
Il l’a fait dans des conditions dont la France pense qu’elles ne remettent en rien en cause les objectifs que la Grèce se devait d’atteindre compte tenu des engagements qu’elle avait pris devant l’Union européenne.
Vous nous demandez ce que nous allons faire… Rien ! …pour que ce qui a été décidé le cinq décembre soit appliqué.
Nous allons faire ce qu’ont toujours fait Michel Sapin, le Président de la République… C’est-à-dire laisser tomber.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Lamentable ! …et ce combat face à vous, nous le gagnerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Menteur ! La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, l’Assemblée nationale a adopté définitivement le dernier projet de loi de finances de la législature, qui constituera votre héritage, un véritable passif pour vos successeurs.
Un dépôt de bilan ! Je me contenterai de souligner trois points.
J’évoquerai d’abord le matraquage fiscal.
Votre majorité n’aura eu de cesse de recourir au «bricolage fiscal» qui bien souvent s’est mué en «matraquage fiscal» pour des franges entières de contribuables ! Certes, vous avez décidé d’appliquer en janvier une baisse d’impôt sur le revenu de vingt pourcent.
Mais, ce cadeau du «Père Noël Hollande» ne sera octroyé qu’à un nombre très limité de contribuables.
Il faut, en parallèle, rappeler que depuis vingt12 la courbe de l’impôt sur le revenu a connu une progression atteignant jusqu’à quatorze milliards d’euros.
Ce sont finalement trente et un milliards d’euros de prélèvement en plus durant ce quinquennat, pris aux ménages.
Et les trente-cinq milliards avec Fillon ? Vous ne les avez pas rendus ! J’évoquerai ensuite l’insincérité des comptes.
Vous en appeliez à notre responsabilité, monsieur le Premier ministre, mais notre responsabilité consiste à dénoncer l’insincérité des comptes.
Vos prévisions de croissance, vos schémas budgétaires semblent si peu réalistes que même, le Haut conseil des finances publiques s’est montré, dans son avis du quatorze novembre deux mille seize extrêmement réservé.
Vous avez utilisé des tours de passe-passe, mettant en œuvre une cavalerie budgétaire, un véritable hold-up, faisant peser sur ce projet de budget plus que des soupçons d’insincérité ! Eh oui.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça, c’est méprisant.
Je vais répondre rapidement à deux ou trois de vos remarques.
…et que le déficit (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… S’il vous plaît, mes chers collègues.
…et que le déficit que la Commission européenne reconnaît comme celui que nous pouvons atteindre sera inférieur à trois pourcent.
Deuxième question, les impôts.
Madame Louwagie, vous savez très bien où nous en étions au moment où vous nous avez laissé les comptes.
Les impôts ne cessaient d’augmenter alors sur les ménages comme sur les entreprises.
C’est faux ! Monsieur Cochet.
C’est la dernière séance de questions de l’année, alors je vous en prie.
Le budget pour deux mille dix-sept est un budget de baisse des charges pesant sur les entreprises – nous continuons à les baisser – et de baisses d’impôt pesant sur les ménages, nous continuons à les baisser.
Telle est la réalité.
Enfin, il y a une grande réforme que nous avons engagée : le prélèvement à la source.
Je comprends tout à fait qu’elle soit débattue.
C’est normal car ce sont des sujets lourds, importants et qui peuvent éventuellement être difficiles à mettre en œuvre.
Ensemble, ici, nous avons réussi à élaborer une très belle réforme du prélèvement à la source… Ça n’a rien d’une belle réforme ! …qui nous met enfin au même niveau que tous les autres grands pays d’Europe et du monde.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, à la suite du décès récent de sa dirigeante, on a appris que des manipulations comptables avaient dissimulé les difficultés de la Financière Turenne-Lafayette.
Dès que ces difficultés ont été connues, le Gouvernement a réagi très vite, et je l’en félicite, mais il est nécessaire que nous ayons davantage de précisions, d’où mes trois questions.
Monsieur le député, nous avons en effet été informés de la situation gravissime du groupe Turenne-Lafayette, révélée à l’occasion du décès de sa dirigeante, Madame Piffault.
Le Gouvernement, sous la houlette du Premier ministre et avec la mobilisation toute particulière de Stéphane le Foll, de Michel Sapin et de moi-même, a choisi de répondre vite et fort à cette situation.
Il l’a fait d’abord, en confiant au Comité interministériel de restructuration industrielle – CIRI – un audit visant à révéler l’ampleur exacte de la situation à laquelle nous sommes confrontés.
Ensuite, en transmettant à la justice le soin de rechercher les responsabilités, de telle sorte que les questions que vous posez puissent trouver réponse dans les responsabilités qui auront été établies.
Troisième élément : une mobilisation significative, qui passe par une mobilisation financière et par une discussion avec les banques qui ont accepté de nous rejoindre.
Nous avons également souhaité rencontrer les fournisseurs.
Là encore, un accord a été obtenu pour que les marchandises puissent être fournies et que l’activité puisse perdurer.
Une rencontre aura lieu vendredi matin au ministère de l’agriculture avec les organisations syndicales, afin de continuer à les informer comme il se doit et de permettre à chacun de savoir comment les éléments peuvent être donnés.
Nous avons, enfin, le souci du maintien de cette activité.
La situation du groupe est aujourd’hui stabilisée, mais nous devons poursuivre le travail avec la nouvelle direction afin de trouver un repreneur pour l’ensemble des activités de ce groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, voici quelques semaines, l’INSEE indiquait que la pauvreté repartait à la hausse dans notre pays, avec quatorze virgule trois pourcent de nos concitoyens, soit près de neuf millions de personnes, vivant sous le seuil de pauvreté.
Dans le même temps, et contrairement à ce qu’affirme la droite, jamais la France n’a abrité autant de millionnaires, jamais les inégalités n’ont été si fortes, jamais les dividendes versés à une petite caste n’ont été aussi élevés.
Cet argument était bon pour la campagne de Mitterrand ! Certes, le Gouvernement a mis en place le relèvement des minima sociaux et la prime d’activité, mais plus de quarante pourcent des travailleurs qui ont droit à cette dernière n’en font pas la demande.
Avec trois7 centimes d’euros de plus par jour, il ne jouera pas son rôle de soutien à la consommation ni de déclencheur des augmentations des autres salaires, voire des pensions et allocations.
C’est une mauvaise nouvelle pour les travailleurs dans leur ensemble, une erreur économique et un gâchis social.
Monsieur le député, permettez-moi de vous rappeler quelques faits.
Nous avons tout à fait conscience de la situation particulièrement difficile que connaissent notamment les ménages les plus modestes dans notre pays.
Vous avez du reste entendu Madame Louwagie nous reprocher tout à l’heure, dans sa question, le fait que les exonérations d’impôts que nous avons mises en œuvre ne soient dirigées que vers les ménages les plus pauvres : nous l’assumons bien évidemment.
Je vous en remercie d’avoir évoqué dans votre question la prime d’activité.
Permettez-moi d’y revenir précisément : contrairement au RSA activité, nous avons augmenté le taux de recours à la prime d’activité.
Avec le RSA activité, en effet, trente pourcent des personnes concernées demandaient cette aide.
Elles sont aujourd’hui soixante pourcent et nous avons donc encore une marge de manœuvre.
Ce sont trois virgule sept millions de foyers qui en bénéficient, dont cinq cents 000 jeunes, alors que, je vous le rappelle, huit 000 jeunes à peine bénéficiaient à l’époque du RSA jeunes.
Concrètement, pour un célibataire au SMIC, cela représente un treizième mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en cette fin d’année, la France suffoque.
Cette année a été catastrophique à tout point de vue, notamment pour le tourisme, secteur clé de notre économie.
L’image de la France est ternie à l’étranger.
Même Rungis en souffre.
Les commerçants en sont venus à organiser des opérations spéciales et fort onéreuses pour leurs grands clients.
Pour ne rien arranger, les Français de l’étranger, eux aussi, commencent à bouder la France pour leurs vacances.
L’augmentation démesurée – on parle d’au moins soixante-dix-sept pourcent – des impôts sur les biens qu’ils avaient conservés les incite à s’en séparer.
Ils perdent donc leur attache et la France y perd encore.
Si je vous interroge sur ce point précis, monsieur le Premier ministre, c’est que, dans votre déclaration de politique générale, vous êtes resté très vague sur les mesures en faveur du secteur du tourisme.
C’est aujourd’hui que les touristes songent à leurs prochaines vacances.
Alors ne faites pas encore perdre cinq mois – pardon, quatre mois – à la France.
Concrètement, quelles mesures allez-vous prendre ? Il est grand temps de redorer le blason de notre pays pour que son image ne soit plus ternie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Madame la députée, vous interrogez le Gouvernement sur le tourisme, qui est une priorité nationale absolue.
Une de plus ! Pour la première fois depuis de longues années, le Président de la République avait indiqué qu’il s’agissait d’une grande cause nationale et toutes les décisions en ont découlé ; les professionnels le reconnaissent d’ailleurs volontiers.
Vous avez parfaitement raison de dire que deux mille seize aura été une année compliquée.
Notre pays reste la première destination touristique au monde pour le tourisme avec, l’an dernier, quatre-vingt-cinq millions de touristes accueillis ; cette année, cela sera moins.
En revanche, les touristes français, contrairement à ce que vous avez indiqué, font un peu plus de tourisme dans leur propre pays : c’est très léger mais l’augmentation est de zéro virgule six pourcent.
Que faut-il faire ? D’abord, une mobilisation totale pour la sécurité : c’est le cas, avec le ministre de l’intérieur, Bruno Le Roux, comme auparavant avec Bernard Cazeneuve.
Un comité interministériel sur le tourisme, le sept novembre dernier, a adopté un plan d’action consacré en particulier à la sécurité, avec quinze millions d’euros spécifiquement consacrés au renforcement de la sécurité sur les sites touristiques, en plus de l’effort national.
Vous avez pu constater la sécurisation des marchés de Noël.
Je ne doute pas de votre contribution à cela dans vos fonctions, en France comme à l’étranger.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
L’économie circulaire devient une référence du développement soutenable, que nombre d’entreprises et de collectivités en France prennent comme modèle pour créer des richesses tout en préservant les ressources.
La Commission européenne estime à deux millions le nombre d’emplois pouvant être créés.
Il faut le faire avec les centrales nucléaires ! Monsieur Accoyer ! Ce sont aussi de nouvelles organisations dans les zones d’activité pour que les uns et les autres partagent leurs flux.
Pour y parvenir, il est nécessaire de repenser la conception des produits ; c’est ce que l’on appelle l’éco-conception.
Il s’agit d’une mutation de notre modèle.
La France a pris une avance notable en la matière et devient référente en Europe et dans le monde.
Comme pour le nucléaire ! Cette avance, elle la doit à la loi NOTRe – Nouvelle organisation territoriale de la République – et à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Le vingt-sept avril dernier, le Conseil national de l’industrie a organisé un colloque intitulé «Économie circulaire : vers de nouvelles solutions industrielles», sous l’égide du ministre de l’économie et de la ministre de l’environnement.
Au cours de ce colloque, tous les acteurs représentant les filières et les services de l’État ont souhaité une accélération de la transition vers cette économie circulaire.
Une innovation a été engagée lors de ce colloque avec la contractualisation d’expérimentations dénommée «Engagements pour la croissance verte» : les premières filières se sont engagées.
Monsieur le secrétaire d’État, en cette fin d’année, nous faisons le bilan des changements profonds intervenus dans notre société.
L’économie circulaire en fait partie ; la France est leader ; elle a des lois, des outils.
Il y a eu également un engagement significatif en termes d’investissement : au travers du programme d’investissements d’avenir, cent millions d’euros ont été investis, permettant de soutenir soixante-dix projets.
Vous me demandez où en est notre mobilisation.
Je me dois de vous dire que tous les décrets concernant les titres de la loi relatifs à l’économie circulaire sont aujourd’hui sortis, ce qui montre la mobilisation et l’ambition du Gouvernement.
Une mobilisation de l’ensemble du tissu industriel est en outre nécessaire au-delà de cette mobilisation réglementaire.
Je constate avec beaucoup de satisfaction que nombre de secteurs et de filières ont intégré ces éléments de l’économie circulaire dans leur modèle.
Vous n’allez pas en plus leur donner des leçons ! Si nous sommes sur la bonne voie, la mobilisation de tous est nécessaire pour une pleine réussite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Jamais le manque de place dans les établissements spécialisés n’a été aussi criant.
Je vous avais alertée sur ce point en octobre deux mille quinze.
Vous m’aviez répondu que l’accueil en établissement ne devait pas être la seule solution.
Mais aujourd’hui, ce sont plus d’un million de personnes qui sont exclues de la République.
Nous savons tous qu’un enfant handicapé sans solution d’accueil, c’est une famille contrainte de rester à la maison.
Et demander à un parent de ne pas travailler, c’est l’installer dans une situation de précarité pour le présent, pour l’avenir et pour sa retraite.
Vous le savez très bien par ailleurs, jamais le nombre de chômeurs en situation de handicap n’a été aussi important.
C’est plus d’un million et demi de personnes qui rencontrent les pires difficultés pour trouver le chemin de l’emploi.
Certes, la loi Travail a créé l’emploi accompagné.
Mais combien de temps va-t-il falloir attendre les décrets d’application ? Et que dire de la dépense inscrite au budget pour cela ? Au départ, zéro ; puis, sous la pression des parlementaires de tout bord, cinq millions d’euros.
Cela ne financera que l’accompagnement de cinq00 personnes.
Pire encore, quand les personnes handicapées sont accueillies en établissement, leurs avantages, en matière de transport par exemple, sont progressivement rognés pour des raisons financières.
Monsieur le député, nous avons travaillé vous et moi dans la même commission et je sais combien vous vous intéressez au sujet du handicap.
Je sais aussi que vous connaissez les politiques menées par ce gouvernement.
L’objectif est clairement d’aller vers une société plus inclusive.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Cela signifie que le temps où l’on considérait que la politique du handicap consistait exclusivement à ouvrir des établissements est bien fini.
Ce n’est pas, en effet, ce que dit la loi de deux mille cinq.
Ce n’est pas non plus le sens de nos engagements internationaux, comme la convention des Nations unies que la France a ratifiée en deux mille dix.
C’est la raison pour laquelle une des priorités, pour les enfants en situation de handicap, est leur scolarisation, avec les autres enfants.
Nous y travaillons au quotidien, avec la ministre de l’éducation nationale Najat Vallaut-Belkacem.
C’est pourquoi il y a, par rapport à deux mille onze une hausse de trente pourcent du nombre d’enfants en situation de handicap scolarisés avec les autres enfants : c’est parce que nous avons fait tous ces efforts.
C’est à terme vers cela qu’il faut tendre pour garantir l’accès à l’emploi.
On sait que beaucoup de chômeurs sont en situation de handicap.
Monsieur Lurton, très sincèrement, il va falloir nous dire comment vous comptez vous y prendre, tout de même.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, la place Beauvau a accueilli lundi dernier une réunion très importante, la troisième réunion de l’instance de dialogue avec l’islam de France.
Quelques jours auparavant, s’était tenue la première réunion de la Fondation pour l’islam de France présidée par Jean-Pierre Chevènement.
Dans un contexte difficile, il s’agit de bâtir non pas un islam républicain, ça n’aurait aucun sens, mais un islam français, par des Français, pour des Français.
Pour cela, les musulmans doivent s’organiser dans une association cultuelle et à côté du Conseil français du culte musulman – CFCM –, vous avez installé cette fondation culturelle d’utilité publique.
La République, nous le savons, doit relever ce défi, dans le cadre de la loi de mille neuf cent cinq sans la suspendre ni la contourner.
Cet islam français, monsieur le ministre, doit être libéré de pays étrangers qui alimentent trop souvent le clientélisme et au pire le radicalisme.
Il ne doit plus être une identité collective de repli mais un facteur important d’intégration.
Un islam français, c’est aussi un islam adulte, libéré des schémas post-coloniaux.
Cet islam français, des millions de musulmans l’attendent, mais aussi des milliers de maires qu’on a laissés en première ligne gérer le dossier des lieux de culte, des cimetières, des imams… La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Ça n’existe pas, «l’islam de France» ! Dix-huit mois de concertation avec toutes les forces vives de l’islam de France et les représentants organisés au sein du CFCM.
Dix-huit mois de réflexion sur l’organisation qui va devoir, dans notre République, reposer sur trois pieds.
D’abord, le CFCM, qui restera l’instance représentative.
Ensuite, la Fondation pour l’islam de France dont les projets sont déjà très nombreux.
Je salue les premiers donateurs qui ont permis le lancement et la reconnaissance d’utilité publique de cette fondation : le groupe Aéroport de Paris, la SNCF et le groupe SNI.
Même s’il va falloir chercher d’autres partenaires, ils sont les premiers à avoir rendu possible le lancement de projets défendus par Jean-Pierre Chevènement et le conseil d’administration.
Elle aura notamment à aller plus loin sur la formation des imams, dont nous avons longuement discuté lors de la réunion du douze décembre, tant le niveau de qualité et le niveau d’information sur le fonctionnement laïc de notre République doivent être améliorés.
Beaucoup de chantiers lancés il y a dix-huit mois doivent aboutir le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Cette augmentation des dépenses de l’État s’explique essentiellement par la création de la chaîne d’information en continu France Info.
Vous avez de surcroît prévu la création de soixante-quinze nouveaux emplois sur un total de cent cinquante.
Les Français savent qu’aujourd’hui, il faut faire des économies partout… Quelle gabegie ! …et se serrer la ceinture.
De plus, ils souffrent notamment des hausses de la fiscalité.
Madame la ministre, nous avons bien vu que le succès n’est pas vraiment au rendez-vous puisque l’audience de cette nouvelle chaîne est de zéro virgule trois pourcent, un taux très faible.
Les salariés de la radio France Info se sont d’ailleurs mis en grève car ils ne sont pas favorables à ce projet.
Excellente question ! La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Vous le constaterez, le contraste est grand par rapport à ce qui prévalait jusqu’en deux mille douze.
Je rappelle que l’indépendance de l’audiovisuel public a été restaurée – la nomination, confisquée au CSA, lui a ainsi été restituée.
Nous avons également donné une feuille de route stratégique… Et dépensière ! …et financière au groupe public.
Trois priorités, et non une seule, figurent dans ce contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions.
La première, vous l’avez dit, c’est la création, avec l’engagement de financements annuels de France Télévisions pour ses programmes – documentaires, fictions, animations, cinéma – qui passe de quatre cents à quatre cent vingt millions.
La deuxième, vous l’avez soulignée, c’est l’information mais, en l’occurrence, les chiffres dont vous disposez ne sont pas exacts – je me ferai un plaisir de vous les communiquer à nouveau.
Le projet de la chaîne d’information, qui est aussi numérique, est constitué par la mutualisation de moyens, le coût supplémentaire étant de l’ordre de quinze millions.
Enfin, la troisième priorité, c’est le numérique afin d’assurer l’avenir du groupe France Télévisions.
Je crois que notre vision du service public… En l’occurrence, madame, ce n’est pas un service public ! …correspond à la société fragmentée qui est la nôtre.
Nous défendons à la fois son indépendance, son rôle fédérateur et une priorité stratégique pour les programmes qui fondent l’imaginaire collectif de la société et qu’il ne faut absolument pas délaisser, comme cela fut le cas.
(Applaudissements plusieurs les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, la liberté de circulation des personnes, des biens, des services et des capitaux dans l’Union européenne constitue la pierre angulaire de la construction européenne.
Depuis le vote britannique du vingt-trois juin dernier, tous les ressortissants français et, plus largement, l’ensemble des citoyens européens vivant au Royaume-Uni, se trouvent confrontés jour après jour à des incertitudes croissantes quant à leur avenir.
Le comité sur l’Union européenne de la chambre des Lords a publié un rapport le quatorze décembre dans lequel les membres de la chambre haute du Parlement britannique se montrent très préoccupés par l’incertitude liée au statut des ressortissants européens.
Ils estiment que le Gouvernement britannique a, je cite, «l’obligation morale» de clarifier leur situation et demandent urgemment au Gouvernement de garantir unilatéralement les droits et le statut des ressortissants européens installés au Royaume-Uni.
En outre, le Trésor britannique vient de décider de bloquer le transfert des pensions de retraites britanniques vers les fonds de pension de certains pays membres de l’Union tels que la France et l’Italie.
Si cela est confirmé, il s’agirait d’une confiscation pure et simple de l’argent que beaucoup ont investi pour leurs vieux jours et une rupture d’égalité au regard du droit européen.
Cette décision prise à trois mois du début de l’application de l’article cinquante du traité de Lisbonne n’est évidemment pas innocente.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député Christophe Premat, vous l’avez rappelé : la France, par la voix du Président de la République, a tenu à exprimer une position de très grande fermeté dans la négociation qui s’engagera avec le Royaume-Uni sur sa sortie de l’Union européenne.
Cette décision, les Britanniques l’ont prise librement à l’issue d’un référendum.
Nous ne l’avons pas souhaitée mais, maintenant, c’est à eux qu’il revient de mettre en œuvre la procédure définie par l’article cinquante du traité, laquelle doit être activée le plus rapidement possible.
Vous avez rappelé également un certain nombre de principes en vigueur dans l’Union européenne, qui régissent aussi ses relations avec d’autres États.
Tout d’abord, les quatre libertés du marché unique ne peuvent pas être dissociées.
Il existe donc un lien entre la liberté de circulation des capitaux, des services, des marchandises, et la liberté de circulation des personnes.
Si le Royaume-Uni remet en cause ce dernier principe – c’est d’ailleurs son intention même s’il devra le dire officiellement – les capitaux, les services, les biens ne pourraient accéder au marché intérieur dans les mêmes conditions qu’avant.
Ensuite, le principe cardinal : la situation d’un État tiers ne peut pas être plus favorable que celle d’un État membre.
Demain, le Royaume-Uni sera un État tiers.
Si le Royaume-Uni sort, il n’aura plus les mêmes obligations mais il n’aura plus les mêmes droits.
Nous serons quant à nous extrêmement vigilants s’agissant des intérêts de l’Union européenne, de la France et, évidemment, des ressortissants français, qui sont nombreux.
La parole est à Monsieur François Vannson, pour le groupe Les Républicains.
Cette déviation située sur l’axe Benelux-Bâle, soutenue par les élus, constitue un véritable enjeu pour la vallée de la Haute Moselle, en termes de développement économique, de sécurité et d’amélioration du cadre de vie des habitants des territoires concernés.
En permettant un report du trafic de transit et du trafic d’échanges, cet aménagement offrira des avancées majeures pour la sécurité routière, l’environnement et le désenclavement de la vallée.
Depuis plusieurs années, les élus nationaux et locaux militent pour une inscription de ce projet déclaré d’utilité publique dans le contrat de plan État-région.
Monsieur le député, le Gouvernement partage évidemment avec la famille de la petite victime la peine suscitée par l’accident dramatique que vous avez rappelé.
Survenu le dix-sept novembre, il a coûté la vie à la petite Damla, une fillette de onze ans qui se rendait à l’école.
Comme vous le savez, le procès du chauffeur routier s’est tenu le treize décembre, et une peine de prison avec sursis a été requise à son encontre.
Le verdict est prévu pour le neuf février prochain.
Aussitôt après l’accident, les services de l’État se sont mobilisés, en lien avec le département et la commune, pour prendre les mesures nécessaires à la sécurisation des lieux.
La RN soixante-six vous le savez, relie Remiremont à l’autoroute A trente-six au droit de Mulhouse.
Elle permet une traversée du massif vosgien par le Sud.
Et, comme le montre l’analyse des trafics, elle joue plutôt un rôle de cabotage pour chacune des vallées, qu’un rôle de transit entre l’Alsace et la Lorraine.
C’est faux ! C’est pourquoi l’État oriente le grand transit entre Luxembourg et Bâle vers l’itinéraire E vingt-cinq via Metz et Strasbourg, intégralement aménagé en itinéraire autoroutier.
Le projet de déviation du Thillot, dont vous avez parlé, long de dix virgule cinq kilomètres, s’étend depuis la fin de la déviation de Rupt-sur-Moselle jusqu’au lieu-dit Pont Jean, sur la commune de Saint-Maurice-sur-Moselle.
Ce projet doit permettre la déviation de plusieurs communes, qui supportent aujourd’hui un trafic de dix 000 véhicules par jour.
Cette réalisation, déclarée d’utilité publique en juin deux mille treize est très attendue.
Mais, compte tenu de son coût important – cent soixante-cinq millions d’euros –, elle n’a pu être inscrite au volet routier du contrat de plan État-région pour deux mille quinze-deux mille vingt.
Pour autant, et dans la mesure où des crédits seraient disponibles au moment de la révision du CPER dès l’année prochaine, l’État sera très attentif à la priorité qui pourrait être donnée à cette opération.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’intérieur, voici presque deux mois qu’a eu lieu le démantèlement de la jungle de Calais.
Quelque sept 000 réfugiés ont été dirigés et acheminés vers des centres d’accueil et d’orientation – CAO – où des bénévoles d’associations, soutenus par des élus bienveillants et une population compréhensive, effectuent un travail formidable d’accompagnement de ces personnes en détresse.
Dans les grandes villes, dans les territoires reculés, partout sur le territoire national, nous assistons à un mouvement de solidarité qui nous réconcilie quelque peu avec l’humain et répond de façon raisonnée à notre tradition de terre d’accueil, qui fait notre fierté.
Parmi ces migrants, un neuf cent cinquante mineurs non accompagnés ont été acheminés vers des centres dédiés et ont pu rencontrer des agents britanniques pour faire valoir leur droit à rejoindre leur famille au Royaume-Uni.
Vous avez d’ailleurs été l’un des signataires de cette lettre ouverte, monsieur le ministre, en votre qualité de président du groupe socialiste, écologiste et républicain à l’Assemblée nationale.
Nos collègues Gilda Hobert et Stéphane Saint-André avaient réitéré, en question d’actualité, leurs inquiétudes à ce sujet.
Un peu plus de quatre cents mineurs ont pu faire l’objet d’un transfert vers le Royaume-Uni et faire aboutir leur projet migratoire.
Très bien ! C’est fondamental, car il y a beaucoup trop d’accidents sur nos routes.
Et je suis heureux de pouvoir renouveler cet appel.
Je souhaite, maintenant, répondre très précisément à votre question.
Après l’opération humanitaire de Calais, sept 0sept0 personnes ont été mises à l’abri, dont un neuf cent cinquante mineurs.
Une partie de ces derniers a pu rejoindre l’Angleterre : c’est le cas de huit cent soixante-six d’entre eux, dont quatre cent soixante-huit depuis l’évacuation de Calais – je tiens à être précis.
Cela signifie qu’il reste aujourd’hui un deux cents mineurs dans les centres d’accueil et d’orientation pour mineurs – CAOMI.
Ils ont tous été informés de la décision du Royaume-Uni les concernant, et de ce qui l’a motivée.
Certains manifestent leur désarroi, et même leur désespoir.
Notre objectif est que tous les droits auxquels ils peuvent prétendre leur soient ouverts.
C’est ce que doit assurer, et ce qu’assure aujourd’hui le Gouvernement, avec l’aide des collectivités locales et des associations.
Cela étant, des décisions doivent être prises, et cela passera par un dialogue renforcé avec le Royaume-Uni.
Des situations individuelles doivent être réglées : je pense notamment à celle des jeunes qui ont été séparés d’une partie de leur famille, et qui ne le comprennent pas.
Il importe aussi que soit assuré un accueil complémentaire.
De façon très diplomatique, vous le comprendrez, j’appelle aujourd’hui à ce que nos deux pays trouvent une solution conforme aux intérêts de ces mineurs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mes chers collègues, la dernière séance des questions au Gouvernement de l’année est terminée.
Avant de suspendre la séance, je souhaite à chacune et chacun d’entre vous un joyeux Noël et de bonnes fêtes de fin d’année.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Et la laïcité ? La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (numéro quatre mille trois cent vingt-trois).
La parole est à Madame Bernadette Laclais, co-rapporteure de la commission mixte paritaire.
Avec ma collègue Annie Genevard, que je salue chaleureusement, ce fut d’abord un travail d’écoute des montagnards, aussi divers que peuvent l’être leurs massifs, leurs îles ou leurs professions.
La nomination de Jean-Michel Baylet au gouvernement nous a donné un allié précieux, qui a permis à ce projet de loi de voir le jour.
Je l’en remercie, ainsi que toutes ses équipes et les administrateurs de l’Assemblée nationale.
En mille neuf cent quatre-vingt-cinq la loi Montagne avait été votée à l’unanimité.
Nous avions l’ambition de faire aussi bien, et notre assemblée avait déjà fait un grand pas en ce sens en nommant deux rapporteures issues de deux groupes habituellement opposés.
La montagne et les montagnards méritent ce consensus national.
Il en est d’ailleurs de même d’autres secteurs et d’autres populations, dont l’avenir mériterait un soutien exempt de querelles politiciennes.
Tout au long de nos travaux, à l’Assemblée comme au Sénat, les échanges ont été constructifs, avec cette ambition d’avancer ensemble vers une juste solution à des problèmes, dont nous connaissons tous les conséquences concrètes dans nos circonscriptions.
Le consensus, c’est faire chacun un pas vers l’autre, sans jamais céder aux plus extrémistes ou à la facilité.
En CMP, l’esprit de responsabilité a prévalu sur nos divisions et nos différences.
Nous avons eu la sagesse de nous entendre et d’obtenir ensemble des avancées, par exemple sur la situation des saisonniers, l’agriculture, ou la gouvernance ou sur l’école.
Pour autant, l’avenir de nos montagnes a été parfois âprement débattu.
La querelle des aménageurs et des protecteurs, qui n’est pas une querelle des anciens et des modernes, a profondément marqué nos travaux, qu’il s’agisse des zones de tranquillité, de l’impact de la prédation, ou de l’usage de l’eau.
Nos montagnes sont des milieux fragiles.
Leur avenir se joue dans un équilibre subtil entre protection et aménagement, et l’on ne doit tout céder ni aux uns, ni aux autres.
Deux sujets ont particulièrement marqué nos échanges et notre CMP : les zones blanches et les unités touristiques nouvelles – UTN.
S’agissant des zones blanches, la CMP, à une très large majorité, a choisi de ne pas retenir la solution du Sénat, qui conduisait à une rigueur juridiquement périlleuse vis-à-vis des opérateurs de téléphonie, priés de partager leurs pylônes.
En définitive, nous n’allons pas aussi loin que certains l’espéraient, mais je pense que nous avons fait un grand pas, juridiquement solide.
S’agissant des UTN, il faut permettre à la montagne de se développer et de s’équiper, mais cela ne peut pas se faire n’importe comment et systématiquement au détriment de la nature ou de l’agriculture.
Depuis lneuf cent quatre-vingt-deux de nombreuses lois ont donné aux élus locaux le pouvoir de décider de leur avenir, sous l’œil vigilant de l’État, sans tout réclamer et sans tout attendre du préfet.
Les outils sont disponibles ; aux élus de s’en servir.
La loi Montagne a pour objectif d’adapter la législation aux contraintes des territoires de montagne.
Elles pourront donc se soustraire aux limites imposées à la construction et à l’urbanisation, mais devront toutefois toujours faire l’objet d’une autorisation administrative, qui pourra éventuellement leur être refusée.
À partir du unier janvier 20un9, si les territoires en question ne sont toujours pas couverts par un SCoT, les UTN qui font l’objet d’une autorisation administrative ne pourront plus déroger au principe de l’urbanisation limitée.
Cette loi montagne ne s’est faite contre personne.
Chaque territoire de montagne conserve ses capacités de développement et son avenir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Madame Annie Genevard, co-rapporteure de la commission mixte paritaire.
Tout aussi originale est la démarche qui a consisté à confier la mission de rapporteur de la loi à deux parlementaires de sensibilité différente.
Mais, au fond, cela était conforme à l’ADN de la montagne.
Il y a bien une dialectique de la montagne, qui veut que la montagne nous permette de dépasser les oppositions qu’inspire assez naturellement le clivage politique traditionnel.
La filière bois n’a pas été oubliée : l’accès à la ressource, le reboisement, l’entreposage, la transformation sont définis comme des objectifs prioritaires.
En matière économique, le tourisme occupe, bien entendu, une grande place dans cette loi : la compétence «promotion du tourisme» est rendue aux communes classées stations de tourisme – merci, monsieur le ministre ! –, et la réhabilitation de l’immobilier de loisirs est reconnue comme une priorité.
Oui, c’est bien un texte consacré à l’économie de la montagne qui nous est ici proposé.
Je ne souhaite pas aborder, en les résumant à la hâte, tous les aspects du texte, mais j’évoquerais deux autres domaines, le numérique et l’urbanisme, qui ont donné lieu à de vifs débats.
S’agissant de la question si sensible des zones blanches, toute commune qui demande à être inscrite sur la liste des communes situées en zones blanches doit obtenir une réponse motivée dans les deux mois à compter de sa demande.
Cette question a donc été largement traitée par la loi.
Certes, l’idée de mutualisation contrainte a finalement été abandonnée, y compris par les sénateurs eux-mêmes, dans la crainte que cela ne compromette les capacités d’investissement des opérateurs, qui auraient été forcés de supporter des investissements dont profiteraient leurs concurrents, mesure probablement anticonstitutionnelle.
Pour autant, nous ne pourrons pas en rester là.
Les opérateurs ont compris que l’impatience numérique peut se transformer demain en colère numérique.
La présidente de l’ANEM a annoncé son intention de les réunir dès demain.
Les lignes doivent bouger.
Ce qui définit aujourd’hui une zone blanche n’est absolument plus adapté.
Nos concitoyens veulent partout une bonne couverture numérique, mobile ou fixe.
Aujourd’hui, plus personne ne peut s’en passer.
Je pense que chacun a senti le «vent du boulet», et cela devrait inspirer très vite de nouvelles politiques.
J’espère que le programme France mobile et celui du Guichet un trois cents sites y répondront.
Concernant l’urbanisme, la lecture à l’Assemblée avait abouti à la rédaction consensuelle de la réglementation en matière d’unité touristique nouvelle, qu’elle soit locale ou structurante.
Nous avons obtenu que la dérogation au principe d’urbanisation limitée renforcé ne soit effective qu’au unier janvier 20un9.
Cela donne un délai supplémentaire de deux ans, qui sera le bienvenu et qui est une avancée par rapport au texte voté par l’Assemblée.
Les membres de la CMP ont accepté à l’unanimité ce report de deux ans.
Certains, je crois, auraient souhaité que l’on fasse à ce sujet de la politique.
En clair, ils auraient voulu que la loi échoue.
Plusieurs membres de la CMP auraient sans doute souhaité qu’on en arrive là.
Nous ne l’avons pas voulu.
C’est une question d’esprit de responsabilité.
Que signifie, pour un responsable politique, de faire échouer une démarche, ce qui aurait plongé dans la difficulté de très nombreux territoires ? Nous aurions perdu, au passage, les dispositions attendues en matière scolaire, agricole, touristique, sociale.
Est-ce cela que certains auraient voulu ? Est-ce cela être politique ? Non, assurément ! La vie parlementaire réserve parfois bien des surprises.
Ainsi, le un8 octobre, nous nous sommes collectivement félicités de l’adoption à l’unanimité d’un texte qui n’a subi aucun recul.
On comprend mal pourquoi il serait aujourd’hui rejeté.
C’est une question de cohérence.
Certes, les modifications apportées par le Sénat n’ont pas toutes été retenues, mais puisque l’objectif souhaité par la plupart était d’aboutir, chacun a fait un pas.
Il y a trente ans, les initiateurs ont su trouver l’énergie pour dépasser leurs oppositions et adopter une démarche fondatrice.
Nous sommes, en quelque sorte, leurs obligés.
Ne compromettons pas, par des propos excessifs, la politique dont notre montagne a besoin.
Nous y perdrions tous.
Ce texte n’est pas moins satisfaisant que celui que nous avons voté en première lecture.
C’est pourquoi je vous appelle à renouveler votre vote en faveur d’un texte qui n’a rien perdu, et que des améliorations ultérieures pourront peut-être, à l’avenir, enrichir encore.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Dès le début de nos travaux, je vous avais dit ma ferme volonté de continuer à co-construire ce texte avec la représentation nationale, dans un souci de respect et d’écoute de ses différentes sensibilités politiques.
Cette méthode avait déjà prévalu dans les mois précédents, en associant tous les acteurs concernés.
La richesse de nos échanges et la passion qui a animé nos travaux ont démontré que cet engagement n’était pas un vain mot.
Preuve que cette collaboration s’est traduite en actes, plus de cinq cents amendements parlementaires ont été adoptés, en commission ou en séance publique.
Pour beaucoup d’entre eux, le Gouvernement a donné un avis favorable ou s’en est remis à la sagesse de l’Assemblée.
Le texte a ainsi été considérablement enrichi puisqu’il est passé de vingt-cinq articles au moment où je l’ai déposé sur le bureau de l’assemblée à la mi-septembre à quatre-vingt-quatorze à l’issue des travaux de la commission mixte paritaire.
Je l’ai souvent dit dans cet hémicycle, pour co-construire, il faut dépasser les clivages ou les divergences pour bâtir des compromis dictés par le souci de l’intérêt général.
Tout au long de ces discussions, nous avons tous privilégié la recherche d’un consensus, le Gouvernement bien sûr, mais aussi les députés, tant de l’opposition que de la majorité et, enfin, l’ensemble des sénateurs.
C’est ainsi que, d’abord à l’Assemblée puis au Sénat, nous avons pu terminer par un vote unanime sur ce texte.
Cela n’a pas toujours été chose aisée, pour les uns comme pour les autres, car cette méthode impose de transiger et, souvent, de concéder.
Ce fut le cas jusqu’aux travaux de la commission mixte paritaire, dont j’ai compris – je les ai suivis de loin, j’étais en déplacement en Corse – qu’ils avaient été longs et studieux.
Cette réunion, lundi dernier, a parachevé notre effort.
Elle a permis de conserver les grands équilibres trouvés lors des débats parlementaires, tout en améliorant ou en ajustant, sur plusieurs points, les dispositions du projet de loi.
Je veux donc souligner l’esprit de responsabilité qui a guidé ses membres pour leur permettre de parvenir à un texte commun.
Le Gouvernement ne peut que s’en réjouir.
Dans le respect du travail de la CMP, j’ai d’ailleurs déposé deux amendements tendant à lever le gage à propos des ZRR et de l’activité des médecins retraités en zone sous-dotée, aux articles trois quater et huit decies A.
Je remercie chaleureusement les deux rapporteures.
Mesdames, messieurs, vous avez eu raison, c’est une première, de désigner deux co-rapporteures, l’une de la majorité, Bernadette Laclais, et l’une de l’opposition, Annie Genevard.
Vous avez toujours été portées par votre ambition pour ces territoires de montagne, auxquels vous êtes tellement attachées.
Mes remerciements vont également à la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat, élue d’un département pyrénéen, l’Ariège, et à la rapporteure pour avis de la commission du développement durable, la savoyarde Béatrice Santais.
J’y associe bien sûr les députés qui, sur tous les bancs, sont intervenu, souvent avec passion, toujours avec expertise et avec cette grande connaissance qui caractérise les élus de la nation.
Je n’en citerai que quelques-uns : Marie-Noëlle Battistel pour le groupe socialiste, les radicaux Jeanine Dubié et Joël Giraud, les députés du groupe Les Républicains Laurent Wauquiez et Charles-Ange Ginesy, Philippe Folliot pour l’UDI et, enfin, pour le groupe GDR, André Chassaigne.
Non, par nos échanges, nous avons pu enrichir le projet de loi de nombreuses mesures nouvelles, qui visent toutes à répondre concrètement aux préoccupations quotidiennes des habitants et aux enjeux auxquels sont confrontés ces territoires.
Avec ce texte, les spécificités des zones de montagne sont mieux reconnues, ouvrant la voie à une meilleure adaptation de nos politiques publiques, notamment en matière d’éducation ou de santé.
Les institutions représentatives voient leur rôle et leurs missions renforcés, grâce à la possibilité pour le président de la commission permanente du CNM de saisir le conseil national des normes.
La Corse est, quant à elle, reconnue dans son statut d’île montagne, tellement espéré et attendu par les élus locaux corses.
Les besoins spécifiques des populations de nos massifs seront désormais mieux pris en compte dans l’élaboration de la carte scolaire, dans les projets régionaux de santé ou les schémas interrégionaux d’organisation des soins.
À titre personnel, vous le savez, j’aurais aimé aller plus loin et plus fort sur le sujet.
Eh oui ! Avec ce texte, les droits des travailleurs pluriactifs seront mieux protégés, que ce soit pour la protection sociale ou les contrats de travail.
Pour le logement des travailleurs saisonniers, il y a également des avancées indéniables.
Toutes les communes touristiques seront obligées d’élaborer des conventions avec les différents acteurs concernés et de nouveaux dispositifs d’intermédiation locative seront mis en œuvre.
La place de l’agriculture et du pastoralisme en montagne est confortée, notamment par la réaffirmation du principe de compensation des handicaps naturels, l’encouragement aux groupements agricoles d’exploitation en commun ou le renforcement des conventions de pâturage.
En outre, une gestion différenciée est instaurée entre massifs pour la lutte contre la prédation des troupeaux.
En matière d’aménagement et de tourisme, la réhabilitation du parc immobilier de loisir existant est clairement affirmée comme une priorité pour lutter contre le phénomène des «lits froids».
Je vous confirme que le décret relatif à la distinction entre les UTN locales et les UTN structurantes, qui a déjà fait l’objet de discussions avec les élus et les professionnels, sera soumis pour approbation au Conseil national de la montagne avant sa publication.
Ces échanges permettront à n’en pas douter de trouver un accord sur la question des seuils.
Enfin, au-delà même des engagements pris par le Premier ministre à Chamonix, l’ensemble des communes «stations classées de tourisme» pourront déroger au transfert à l’intercommunalité de la compétence en matière d’office de tourisme.
À cet effet, j’ai d’ailleurs adressé dès la semaine dernière une instruction aux préfets pour leur demander d’informer les communes concernées et d’aider les collectivités qui le souhaitent à prendre des délibérations.
À titre plus personnel, je garderai le souvenir d’une formidable aventure humaine et d’un moment fort de notre vie parlementaire où nous avons su nous rassembler, au-delà de nos sensibilités respectives, pour faire valoir l’intérêt supérieur de la montagne.
C’est suffisamment rare dans notre vie publique, tellement agitée, trop agitée, pour être souligné et apprécié.
Très bien ! Je ne peux donc qu’espérer que votre assemblée réaffirme aujourd’hui son soutien à ce texte.
Ce serait, je crois, un beau message que nous adresserions à nos concitoyens de la montagne et, plus globalement, à l’ensemble de nos compatriotes de métropole et des outre-mer.
Il apporterait la preuve que la politique peut être également l’occasion parfois de transcender les clivages partisans afin de promouvoir une vision partagée et ambitieuse du développement de nos territoires.
Cette conception, un grand nombre d’entre vous le savent, est au cœur de mon engagement et, si j’ai pu modestement y contribuer avec vous et grâce à vous, j’en serai très heureux.
Tout au long de ces dernières semaines, nous avons manifesté notre attachement à nos territoires de montagne, dont nous voulons tout à la fois assurer la protection et promouvoir le développement.
Il ne tient désormais qu’à vous de le confirmer en parachevant ce projet de loi, en lui donnant la force et l’élan d’un soutien franc et massif de la représentation nationale.
Comme le disait l’alpiniste et écrivain Gaston Rébuffat, qui était tombé sous le charme des cimes, «les montagnes ne vivent que de l’amour des hommes».
Faisons donc de cette loi un acte d’amour, pour la montagne et pour les montagnards.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, en cette fin de parcours législatif, le sentiment qui s’impose à nous est la fierté.
Fierté d’avoir mené des années durant le combat pour réviser la loi Montagne de mille neuf cent quatre-vingt-cinq et d’y être parvenus.
Fierté d’avoir participé à des débats riches et fructueux, qui nous ont conduits à trouver un équilibre consensuel sur ce texte.
Le projet de loi initial avait déjà fait l’objet d’une co-construction entre l’État et les élus de la montagne.
Le texte adopté le dix-huit octobre dernier à l’Assemblée, avec cinq cent onze voix pour et une seule voix contre, témoignait de ce consensus solide.
Fierté, enfin, d’avoir défendu des dispositions permettant une meilleure reconnaissance de la spécificité des territoires de montagne au sein de la collectivité nationale.
Nous n’avons pas défendu un territoire contre un autre, une montagne, un massif ou un domaine skiable en particulier, nous avons légiféré dans l’intérêt général, en renouvelant le pacte qui lie les territoires de montagne à la nation française tout entière.
J’associe à ces remerciements Madame Béatrice Santais, rapporteure pour avis, qui a pris toute sa part dans ce travail collectif.
Je voudrais aussi saluer le travail de l’ensemble de mes collègues, de la majorité et de l’opposition, notamment les non-montagnards qui ont participé, dans le plus pur esprit de solidarité nationale, à nos travaux.
Enfin, monsieur le ministre, je souhaitais tout particulièrement vous remercier pour votre implication sur ce texte et votre écoute.
Je ne reviendrai pas dans le détail sur les avancées substantielles de ce texte, car cela a été fait par Mmes les rapporteures et Monsieur le ministre.
Je veux simplement insister sur la valeur ajoutée que constituerait, pour notre pays, la promulgation de cette loi.
Elle valorise la montagne en tant que territoire exceptionnel et patrimoine vivant, avec l’objectif premier d’adapter la politique de ces territoires aux réalités nouvelles des massifs français, dans le vingt et unième siècle.
Lors de nos discussions, nous nous sommes attachés à défendre l’accès aux services publics de proximité en montagne, que ce soit l’école ou bien la santé.
Les dispositions que nous avons adoptées viennent, d’ailleurs, utilement compléter les mesures prises par le Gouvernement, notamment par Monsieur le ministre Baylet, en faveur de la ruralité.
Le texte soutient également l’emploi et favorise le développement économique de ce territoire vivant.
Il prend notamment en compte les conditions propres à la montagne dans le déploiement du numérique et de la téléphonie mobile.
Cependant, nous voulons dire avec respect et franchise aux opérateurs qu’il est impératif que la couverture en montagne soit améliorée dans les meilleurs délais.
Le texte prévoit, d’ores et déjà, que des expérimentations de solutions innovantes soient prochainement mises en œuvre, et elles le seront.
Concernant l’emploi, le projet de loi aborde les questions relatives à la pluriactivité et au travail saisonnier comme formes complémentaires d’organisation du travail.
Il propose des mesures facilitant le logement des travailleurs saisonniers et une meilleure prise en compte de leur protection sociale.
Le texte clarifie également les règles d’urbanisme applicables à la montagne.
Ainsi, l’objectif de réhabilitation de l’immobilier de loisir sera désormais mieux pris en considération.
Le sujet des unités touristiques nouvelles a particulièrement occupé nos débats, en séance et en commission mixte paritaire, sans empêcher leur conclusion positive.
Je souhaiterais souligner que seule une adoption du projet de loi avant la fin de l’année permettra aux communes classées «tourisme» de conserver l’exercice de la compétence tourisme – «promotion du tourisme», dont la création d’offices de tourisme.
Cela est très attendu.
Enfin, les activités agricoles, avec la préservation du pastoralisme, la lutte contre la grande prédation ou encore le soutien aux activités forestières, ont été mises en valeur dans ce projet de loi.
Un chapitre entier est consacré aux avancées qu’il propose en ce domaine.
Pour toutes ces raisons, je me réjouis que cette commission mixte paritaire ait pu déboucher sur un accord.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, je suis convaincue que cette nouvelle loi Montagne marquera un tournant de la politique de notre pays dans nos territoires.
Je vous invite donc tous à voter, sur tous les bancs, en faveur de cette nouvelle étape pour la montagne, car, dans ce texte, ce qui nous unit est plus fort que ce qui nous sépare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Il est essentiel de souligner le caractère consensuel de nos travaux et de rappeler le rôle de nos deux rapporteures.
Le fait que l’une vienne de la majorité et l’autre de l’opposition était éminemment positif.
Pour essentiel qu’il soit, ce texte ne doit pas masquer le fait que certains problèmes spécifiques à nos territoires n’ont pas été résolus.
Je pense notamment aux services publics.
Certaines administrations prennent des décisions de manière totalement déconnectée les unes des autres, sans tenir compte, bien souvent, des spécificités de nos territoires, ni des impacts sur eux.
Ici c’est une trésorerie, là une gendarmerie, un peu plus loin c’est une école qui ferme.
Nous devons rappeler également les effets très négatifs sur la montagne de la loi NOTRe, qui a fixé, pour les intercommunalités, des seuils démographiques artificiels, qui ne correspondent pas aux réalités des territoires de montagne.
Pour autant, ce texte apporte des avancées très positives dans les domaines de la santé et de l’éducation.
Il ne va pas assez loin, s’agissant de la téléphonie mobile et surtout de la fracture numérique qui concerne encore beaucoup de territoires de montagne, notamment dans la montagne tarnaise.
Nombre de concitoyens sont totalement excédés, au quotidien, face à cette fracture numérique, qui doit être mieux prise en compte.
Il y a eu certes beaucoup de volontarisme, notamment de votre part, monsieur le ministre, pour essayer de faire bouger les lignes.
Malheureusement, le lobby des opérateurs a peut-être parfois été trop fort et ne nous a pas permis d’aller aussi loin qu’il l’aurait fallu.
Cependant, au nom du groupe UDI, je pense que ce texte va dans la bonne direction.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Il a fallu toute la détermination des élus de la montagne, pour que cet espace, souvent considéré à la marge, bénéficie d’une reconnaissance progressive.
Plus de trente ans après la première loi Montagne adoptée dans cet hémicycle, nous sommes réunis aujourd’hui pour l’ultime étape de la loi Montagne II.
Ce texte n’a pas surgi du néant.
Il doit beaucoup aux rapports, puis aux travaux de nos deux rapporteures, Annie Genevard et Bernadette Laclais, ainsi qu’à Béatrice Santais.
Qu’il me soit permis, au nom du groupe RRDP, de les féliciter chaleureusement pour leur travail remarquable.
Merci aussi à Frédérique Massat, notre présidente de la commission des affaires économiques, qui a dirigé nos travaux avec beaucoup de dextérité et d’efficacité.
Je veux leur dire toute ma reconnaissance et leur adresser mes plus sincères remerciements.
Enfin, je tiens également à remercier très chaleureusement Monsieur le ministre, Jean-Michel Baylet, qui, dès sa nomination, a décidé de porter ce projet de loi ambitieux.
Je le remercie pour sa détermination sans faille, mais aussi pour son habileté, son sens du compromis assis sur un dialogue permanent.
En effet, l’accord trouvé en commission mixte paritaire, il y a deux jours, n’était pas acquis.
Il restait des points de divergence entre les deux chambres.
Le travail de conciliation a abouti.
Il nous permet de nous retrouver ensemble dans un état d’esprit constructif pour adopter dans des délais record et une quasi-unanimité une loi qui fera date et améliorera concrètement la vie quotidienne des montagnards.
Le projet de loi initial rédigé avec une méthode privilégiant la concertation et le pragmatisme était volontariste.
Il a été enrichi tout au long des débats parlementaires, à l’Assemblée comme au Sénat, par l’adoption de nombreux amendements provenant de toutes les familles politiques, et dont certains sont très significatifs.
Au début du texte, la notion d’auto-développement et celle d’aménité positive ont été ajoutées.
C’est un changement de paradigme par rapport à la loi de mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Il s’agit de ne plus considérer la montagne seulement comme un territoire subissant des handicaps, mais en reconnaissant ses capacités contributives à la richesse matérielle et immatérielle de la nation.
Sur ce sujet, le dialogue avec les opérateurs doit se traduire par des mesures concrètes.
À défaut, des tentatives parlementaires obligeant les opérateurs à agir sous contrainte reviendront inévitablement.
Sur le volet agricole, le texte contient des mesures importantes favorisant l’agriculture de montagne : je pense au pastoralisme, à la lutte contre les prédations, ainsi qu’aux politiques de stockage de l’eau.
En matière d’offre scolaire, l’identification des écoles permettant l’application de modalités spécifiques d’organisation en termes de seuils d’ouverture et de fermeture de classes et d’allocations de moyens sont des avancées majeures.
Sur le volet santé, le texte initial a également été amélioré par de nombreux amendements qui favorisent la proximité des soins, l’adaptation des projets régionaux de santé et des schémas interrégionaux d’organisation des soins.
Le texte du projet de loi adopté en CMP respecte les grandes lignes et les grands équilibres défendus par les élus de la montagne.
Comme tout compromis, il ne peut satisfaire pleinement tout le monde – je pense notamment aux unités touristiques nouvelles.
Mais c’est un compromis solide et efficace qui convient globalement à la quasi-unanimité des parlementaires, une prouesse remarquable à l’approche d’une échéance électorale importante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, chers collègues, il y a deux mois, à cette même tribune, nous marquions notre volonté de dépasser les clivages et les appartenances partisanes pour servir la montagne.
Les députés de tous les groupes politiques, de tous les massifs avaient affirmé ici, devant la représentation nationale, leur volonté de défendre la vision d’une montagne à vivre – ni réserve d’Indiens, ni zone de non-droit, avions-nous dit.
Loin des polémiques, ce texte avait pour vocation de répondre aux attentes quotidiennes des élus locaux, des acteurs économiques et des habitants de la montagne.
Il est en cela exemplaire.
Au-delà même du fond, ce texte doit être un motif de fierté, fruit d’un parlementarisme de combat et de compromis, de la politique dans ce qu’elle a de plus grand et de plus noble.
Dans le même état d’esprit, et même si nous n’avons pas toujours les mêmes approches, je veux saluer le travail de la Haute assemblée et l’apport des sénateurs, qui ont considérablement enrichi le texte.
Leurs débats ont notamment montré l’impatience, voire l’exaspération des habitants, exprimée par de nombreux parlementaires, quant à l’absence ou à la défaillance de la couverture mobile des zones de montagne.
Les dispositions adoptées en la matière, qui donnent des outils pour améliorer et accélérer la couverture des zones de montagne, sont le résultat d’un compromis.
Je lance ici un appel solennel aux opérateurs de télécommunication pour leur demander, au nom de l’équité territoriale, d’accélérer significativement la couverture mobile et numérique en montagne dans les prochains mois.
J’y veillerai avec exigence.
Dans le cas contraire, les contraintes de déploiement d’ordre législatif seraient une nouvelle fois à l’ordre du jour du Parlement.
J’insiste également sur les avancées engagées et confirmées pour les offices de tourisme et les unités touristiques nouvelles, UTN, qui vont dans le bon sens.
En effet, les mesures de dérogation dans ce domaine, prévues dans le texte, vont permettre aux territoires d’avancer.
Sans cette loi, ils auraient été bloqués.
Je note que les sénateurs ont adopté, eux aussi, le texte à l’unanimité.
Au-delà de la sagesse parlementaire, j’y vois une fois encore les fruits de la démarche d’écoute et de co-construction adoptée par le Gouvernement et le ministre Jean-Michel Baylet.
Permettez-moi de l’en remercier et de souligner à nouveau sa constance et sa détermination à gagner l’assentiment du plus grand nombre.
Je disais ici en première lecture que l’unanimité n’est jamais une évidence, qu’elle va rarement de soi.
Elle se recherche, elle se travaille, elle s’arrache, elle se gagne.
Je voudrais saluer ici la présidente Frédérique Massat qui a très largement contribué à la recherche d’un consensus nécessaire à la réussite de la CMP.
Après un tel travail partagé, nul ne comprendrait que l’intérêt général ne l’emporte pas.
Les nombreuses discussions que j’ai eues ces dernières semaines sur le terrain, après le vote à l’Assemblée, après le congrès de l’ANEM, m’ont laissé entendre des attentes fortes et une exigence de responsabilité de notre part.
Le texte complété, enrichi, partagé qui nous est proposé repose sur une vision fédératrice de nos territoires de montagne.
Espace de rêve, de loisirs pour certains, poumon écologique, lieu de production agricole pour d’autres, nous réaffirmons une nouvelle fois que la montagne est avant tout un lieu de vie.
Chers collègues, je crois sincèrement que nous n’avons pas à rougir du bilan de la loi au prétexte qu’elle n’aurait pas résolu tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés et qui ne pouvaient pas forcément être pris en compte dans ce texte.
Notre travail de législateur n’a de sens que dans la recherche de l’intérêt général.
En adoptant ce texte, nous aurons contribué, tous ensemble, pierre après pierre, non à déplacer des montagnes mais à leur donner les moyens de vivre et de construire l’avenir, avec l’exigence qu’elles méritent.
Nous pouvons collectivement en être fiers.
Je vous remercie d’apporter votre soutien à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, nous nous prononçons aujourd’hui sur le texte final du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
J’ai participé, avec certains d’entre vous, à la CMP de lundi, et à l’issue de cette réunion de près de cinq heures, j’ai un sentiment mitigé quant à ce projet de loi.
Dans l’esprit de la loi Montagne de mille neuf cent quatre-vingt-cinq son élaboration a fait l’objet d’un travail de concertation important, associant les élus de tous bords.
Il était aujourd’hui opportun de donner un nouveau souffle à la législation relative aux territoires de montagne.
Le texte présenté le quatorze septembre restait en deçà des ambitions initiales, mais le processus de l’examen parlementaire a permis plusieurs avancées.
La liste est longue et je ne saurais être exhaustif.
L’article dix-huit présente la particularité de réunir autour de ce texte des députés qui ne sont pas montagnards et qui, il faut l’avouer, se sont parfois sentis un peu perdus dans nos débats très pragmatiques sur les difficultés que nous rencontrons au quotidien.
Disons-le, monsieur le ministre : cet article signe une reculade.
Il revient en effet sur le transfert de la compétence «promotion du tourisme» aux établissements publics de coopération intercommunale, EPCI, prévu par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, NOTRe.
Nous n’avions cessé de nous opposer à ce transfert lors des débats sur la loi NOTRe, considérant qu’il s’agissait d’une incongruité déconnectée des réalités du terrain.
Force est de constater que nous n’avions pas tort puisque vous revenez aujourd’hui sur cette mesure pour les communes classées comme stations de tourisme ou en cours de classement.
Malgré ces avancées, je l’ai dit, je conserve un sentiment mitigé à l’issue de la CMP.
Nous avons déploré votre souhait, madame Laclais, de politiser si manifestement cette ultime étape de notre travail législatif.
Notre groupe a voté le projet de loi en première lecture… C’était une sage décision ! …afin que l’unanimité qui avait prévalu en mille neuf cent quatre-vingt-cinq perdure, mais aussi parce que le texte avait évolué positivement.
Les engagements du ministre laissaient penser que cette évolution positive continuerait au Sénat.
Ce dernier a en effet rempli son rôle de deuxième chambre du Parlement en renforçant de nombreux dispositifs, en particulier le volet numérique du texte.
Les mesures adoptées reposent sur une idée simple : nos concitoyens ne comprennent pas pourquoi ils n’ont pas la possibilité d’utiliser pleinement leur téléphone mobile ou internet.
La couverture numérique est un enjeu majeur pour nos territoires : source d’attractivité économique, elle permet de lutter contre la désertification de nos villages et représente la clé d’un développement harmonieux du territoire national.
La CMP est revenue sur ces articles.
J’entends bien qu’un nouveau plan «France mobile» vient d’être lancé, mais il faudra un jour ou l’autre avoir le courage et la volonté de vraiment changer les choses et de bousculer un peu plus les opérateurs.
Enfin, j’en arrive au dernier point, mais non des moindres : l’article dix-neuf qui réforme la procédure d’autorisation des UTN.
Depuis le début – vous le savez, monsieur le ministre –, cet article est source de beaucoup d’inquiétudes chez les élus de haute montagne, en particulier des stations de ski.
Je ne suis pas un élu de haute montagne, mais je connais bien le fonctionnement des UTN et je fais confiance à mes collègues et aux maires de ces territoires.
Je fais confiance aux élus qui, au quotidien, se démènent pour rendre leurs territoires attractifs et faire venir des investisseurs.
Or il est à craindre que la modification des règles n’alourdisse et ne rigidifie les procédures.
L’installation d’une UTN deviendra une source de contentieux très certainement politisés.
Les députés de mon groupe avaient demandé la suppression de cet article, en vain.
En revanche, lors des débats en séance publique, le texte avait évolué de manière positive.
Tout n’était pas réglé, mais le résultat ouvrait la porte et permettait aux sénateurs d’améliorer le dispositif, ce qu’ils ont fait.
En CMP, les ajouts du Sénat ont été balayés d’un revers de la main, malgré l’adoption d’un délai de deux ans pour l’application de la planification.
Les élus des territoires concernés sont très inquiets.
Au groupe Les Républicains, la liberté de vote prévaut et chacun est libre de voter comme il le souhaite, en conscience.
Aussi plusieurs de mes collègues de haute montagne préfèrent-ils s’abstenir, voire peut-être voter contre, lors de cette lecture définitive.
Pour ma part, compte tenu des avancées sur plusieurs points qui me tenaient et me tiennent à cœur, je voterai pour ce texte.
Bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Je pense bien entendu à la question des services publics, notamment en matière de carte scolaire, aux problématiques de santé, à la question du déploiement du numérique, mais aussi à l’évolution des droits des travailleurs pluriactifs et saisonniers.
Chacun sait bien, parfois sans le dire, qu’il ne sera pas possible de faire du développement durable des territoires de montagne une vraie ambition pour la Nation, si les moyens financiers ne sont pas à la hauteur des besoins.
Sans moyens financiers, il ne sera pas possible de mettre en œuvre ces politiques.
Sans moyens financiers, nous risquons d’en rester aux déclarations de bonnes intentions – nous avons tout de même du mal à éviter ce risque.
Les terribles coups portés, ces dernières années, aux moyens financiers de ces mêmes territoires, avec la baisse de onze milliards d’euros des dotations aux collectivités, ne sauraient être occultés par ce projet de loi, aussi louables ses intentions soient-elles.
La réalité, c’est dans leur immense majorité, les communes rurales et de montagne revoient aujourd’hui de façon drastique leurs investissements et les moyens assurant les services du quotidien aux administrés.
À de nombreuses reprises au cours de nos débats, nous avons eu à nous confronter aux conséquences immédiates de la loi NOTRe, notamment aux transferts de compétence qu’elle a opérés, par exemple en matière de gestion de l’eau.
Nous nous sommes également heurtés aux nouvelles contraintes d’urbanisme imposées par loi ALUR aux territoires ruraux.
Vous avez fait le choix, monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, de rejeter toute adaptation pour la montagne du cadre législatif fixé par la loi NOTRe : nous le regrettons.
Car en fin de compte, la démocratie de proximité et les conditions de vie sur nos territoires ruraux s’en ressentiront.
Il est vrai que c’est bien moins que dans la circonscription de mon ami Jean Lassalle, berger des Pyrénées et grand défenseur de la montagne, qui siège en haut de notre hémicycle avec la pugnacité des Montagnards de la Révolution française.
Comme en première lecture, nous voterons ce texte, mais il restera beaucoup à faire pour contrer les attaques incessantes qui sont menées contre les territoires les plus fragiles au nom de la recherche effrénée de la compétition territoriale et des choix d’austérité.
J’espère que les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du Front de gauche, ne seront pas isolés dans ce combat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize alinéa trois du règlement, je vais d’abord appeler l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisi.
Ces deux amendements visent à lever des gages.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, l’année qui s’achève a été particulièrement décisive pour la transition énergétique et environnementale.
D’une part sur le plan international, avec la présidence française de la COPvingt et un le passage de relais au Maroc lors de la COPvingt-deux et la présence de la France au sommet de l’ONU Habitat III de Quito.
Ces manifestations internationales ont placé la lutte contre le dérèglement climatique au premier rang des priorités des États du monde.
D’autre part, au niveau national, avec la définition d’un nouveau modèle énergétique français dont la mise en œuvre s’appuie sur l’action de tous : élus, citoyens, territoires, entreprises.
La France a su fixer dès deux mille quinze un cap ambitieux, clair et partagé avec la loi de transition énergétique pour la croissance verte.
La qualité du débat démocratique sur ce texte fondamental a montré que les clivages peuvent s’effacer sur des sujets aussi essentiels que la lutte contre le dérèglement climatique.
Madame la ministre de l’environnement, Ségolène Royal, s’est engagée à mettre en œuvre cette loi dans les plus brefs délais ; après la signature de l’accord de Paris, il s’agissait pour la France de donner la preuve par l’exemple.
Cet engagement est tenu : moins de dix-huit mois après la promulgation de la loi, la quasi-totalité des textes d’application ont été pris.
quatre-vingt-dix-huit pourcent des décrets ont été soumis au Conseil d’État ou signés.
La totalité des dix-huit ordonnances prévues par la loi ont été transmises au Conseil d’État.
Ces deux ordonnances, vous le savez, accomplissent des avancées cruciales.
La première met en place un cadre légal visant à faciliter le développement de l’autoconsommation, en définissant ses modalités d’insertion dans le système électrique.
L’ordonnance relative à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables vise à mieux intégrer les énergies renouvelables au marché et au système électrique.
Elle prévoit la mise en œuvre de nouvelles procédures de mise en concurrence, plus adaptées au stade de maturité de certaines énergies renouvelables.
Ce projet de loi compte plusieurs autres articles, qui visent à renforcer et sécuriser certains dispositifs issus de la loi transition énergétique, qui sont essentiels pour le développement des énergies renouvelables.
Il s’agit avant tout du non-cumul de la valorisation des garanties d’origine de l’électricité renouvelable avec les dispositifs de soutien à la production – qu’il s’agisse du tarif d’achat ou du complément de rémunération.
L’objectif de cette mesure est de garantir que l’électricité soutenue par des dispositifs nationaux financés par tous les consommateurs profite à l’ensemble de ces consommateurs, tout en favorisant le développement de l’électricité renouvelable.
Ce principe de non-cumul est indispensable pour sécuriser juridiquement les dispositifs de soutien aux énergies renouvelables tels qu’ils ont été notifiés à la Commission européenne et validés par elle.
Si la valorisation des garanties d’origine de l’électricité bénéficiant de dispositifs de soutien était autorisée, il serait alors nécessaire de notifier à nouveau l’ensemble des dispositifs de soutien aux énergies renouvelables.
J’ai bien pris note, après nos débats en commission, des attentes de certains producteurs à propos de la traçabilité de l’électricité verte.
Nous reviendrons, au cours de nos discussions, sur cette question majeure : le maintien des garanties d’origine dans le cadre du non-cumul des dispositifs.
Sachez que le Gouvernement y est sensible : nous reparlerons des aménagements qui pourraient être apportés à ces dispositions pour conserver cette traçabilité, qui est particulièrement bénéfique à l’émergence d’une valeur verte.
Un autre article de ce projet de loi propose d’élargir le bénéfice de la réfaction aux producteurs d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelable, pour faciliter les opérations de raccordement.
Il prévoit également de mettre en place un régime indemnitaire incitatif spécifique en cas de retard du raccordement de projet d’énergie renouvelable en mer afin de permettre le financement de projets de grande envergure, tels que les parcs éoliens marins.
Enfin, l’article quatre propose de confier aux gestionnaires des réseaux de gaz concernés la coordination des opérations associées à la modification de la nature du gaz acheminé dans ces réseaux.
Cette clarification des responsabilités est nécessaire pour préparer la prochaine conversion des réseaux de transport et de distribution de gaz à bas pouvoir calorifique, en lien avec la baisse de la production du champ néerlandais de Groningue.
Pour conclure, je sais que nous sommes tous, ici, convaincus de la nécessité de bâtir un nouveau modèle énergétique qui permette non seulement de développer des filières d’avenir, mais aussi de créer des activités nouvelles et des emplois durables.
Je tiens à souligner que cette dynamique est déjà à l’œuvre dans les territoires, en particulier dans les quatre00 territoires à énergie positive pour la croissance verte.
Il nous faut donc sécuriser et amplifier ce mouvement : le texte qui vous est présenté aujourd’hui conforte cette dynamique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le projet de loi qui vous est soumis aujourd’hui a été adopté par la commission des affaires économiques lors de sa séance du neuf novembre dernier.
Il a pour objet de ratifier deux ordonnances récentes prises en application de la loi relative à la transition énergétique et pour la croissance verte.
La première, datant du vingt-sept juillet deux mille seize porte sur l’autoconsommation et la seconde, publiée le trois août deux mille seize concerne la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
L’autoconsommation est pratiquée depuis de nombreuses années, notamment dans l’industrie.
C’est le cas de la métallurgie dans les sites alpins, qui sont souvent approvisionnés en hydroélectricité ; c’est aussi le cas de l’industrie papetière alimentée par des systèmes de cogénération.
L’autoconsommation – notamment collective – facilite l’intégration des énergies renouvelables décentralisées et peut réduire les coûts de réseau si l’auto-consommateur diminue sa puissance maximale souscrite, c’est-à-dire si la production et la consommation sont relativement synchrones.
L’ordonnance que ratifie ce projet de loi est donc attendue.
Elle fixe un cadre pour l’autoconsommation.
Elle définit tout d’abord l’opération d’autoconsommation comme le fait pour un producteur, dit auto-producteur, de consommer lui-même tout ou partie de l’électricité produite par son installation.
Elle rend possible les opérations d’autoconsommation collective, qui ne faisaient jusqu’alors l’objet d’aucune définition juridique.
Elle prévoit un tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité spécifique pour les installations de moins de cent kilowatts.
Elle permet aux installations d’une puissance installée maximale fixée par décret de déroger à l’obligation de conclure un contrat de vente avec un tiers pour le surplus d’électricité non consommée.
Le travail de la commission a consisté à clarifier certaines notions pour assurer plus de visibilité aux acteurs de terrain.
Notre commission a par ailleurs remplacé la notion d’antenne basse tension par celle de départ basse tension pour renforcer la sécurité juridique du texte et surtout la faisabilité des projets.
L’article unier du projet de loi ratifie également l’ordonnance du trois août deux0un6 relative à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
La procédure de dialogue concurrentiel est plus souple que la procédure d’appel d’offres et donc mieux adaptée au développement de certaines filières.
Cette ordonnance crée par ailleurs une priorité d’appel pour les installations produisant de l’électricité à partir d’énergies renouvelables dans les zones non interconnectées.
Mais ce projet de loi ne consiste pas seulement en une ratification de ces deux ordonnances : plusieurs dispositions relatives aux réseaux d’électricité et de gaz ainsi qu’aux énergies renouvelables y figurent également.
Ces dispositions sont nécessaires à une mise en œuvre efficace de la loi relative à la transition énergétique, votée il y a un peu plus d’un an maintenant.
Cette équivalence est attestée par des garanties d’origine, sachant qu’une garantie correspond à un mégawattheure de production électrique.
Les mesures proposées par l’article deux sont de nature à clarifier les choses et surtout à empêcher un cumul d’aides.
Il ne paraît en effet pas légitime de pouvoir bénéficier à la fois d’un soutien public et de la valorisation de la garantie d’origine.
L’article prévoit ainsi que l’électricité produite sous tarif d’achat et complément de rémunération ne peut pas ouvrir droit à l’émission et à la valorisation de garanties d’origine par le producteur ou par l’acheteur obligé.
Il ne faut pas supprimer ces dispositions de l’article deux.
Toutefois, et nous en avons beaucoup discuté en commission,… En effet ! …il ne permet pas, dans sa rédaction actuelle, de garantir la traçabilité de l’électricité verte, comme l’a bien expliqué Madame la ministre.
Conformément à l’engagement que j’avais pris en commission, j’ai donc réfléchi à une solution adaptée pour empêcher le cumul d’aides tout en garantissant la traçabilité de l’électricité.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement à l’article deux qui prévoit que l’émission des garanties d’origine pour l’électricité produite sous mécanisme de soutien se fait au bénéfice de l’État.
Cette électricité est en effet payée par l’État, c’est-à-dire par tous les contribuables et par tous les clients des différents fournisseurs.
Il ne serait donc pas normal que seul l’acheteur agréé, compensé par l’État pour son opération d’achat, puisse se prévaloir de cette électricité renouvelable.
Les revenus tirés de ces mises aux enchères diminueraient d’autant les charges de service public de l’électricité, ce qui permettrait donc de faire baisser le coût du soutien supporté par les consommateurs.
Toutefois, afin d’éviter la diminution de la valeur des autres garanties d’origine, il conviendrait de fixer un prix minimum dans la mise aux enchères de façon qu’elles puissent s’échanger à un prix raisonnable.
Enfin, il est proposé que la mise aux enchères concernerait a minima les installations de plus de cent kilowatts pour des raisons de gestion car il y a beaucoup trop de petites installations.
Cet amendement permettrait donc à la fois de garantir la traçabilité de l’électricité verte, comme l’a souhaité la commission, d’empêcher tout cumul d’aides mais aussi de réduire la facture pour l’ensemble des consommateurs.
L’article trois permet que le tarif de distribution couvre une partie des coûts de raccordement aux réseaux de distribution des producteurs d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
Cela va dans le bon sens.
Le coût du raccordement peut être en effet un réel obstacle à l’implantation d’installations d’énergies renouvelables, notamment en milieu rural, où il est souvent plus élevé qu’en milieu urbain.
L’effet de cette mesure sur le tarif d’utilisation du réseau de distribution ou sur la facture du consommateur sera négligeable.
J’ai déposé un amendement visant à élargir au biogaz cette disposition qui n’est pour l’instant prévue que pour l’électricité renouvelable.
Il s’agirait de mettre en place un dispositif de réfaction tarifaire pour le raccordement des installations de biométhane dans les zones de plus de cent 000 clients bénéficiant d’un tarif péréqué.
Enfin, l’article quatre permet d’enclencher la procédure de modification, par leurs gestionnaires, de la nature du gaz acheminé dans les réseaux.
Les réseaux du Nord de la France alimentés actuellement avec un gaz à bas pouvoir calorifique doivent être convertis pour fonctionner avec du gaz à haut pouvoir calorifique.
Réussir la transition énergétique implique de développer et de promouvoir des solutions innovantes, respectueuses de l’environnement et facteurs d’efficacité énergétique, solutions qui passent souvent par des productions décentralisées d’énergie.
Il importe à cette fin que le soutien public soit bien orienté, bien ajusté, et suffisamment incitatif pour permettre à chacun de s’impliquer dans l’évolution que notre pays souhaite suivre.
Moyennant quelques modifications, je vous propose aujourd’hui d’adopter ce projet de loi qui contribuera à cette réussite.
J’appelle par ailleurs de mes vœux un vote relativement rapide du texte dans les deux assemblées afin que les mesures prévues puissent entrer en vigueur le plus rapidement possible, en tout état de cause au cours du premier semestre deux017.
Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, des chantiers législatifs majeurs ont été menés à bien durant cette législature : modernisation de notre protection sociale ; adaptation de notre société au numérique ; transformation de notre modèle agricole et de notre appareil industriel.
Parmi ces grands travaux figure, bien sûr, la loi du dix-sept août deux mille quinze relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Face aux défis de la lutte contre le dérèglement climatique, nous avons pris comme décision de bâtir un modèle énergétique plus robuste et plus durable.
Nous nous devions d’agir en responsabilité, pour nous mais aussi pour les générations futures, et c’est ce que nous avons fait.
La France a ainsi été l’un des premiers pays de l’Union européenne à adopter un tel texte, nous plaçant ainsi à la pointe de la transition énergétique mondiale.
Cette exemplarité a contribué, vous l’avez rappelé, madame la ministre, au succès du Sommet de Paris sur le climat en décembre deux mille quinze.
Comme l’a indiqué la ministre de l’énergie, Madame Ségolène Royal, lors de son audition du vingt-deux novembre deux mille seize devant notre commission et celle du développement durable, la mise en œuvre de cette loi représente un défi considérable.
Elle se poursuit pas à pas, mue par une volonté politique très forte.
Le texte que nous examinons aujourd’hui en atteste puisqu’il constitue une nouvelle étape de cette mise en œuvre.
Il a fait l’objet de débats constructifs en commission des affaires économiques le neuf novembre dernier.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble de ses dispositions, qui vous ont été exposées dans le détail par Madame la ministre et par Madame la rapporteure, mais je salue le travail qui a été accompli.
J’ai donc bon espoir que nous puissions trouver un compromis garantissant la traçabilité d’électricité verte, traçabilité nécessaire au développement des énergies renouvelables, tout en empêchant le cumul du complément de rémunération avec les garanties d’origines.
L’amendement de la rapporteure me semble répondre à cet objectif et je la remercie d’avoir donné suite à son engagement devant notre commission d’essayer de trouver une solution qui, me semble-t-il, devrait recueillir l’assentiment de notre Assemblée sur tous les bancs.
Je rappelle l’importance de l’article trois sur la réfaction tarifaire car cela facilitera notamment l’implantation d’installations d’énergies renouvelables en milieu rural.
Surtout, il ne faut pas sous-estimer le sujet de l’autoconsommation car celle-ci est à la croisée des chemins entre transitions énergétique et numérique.
Accompagnée des mesures prises en matière de rénovation et de sobriété énergétique, ainsi que par des progrès technologiques, l’autoconsommation représente l’avenir.
Elle offre de nombreux avantages, dont l’un des principaux est de contribuer au développement des énergies renouvelables, et est appelée à se développer fortement dans les années à venir.
Le nombre croissant de demandes de raccordement et de mise en service d’installations témoigne de l’engouement des consommateurs pour ce mode de production décentralisée de l’électricité ; le contexte socio-économique s’y prête et la prise de conscience écologique le renforce.
Aussi, afin de soutenir cette dynamique tout en évitant de renouveler la douloureuse expérience de la bulle spéculative du photovoltaïque de 200neuf que nous avons tous encore à l’esprit,… Très juste ! … nous avions besoin d’un cadre juridique solide et stable.
Un certain nombre de pays ont déjà commencé à mettre en œuvre un tel cadre légal.
Celui que la France veut mettre en place a le mérite d’être juste, viable et complet puisqu’il facilitera également l’autoconsommation collective, laquelle n’est pas toujours permise ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Laurent Furst.
Nous partageons tous la même idée : le temps de la consommation compulsive d’énergie primaire et carbonée est terminé.
Il y a trois raisons à cela.
Tout d’abord, s’agissant de la dimension environnementale, le réchauffement climatique est une réalité que l’homme peut soit accélérer, soit freiner, mais il faut en ce dernier cas une prise de conscience et une vraie volonté d’agir.
Et puis il y a une dimension éthique : chaque Français émet en moyenne cinq virgule trois tonnes de carbone par an.
Certes, chaque Américain en émet dix-sept tonnes, chaque Allemand dix tonnes, chaque Russe onze tonnes.… Mais il ne faudrait pas dépasser deux tonnes par habitant de la planète pour ne pas abîmer celle-ci.
Si, demain, le cours du dollar et ceux des matières premières devaient flamber, ce déficit ne manquerait pas d’exploser.
Pour tendre vers une décarbonisation de notre mode de vie et de notre économie, il faut une vision claire, une action publique forte et de la constance dans l’action.
Pour autant, mieux vaut éviter l’écologie voire l’idéologie, parfois verbeuse.
Pour aller dans le sens souhaité, il faut agir sur trois leviers.
Troisièmement, nous devons produire de l’électricité renouvelable ou à base d’énergies propres, en grande quantité, sous réserve de ne pas oublier les deux questions essentielles, celle du coût et celle de la constance de l’approvisionnement.
En revanche, pour ce qui concerne les smart grids, je l’ai dit, nous sommes en retard.
En matière de production d’énergies renouvelables – ENR –, l’avancée est réelle, mais trop modeste par rapport à d’autres pays.
Nous avons beaucoup vécu sur l’héritage de l’hydroélectricité française et des décisions prises par vos prédécesseurs, notamment en matière d’hydroliennes.
Clairement, madame la ministre, votre Gouvernement a été décevant.
Il aurait pu, il aurait dû faire plus et mieux.
En revanche, vous auriez dû faire moins sur la remise en cause de la filière nucléaire française… C’est contradictoire ! …qui génère de l’électricité sans carbone, à coût maîtrisé, en quantité importante et de manière constante.
Votre manière de fustiger Fessenheim, tel un totem de la bonne conscience de gauche,… Ne nous cherchez pas trop ! …ou de limiter à cinquante pourcent la part du nucléaire dans le mix électrique français, franchement, est un peu ridicule.
C’est irresponsable ! Consommer moins d’énergies fossiles passera forcément par un accroissement de la consommation électrique et, pour un temps, la France aura toujours besoin de son potentiel nucléaire même si, à terme, son remplacement par des ENR est souhaitable.
La ratification de ces ordonnances s’inscrit dans ce cadre global.
J’évoquerai d’abord celle sur l’autoconsommation.
Comme je l’ai dit, il est positif d’avoir sorti le sujet des limbes et de lui donner un cadre juridique.
Le progrès technique sur le sujet est cependant rapide, et je ne suis pas certain que vous ayez vu ni le potentiel réel, ni la problématique de l’autoconsommation électrique.
D’abord, j’aimerais souligner le potentiel presque infini de la production électrique par panneaux solaires.
Pensez aux millions de mètres carrés de bâtiments commerciaux, logistiques, industriels.
Pensez aux si nombreux bâtiments résidentiels ou tertiaires.
Installer quelques mètres carrés de panneaux solaires pour une famille ou une surface plus grande pour une entreprise permettrait de réduire la sollicitation du réseau électrique de manière significative.
Cela dit, je ne suis pas certain que l’avenir soit au rachat des excédents ou à la compensation, qui suppose des actes de gestion nombreux pour des quantités produites plus que marginales.
L’avenir de l’autoconsommation électrique réside probablement dans la combinaison d’une source, d’une batterie et d’un onduleur.
Tesla et son PowerWall sont le meilleur exemple de cette évolution.
J’ai cité une marque : si elle n’est pas la seule, elle est probablement la plus connue aujourd’hui.
L’autoconsommation électrique suppose d’ailleurs de redéfinir les métiers électriques avec des réseaux qui alimentent, mais qui, pour une part de la clientèle, assurent juste un complément, parfois une sécurité.
Comment financer ce métier ? La même question se posera immanquablement sur la source, puisque certains clients n’auront besoin que très marginalement d’électricité, généralement quand celle-ci est rare et chère.
Très attaché à l’autoconsommation électrique, madame la ministre, je ne vois que très peu d’éléments sur ce sujet dans votre texte.
Certes, il contient quelques avancées techniques utiles, mais aucun projet et aucune ambition collective, pour l’ensemble du pays.
Pourtant, la France a tout pour être leader en la matière : le potentiel comme la technologie, les entreprises comme le savoir-faire.
Pour ce qui concerne les autres éléments contenus dans le projet de loi, nous avons clairement une interrogation quant à la volonté du Gouvernement de supprimer la valorisation des garanties d’origine pour les ENR bénéficiant de mécanismes de soutien.
Ce point nous semble de nature à freiner le développement des ENR, donc l’investissement dans le domaine, alors même que le verdissement de l’énergie est de plus en plus en demandé par nos concitoyens.
Qui plus est, dans le secteur, la dimension européenne nous semble importante.
Or ce texte prend peu en compte son impact.
Son article deux reste un peu flou et, comme vous le savez bien, madame la ministre, car cette phrase vient de votre camp, «quand c’est flou c’est qu’il y a un loup !».
Nous ne comprenons pas très bien la raison pour laquelle le Gouvernement a introduit ces dispositions dans ce projet de loi.
Cet article pose manifestement problème.
Il suffit de voir les amendements déposés sur cet article, notamment l’amendement de suppression de notre collègue Jean-Paul Chanteguet, respectable et apprécié président de la commission du développement durable.
L’examen des amendements devrait permettre d’éclaircir ces préoccupations et de parvenir à une rédaction qui garantisse son effectivité.
L’article trois permet aux producteurs de bénéficier d’un cofinancement du coût de raccordement de l’installation de production par les gestionnaires de réseaux de distribution d’électricité.
Il faut être vigilant pour ne pas peser trop violemment sur les finances de certaines entreprises de distribution.
Faisons en sorte de ne plus connaître de mouvements de ce type, en suivant précisément ce dispositif.
Quant à l’article quatre concernant le gaz dont le pouvoir calorifique varie, il n’appelle pas de réflexion de notre part.
En conclusion, nous nous abstiendrons sur ce texte, lequel souligne une certaine pauvreté de la politique énergétique du quinquennat qui se termine, alors même que, je tiens à le dire, certains éléments présentent un intérêt et mériteraient d’être approfondis demain.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Ces ordonnances ont certes pour commun dénominateur de s’inscrire au cœur de la transition énergétique.
Nous regrettons néanmoins que l’on mélange la production d’énergies renouvelables et l’autoproduction, ou autoconsommation.
Pour ce qui nous concerne, nous sommes très favorables au développement de l’autoconsommation, laquelle représente un formidable enjeu en termes de complémentarité du bouquet énergétique et d’utilité sociale de la production.
Elle est, à bon droit, une priorité de la transition énergétique.
Or, jusqu’à présent, même si le nombre d’autoconsommateurs augmente rapidement, l’autoconsommation reste encore trop marginale dans notre pays.
Étant donné que l’autoconsommation, individuelle ou collective, est appelée à connaître un développement important, l’ordonnance que ratifie ce projet de loi est bienvenue.
Elle fixe un cadre pour l’autoconsommation et lève certains obstacles, rendant ainsi possible les opérations d’autoconsommation collective.
En outre, elle prévoit un tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité spécifique pour les installations de moins de cent kilowatts.
Enfin, elle permet aux installations d’une puissance installée maximale fixée par décret de déroger à l’obligation de conclure un contrat de vente avec un tiers pour le surplus d’électricité non consommée.
Cette dernière disposition répond notamment à l’attente des propriétaires de petites installations, qui pourront désormais injecter leur surplus dans le réseau sans dispositif de comptage.
Elle s’inscrit ainsi dans la dynamique de la transition énergétique, en favorisant un outil de lutte, même modeste, contre le réchauffement climatique.
La production d’électricité à partir d’énergies renouvelables est l’objet de la seconde ordonnance, qui comporte de nombreuses dispositions, parmi lesquelles la possibilité de recourir à d’autres procédures de mise en concurrence que l’appel d’offres.
Celle-ci pourra notamment être remplacée par la procédure de dialogue concurrentiel, inspirée du dialogue compétitif utilisé en matière de commande publique.
S’il faut aider au développement de l’énergie renouvelable, ce n’est pas pour garnir le portefeuille des actionnaires, mais pour garantir un mix énergétique équilibré, sûr et au moindre coût pour le consommateur.
Ces considérations nous conduisent à approuver les dispositions de l’article deux qui interdit la valorisation des garanties d’origine de la production d’électricité renouvelable bénéficiant déjà d’un soutien public.
En empêchant que la production d’électricité renouvelable ne bénéficie à la fois d’un soutien sous la forme d’obligation d’achat et de la valorisation des garanties d’origine attachées à la production de cette électricité, nous limitons les effets d’aubaine.
Les énergies renouvelables, en effet, disposent déjà d’un mécanisme de soutien pour rentabiliser leurs projets.
Nous avons bien compris que l’effet de l’élargissement de la réfaction tarifaire sur le TURPE sera modeste.
Très modeste ! La Commission de régulation de l’énergie estime en effet que l’application d’un taux de réfaction de quarante pourcent devrait être compensée par une hausse du tarif de seulement 0,6cinq pourcent.
Nous avions déjà, lors des débats sur le projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, souligné la nécessité de faire de la transition énergétique une priorité réelle de la politique économique et budgétaire de la nation.
Cette politique conduit à offrir à de grands industriels des rentes confortables, sans que cela réponde à un quelconque objectif d’intérêt général.
Les ordonnances soumis à notre ratification en sont, de manière sous-jacente, l’illustration.
Pour cette raison, et bien que nous soyons favorables aux mesures relatives à l’autoconsommation et au développement du mix énergétique, nous ne pourrons émettre un vote favorable sur ce texte.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel.
Tout cela ayant déjà été développé par mes collègues, je rappellerai simplement que la ratification de la première ordonnance a pour objectif de faciliter le développement de l’autoconsommation d’électricité.
Elle définit clairement les opérations d’autoconsommation, en particulier collective, les conditions d’assujettissement de ces installations au tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité et les modalités de recours à des expérimentations.
La ratification de cette ordonnance est un signal fort d’encouragement de l’autoconsommation électrique à partir d’énergies renouvelables, qui marque une nouvelle étape dans l’application de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Elle permettra également une meilleure intégration des énergies renouvelables au système électrique.
Elle prévoit enfin, pour les appels d’offres, une procédure de dialogue concurrentiel plus adaptée à certaines filières.
Ce projet de loi traite aussi d’un certain nombre d’autres sujets.
Toutefois, le texte ne prévoit pas de valorisation de la traçabilité des énergies renouvelables ayant bénéficié de soutien.
Lors de l’examen du texte par la commission des affaires économiques, nous avions fortement insisté sur la nécessité de trouver un mécanisme de traçabilité de l’électricité verte qui soit distinct de toute valorisation monétaire.
La détermination du caractère renouvelable des énergies, quelle que soit la solution de traçabilité utilisée, devrait revenir de droit aux producteurs et ne devrait pas pouvoir faire l’objet d’un échange marchand.
Il faut que les consommateurs puissent connaître la quantité d’énergie produite à partir de sources renouvelables que contient l’offre commerciale contractée auprès de leur fournisseur d’énergie.
Cela permettra de valoriser la traçabilité tout en allégeant la facture de l’ensemble des consommateurs, les recettes tirées de la mise aux enchères venant réduire les charges du service public de l’électricité.
L’article trois élargit aux producteurs d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelables le bénéfice de la réfaction tarifaire pour le raccordement au réseau électrique, jusque-là réservé aux seuls consommateurs.
Il semble important de traiter cette question aujourd’hui étant donné l’ampleur de ce projet de conversion.
Le présent projet de loi est donc particulièrement technique et je veux saluer le travail de Madame la rapporteure, qui a su appréhender  les enjeux des ordonnances et de ce texte.
La ratification de ces deux ordonnances et l’adoption de ces précisions législatives sont nécessaires parce qu’elles amplifient encore la volonté du Gouvernement de renforcer les énergies renouvelables en facilitant le développement de leur autoconsommation et en améliorant leur intégration au marché électrique.
C’est un pas de plus vers les objectifs fixés par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, que nous avons tous à cœur d’atteindre pour le bien des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christophe Premat.
À titre de comparaison, le Danemark, pionnier de l’électricité éolienne et pays dont la production par habitant d’électricité à partir du vent est la plus forte, vise une production énergétique issue à cent pourcent des énergies renouvelables en deux mille cinquante.
La première ordonnance donne une définition large de l’autoconsommation, qui inclut la possibilité pour un groupe de producteurs et de consommateurs de consommer collectivement tout ou partie de l’électricité qu’ils produisent.
Elle fait obligation aux gestionnaires de réseau de faciliter les opérations d’autoconsommation.
Elle organise l’établissement d’une tarification de l’usage du réseau adaptée aux installations en autoconsommation.
Elle offre enfin aux installations en autoconsommation de petite taille la possibilité d’affecter sans frais le surplus de leur production aux pertes du réseau.
La seconde ordonnance permettra, quant à elle, une meilleure intégration des énergies renouvelables au marché électrique et étend à l’ensemble des contrats d’achats la possibilité pour les producteurs de céder leurs contrats à de nouveaux organismes agréés par l’État.
Elle assurera une meilleure intégration des énergies renouvelables au système électrique et autorise l’utilisation, pour les appels d’offres, d’une procédure de dialogue concurrentiel plus adaptée.
Le coût du raccordement au réseau se révélant un obstacle pour la réalisation de certains projets, l’article trois étend le bénéfice de la réduction tarifaire pour le raccordement au réseau électrique aux installations de production d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelables.
Cette mesure, qui concerne plus particulièrement le milieu rural, aura pour effet de diminuer le coût du raccordement au réseau pour le consommateur, tout en ayant un impact négligeable sur le tarif d’utilisation du réseau et sur la facture du consommateur.
Cette conversion permettra de préparer la réduction des livraisons de gaz naturel à bas pouvoir calorifique en provenance des Pays-Bas, en assurant la continuité d’approvisionnement des un,trois million de clients concernés, qui représentent aujourd’hui un0 pourcent de la consommation française.
Tel est le sens de l’amendement que Sabine Buis, Patrick Mennucci, Jean-Luc Bleunven et moi avons déposé après l’article quatre.
Le smart grid suppose surtout une implication croissante des consommateurs dans la production et permet, ce faisant, d’éviter la surproduction et les consommations superflues : il permet donc d’améliorer les économies d’énergie et l’efficacité énergétique.
La nécessité d’une Europe de l’énergie a aussi été rappelée lors du Conseil européen de la semaine dernière.
En intégrant les énergies renouvelables et en augmentant leur part dans le mix énergétique, ce projet de loi accompagne la mutation du secteur de l’énergie impulsée par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
La France se dote enfin d’une politique volontariste en matière d’énergies renouvelables en associant des mesures économiques et des mesures légales ; à nous, mes chers collègues, de permettre que cette politique s’accompagne, partout sur le territoire, d’une transition comportementale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je veux ensuite réaffirmer notre soutien à un développement durable, lequel passe inévitablement par une décarbonisation de l’énergie que nous consommons.
Si le caractère technique des mesures que nous examinons aujourd’hui est indéniable, elles n’en sont pas moins indispensables pour soutenir la production d’énergie renouvelable dans notre pays.
Il s’agit d’un devoir pour la France qui doit, après le succès de la COPvingt et un s’ériger en exemple en Europe et dans le monde.
Notre rôle de parlementaires est donc de veiller à établir les conditions favorables à la montée en puissance des énergies renouvelables.
S’agissant du projet de loi, le groupe UDI ne peut que soutenir la ratification de l’ordonnance relative à l’autoconsommation d’électricité.
De fait, chacun d’entre nous constate dans son territoire que les initiatives visant à exploiter des sources d’énergies décentralisées et locales sont de plus en plus nombreuses.
D’ailleurs, selon le ministère de l’environnement, l’autoconsommation d’électricité connaît une croissance dynamique.
Alors qu’elle représentait trois virgule quatre pourcent de l’électricité consommée en deux mille onze elle en représentait déjà quatre virgule deux pourcent trois ans plus tard.
Au même moment, nous constatons une forte hausse des demandes de raccordement au réseau, nouvelle preuve de l’engouement pour la production locale d’électricité.
Certes, la production décentralisée d’électricité à partir d’énergies renouvelables ne permettra pas à elle seule d’atteindre nos objectifs en matière de production de ces énergies.
Mais elle est, à n’en pas douter, l’un des moyens pour y parvenir.
Les améliorations apportées au cadre légal par la première ordonnance sont donc bienvenues.
Les petits producteurs d’électricité pourront vendre directement leur surplus, jusqu’à un certain plafond, sans passer par un intermédiaire, ce qui est une bonne nouvelle.
De même, l’autoconsommation collective sera reconnue, ce qui devrait donner un coup de pouce aux entreprises et aux particuliers qui se lancent dans des projets de production d’électricité à partir d’énergies renouvelables à petite échelle.
Enfin, l’instauration à terme d’un «micro-TURPE» permettra d’éviter tout effet d’aubaine et de garantir une contribution équitable de chaque producteur au maintien d’un réseau public de transport d’électricité de qualité.
C’est le nouveau modèle, mondial et national, de la digitalisation de la production d’énergies et, bien entendu, de son contrôle.
Pour ce qui concerne la deuxième ordonnance, relative à la production d’électricité à partir des énergies renouvelables, nous n’avons pas non plus d’objection à formuler.
C’est là une priorité au regard des objectifs que nous nous sommes fixés pour rééquilibrer le bouquet énergétique français.
La possibilité de recourir à d’autres procédures de mise en concurrence que l’appel d’offres est une autre bonne nouvelle pour les collectivités et les investisseurs soucieux de se lancer dans des projets de production d’énergie renouvelable.
S’agissant des dispositions législatives que le Gouvernement a souhaité nous soumettre en complément des deux ordonnances, nous avons cependant quelques critiques à faire et quelques questions à poser.
Premièrement, nous aurions souhaité que l’étude d’impact du Gouvernement soit plus précise quant aux conséquences de l’article deux qui met fin à la valorisation des garanties d’origine.
Dans la mesure où des consommateurs souscrivent à une fourniture d’électricité issue des énergies renouvelables, il convient de faire en sorte que les producteurs puissent leur garantir l’origine de l’électricité qui leur est vendue.
Madame la rapporteure s’est engagée en commission à ouvrir des discussions avec le Gouvernement pour trouver un mécanisme de traçabilité adéquat – nous serons attentifs aux propositions qui devraient nous être faites dans quelques instants.
Au passage, nous saluons le travail effectué par Madame la rapporteure, qui, en dépit des informations parcellaires figurant dans l’étude d’impact, a su faire preuve de pédagogie et produire un rapport étayé sur ce sujet très technique.
Nous souscrivons à l’évolution qu’elle a proposée à l’article trois afin que soient prises en compte les spécificités de l’installation d’éoliennes offshore.
Cette source d’énergie présente un fort potentiel pour notre pays et il est regrettable que le déploiement de tels projets ait pris autant de retard, d’autant que d’autres pays européens ont déjà su tirer les bénéfices de cette technologie.
Enfin nous accueillons favorablement le dispositif qui, à l’article quatre tend à garantir la conversion du réseau de gaz dans la région Hauts-de-France afin d’assurer la distribution d’un gaz à haut pouvoir calorifique.
Selon l’étude d’impact, le coût des investissements anticipés pour mener à bien cette conversion devrait s’élever à six cent cinquante millions d’euros, dont quatre cents millions pour les opérations réalisées directement chez le consommateur final.
La charge totale moyenne serait de trois8 euros pour le consommateur lambda.
C’est donc sans état d’âme que nous voterons ce texte.
Merci ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Je suis saisi d’un amendement numéro trente portant article additionnel après l’article unier.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir cet amendement, que la commission a souhaité reprendre.
La commission souhaite en effet reprendre cet amendement qui concerne l’exonération de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE, dans le cadre de l’autoconsommation.
Aujourd’hui, seuls les petits producteurs d’électricité, qui consomment intégralement l’électricité qu’ils produisent pour les besoins de leur activité, sont exonérés de CSPE.
Il nous paraît légitime d’étendre cette disposition aux autoproducteurs qui réinjectent une part de l’énergie produite dans le réseau.
En effet les autoproducteurs sont rarement en mesure de consommer toute l’électricité qu’ils produisent.
Le seuil prévu d’un mégawatt garantira d’autre part que les autoconsommateurs qui bénéficient de l’exonération de CSPE exploitent des installations de taille modeste.
Il s’agit d’éviter les effets d’aubaine.
En effet, le régime fiscal actuel d’incitation au développement de l’autoconsommation privilégie des situations spécifiques, celles où le producteur consomme l’intégralité de sa production sans en réinjecter dans le réseau.
L’accompagnement fiscal des situations d’autoconsommation partielle n’est donc pas réellement incitatif.
Cet amendement nous semble de nature à inciter les particuliers à investir dans les énergies renouvelables.
Aussi souhaitons-nous le voir adopté.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, inscrit sur l’article.
Ce projet de loi permettant la ratification de deux ordonnances relatives à l’autoconsommation et à la production d’électricité est un texte important pour favoriser la transition énergétique et la croissance verte.
Ceci étant dit, la demande d’électricité continue de croître en France comme dans le monde.
Ainsi la consommation brute de notre pays s’établit pour l’année deux mille quinze à quatre cent soixante-seize térawatt-heures, soit une augmentation de deux virgule trois pourcent par rapport à deux mille quatorze.
Les cinq pourcent restants étaient issus des énergies renouvelables.
Dans ce contexte, le mécanisme des garanties d’origine est essentiel car il permet d’assurer la traçabilité de l’énergie renouvelable et met  en relation le consommateur avec la source de production.
Or les dispositions de l’article deux du projet de loi visent à interdire toute valorisation des garanties d’origine dans le cadre du mécanisme d’obligation d’achat ou de complément de rémunération.
Une telle orientation est dommageable au développement des énergies renouvelables car la suppression des garanties d’origine ne favorise pas les investissements dans ces énergies.
C’est pourquoi, madame la ministre, nous attendons les propositions claires d’amélioration de cet article deux que vous vous étiez engagée à nous faire lors du débat en commission.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro un qui est un amendement de suppression.
Je répondrai tout d’abord à Monsieur Sermier que l’énergie faisant partie des compétences de la commission des affaires économiques, il est normal que cette commission ait été saisie au fond.
Je retire l’amendement numéro un que j’ai déposé avec d’autres députés, compte tenu des explications qui ont été fournies par Madame la rapporteure à propos de l’amendement numéro vingt-neuf qu’elle présentera plus longuement dans quelques instants.
En effet cet amendement permettra à l’État de vendre aux enchères les garanties d’origine.
Je regrette simplement qu’on fasse à nouveau appel au dieu Marché.
C’est sûr.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Dans sa rédaction actuelle, l’article deux vise à supprimer, comme cela vient d’être souligné, toute valorisation des garanties d’origine pour les énergies renouvelables bénéficiant d’un soutien public afin d’éviter toute double rémunération.
Cette démarche va totalement à contre-courant du développement des énergies renouvelables comme de leur traçabilité alors qu’il est important et légitime que le consommateur sache d’où provient l’électricité qu’il consomme.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable parce que cet amendement est satisfait par l’amendement numéro trente-trois que je présenterai dans quelques instants.
Il serait à mon sens préférable d’adopter l’amendement numéro trente-trois et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord votre amendement substitue aux alinéas quatre à dix de l’article deux un alinéa unique, ce qui revient à supprimer le régime de sanction qu’il prévoit pour les producteurs aidés qui continueraient à valoriser des garanties d’origine.
Or ce régime de sanction constitue la condition sine qua non pour que le système d’enchères fonctionne : il faut pouvoir sanctionner tout producteur qui voudrait continuer à valoriser des garanties d’origine.
Par ailleurs, l’amendement numéro trente-trois prévoit que la mise aux enchères ne concerne – je l’ai dit tout à l’heure – que les installations d’une puissance minimale installée de plus de dix0 kilowatts.
Or ce point est important pour des raisons de gestion : il existe en effet aujourd’hui près de quatre00 000 installations de taille plus réduite.
Les prendre toutes en compte dans le cadre de la mise aux enchères nécessiterait un dispositif très complexe.
En outre, l’amendement numéro trente-trois précise qu’il faut un prix minimal de vente de la garantie d’origine.
L’offre de garanties d’origine étant aujourd’hui bien supérieure à la demande, il existe un risque de voir chuter leur valeur : la fixation d’un prix minimal est donc importante pour toutes les installations non aidées.
Enfin, l’amendement numéro trente-trois prévoit qu’un producteur aidé pourra toujours, afin de valoriser sa garantie d’origine, renoncer à l’aide, ce qui constitue une garantie juridique de plus.
Certes votre amendement était intéressant en matière de traçabilité mais l’amendement numéro trente-trois est à mon sens plus complet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, l’une des difficultés que pose votre amendement est que le dispositif de subrogation directe que vous proposez n’est pas conforme au droit européen.
Ceci dit nous partageons votre objectif de parvenir à un dispositif sécurisé.
C’est pourquoi le Gouvernement se prononcera en faveur de l’amendement numéro trente-trois que nous allons examiner dans quelques instant.
J’apporterai alors des précisions qui, je l’espère, seront de nature à vous satisfaire.
Je vous demande en conséquence de retirer l’amendement numéro quatre.
Monsieur Pancher, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je vous remercie, madame la rapporteure, madame la ministre, de vos explications et je retire mon amendement.
Madame la rapporteure, puis-je considérer que vous avez déjà défendu l’amendement numéro trente-trois ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro trente-trois.
D’une part il répond à l’enjeu de traçabilité de l’électricité verte, ce qui est une nécessité absolue, tout en restant conforme au droit européen et en n’obligeant pas les plus petits producteurs à s’inscrire sur le registre.
D’autre part, il prévoit une date d’entrée en vigueur des enchères dont les modalités doivent être fixées par décret.
Je m’engage devant vous à ce que ce décret soit pris dans les six mois et à ce qu’il fasse l’objet d’une large concertation : cela permettra au dispositif envisagé d’être opérationnel le plus rapidement possible.
Aujourd’hui, notre pays est en train de se doter d’une législation qui lui permettra de passer à un autre stade de la production d’énergies renouvelables.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Je le retire.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Je l’ai déjà défendu lors de mon intervention.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour soutenir l’amendement numéro deux qui a fait l’objet d’un sous-amendement gouvernemental numéro trente et un.
Cet amendement a été déposé à l’initiative de mon collègue Jean-Marie Tétart.
Les distributeurs d’électricité sont nombreux en France.
À côté du distributeur principal existent les entreprises locales de distribution, ou ELD, qui distribuent cinq pourcent de l’électricité et concernent deux cinq00 communes, ce qui est un nombre relativement conséquent.
Certaines entreprises, voire certaines collectivités peuvent craindre que la fixation par le ministre en charge de l’énergie, après consultation de la CRE, du taux de financement – jusqu’à cinq0 pourcent – du coût du raccordement pèse lourdement sur leurs finances.
En effet, le raccordement de nouvelles installations entrant dans le calcul du TURPE, le dispositif envisagé pourrait avoir de telles conséquences.
En définitive, c’est le rythmede raccordement qui est l’élément le plus important.
En effet, un rythme excessivement rapide risque de poser des difficultés à certaines entreprises, notamment les plus petites.
Par conséquent, l’amendement numéro deux tend à préciser que le niveau de prise en charge est différencié selon le niveau de puissance de l’installation et selon la source d’énergie puisque les sources d’énergie sont différentes et supposent des charges extrêmement variables.
Au fond, la modification suggérée par l’amendement vise à distinguer les petits producteurs locaux, qui sont ceux qui ont le plus besoin d’un soutien financier, et les gros producteurs qui intègrent ce coût dans leur business-model dès le lancement du projet.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro trente et un à l’amendement numéro deux.
Le Gouvernement donnera un avis favorable sur l’amendement numéro deux si vous acceptez ce sous-amendement de précision.
Il vise à laisser la possibilité de différencier le taux de réfaction en fonction de la nature et de la puissance de l’installation concernée, car il existe en effet différents types de producteurs.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ainsi que sur le sous-amendement ? La commission est favorable à l’amendement numéro deux sous réserve de l’adoption du sous-amendement numéro trente et un.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Permettez-moi de saluer tout d’abord la démarche qui est celle de l’ensemble de nos collègues sur ce sujet : elle témoigne d’une incontestable volonté d’aller de l’avant.
Je tenais à le préciser s’agissant d’un texte d’importance même s’il nous est soumis bien tardivement.
On aura bien compris que le raccordement au réseau est d’autant plus important que l’énergie est produite en mer.
L’amendement vise donc à modifier l’article L.
Vous comprendrez l’importance d’une certaine réassurance pour les porteurs de projets : c’est tout le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Aujourd’hui, tout se décide dans le cadre des clauses du CART, le contrat d’accès aux réseaux de transport.
Ce sont les producteurs qui prévoient le montant des indemnités dues par RTE en cas d’indisponibilité, programmée ou non, des ouvrages de raccordement.
Dès le début de deux mille dix-sept la CRE lancera une consultation publique sur la nécessité de mettre en place des dispositifs complémentaires.
La commission n’est donc pas défavorable par principe mais parce que les choses devraient être réglées dans les semaines ou les mois qui viennent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, votre préoccupation est tout à fait légitime et partagée par le Gouvernement.
Le développement des énergies renouvelables passe nécessairement par une amélioration du raccordement au réseau.
Mais le cas que vous évoquez est déjà prévu par le code de l’énergie.
Il est également prévu que le producteur puisse bénéficier de compensations tarifaires dans le cadre de la clause d’imprévision du cahier des charges.
Il ne paraît donc pas nécessaire de prévoir une disposition législative supplémentaire.
C’est pourquoi le Gouvernement vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
J’imagine que si vous l’avez déposé c’est parce que les opérateurs ignoraient l’information que je viens de vous donner : il est donc nécessaire que nous donnions une plus grande visibilité à ces dispositions.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Nous construisons intelligemment la loi ce soir.
Il est vrai que tout n’a pas à être inscrit dans la loi.
En revanche, il convient de rappeler  clairement certaines dispositions.
Je remercie Madame la rapporteure et Madame la ministre d’avoir envoyé des signes aussi clairement positifs aux porteurs des projets.
C’est la raison pour laquelle je retire l’amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro sept.
L’article L.
trois cent quatorze-vingt-huit du code de l’énergie, tel que créé par l’ordonnance numéro deux mille seize-mille cinquante-neuf du trois août deux mille seize ratifiée par la présente loi, contredit l’article L.
225trois-un du code général des collectivités territoriales tel que modifié par la loi numéro 20un5-neuf cent quatre-vingt-douze du un7 août 20un5 relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Les projets, surtout ceux qui sont accompagnés d’une participation publique ou citoyenne, doivent donc être appréciés à l’échelle non pas d’une commune mais d’un territoire au sens large, qui présente une cohésion géographique, économique, culturelle ou sociale.
L’objet de cet amendement est donc bien d’accompagner nos concitoyens vers la transition énergétique.
Par-delà la seule visibilité technique, nous devons reconnaître et mettre en cohérence territoires et mobilisations citoyennes.
Quel est l’avis de la commission ? Il est pertinent de mettre en cohérence les dispositions des deux textes, même si je ne suis pas certaine qu’ils se contredisent.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il convient en effet de mettre en concordance le code général des collectivités territoriales et le code de l’énergie.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
L’amendement renvoie à un décret le soin de fixer le contenu des données de consommation.
Je rappelle que les articles L.
trois cent quarante et un-quatre et L.
quatre53-sept du code de l’énergie, tels qu’ils résultent de la loi du 1sept août deux mille quinze relative à la transition énergétique pour la croissance verte, prévoient la mise à disposition des consommateurs des données de consommation.
Un décret est nécessaire pour en préciser les modalités, s’agissant notamment des modalités de recueil du consentement du consommateur pour la transmission de ces données.
Cet amendement permettra donc l’application de ces mesures.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatorze et vingt et un.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Cet amendement concerne les gestionnaires de distribution.
Le texte visant à ratifier une ordonnance, il convient de trouver la bonne adéquation législative.
Le code de l’énergie, fondé sur des principes de centralisation et de normalisation, prévoie l’intervention du maître d’ouvrage, c’est-à-dire la personne physique ou morale au bénéfice de laquelle les travaux sont réalisés – en d’autres termes, le financeur.
Cet amendement a pour objectif de préciser que la réalisation du raccordement par le producteur dans des conditions techniques définies par le gestionnaire de réseau est un droit du producteur.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est très important d’être le plus précis possible pour permettre aux projets de se déployer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable que la commission a émis sur ces amendements.
Les gestionnaires de réseaux sont responsables de l’ensemble des ouvrages du réseau qui entre dans leur concession.
Il s’agit là d’une maîtrise d’ouvrage déléguée : je ne vois pas bien comment une maîtrise d’ouvrage pourrait être déléguée sans l’accord du maître d’ouvrage.
Cet amendement pose un problème de garantie d’optimisation du réseau en termes d’intérêt collectif.
Le système électrique et le réseau sont des objets complexes, nous l’avons maintes fois répété aujourd’hui.
Face à des projets visant à s’optimiser eux-mêmes, les gestionnaires de réseau sont là pour veiller à la cohérence de l’ensemble.
Il est important d’en rester là pour l’instant.
Je sais qu’il n’est pas toujours simple pour les gestionnaires de réseaux et pour ceux qui travaillent avec eux de donner les autorisations nécessaires et de faire en sorte que les choses aillent vite et bien.
Chacun connaît la résistance d’Enidis, par exemple.
Toutefois, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit un délai de dix-huit mois maximum en matière d’autorisation, ce qui peut donner envie à Enidis de déléguer plus souvent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis très favorable sur ces amendements identiques.
Il s’agit, pour dire les choses très clairement, de simplifier la procédure administrative de raccordement sans amoindrir les conditions techniques et la sécurité de la réalisation de celui-ci.
Je rappelle que la procédure de raccordement est déjà encadrée, notamment par l’article L.
 Il s’agit donc de faciliter le raccordement.
Nous sommes régulièrement saisis par des collectivités auxquels Enidis ne répond pas rapidement parce qu’elle ne juge pas leurs réseaux prioritaires, ce qui provoque des pertes de temps réelles.
Les projets de certains particuliers, notamment de logement, en souffrent, vous le savez.
Notre volonté est bien de simplifier la procédure sans amoindrir les règles, je le répète, puisque, comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure, la délégation du maître d’ouvrage suppose la signature d’accords avec des entreprises.
Il faut bien reconnaître que les raccordements ne sont pas réalisés assez rapidement dans de nombreux territoires dont les réseaux ne sont pas jugés prioritaires.
Il est inacceptable de faire attendre ainsi ces territoires ainsi que des particuliers et des entreprises.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires économiques.
Je tiens à soutenir l’avis défavorable émis par Madame la rapporteure sur ces amendements identiques.
Ces amendements ont été déposés au titre de l’article quatre-vingt-huit ce qui ne permet ni de débattre d’une disposition ni de l’expertiser, comme Madame la rapporteure s’est engagée à le faire sur d’autres sujets.
Il ne s’agit pas pour moi de me prononcer sur la pertinence de ces amendements mais de dire qu’il est pour le moins précipité de décider d’exclure ainsi de la procédure le maître d’ouvrage, en l’occurrence le gestionnaire de réseau.
La parole est à Madame Béatrice Santais, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à mettre en place, pour le raccordement des installations de biométhane, un dispositif de réfaction tarifaire similaire à celui prévu à l’article trois pour l’électricité renouvelable.
Il limite la mesure au raccordement des installations de biométhane dans les zones de plus de cent 000 clients bénéficiant d’un tarif «péréqué».
En facilitant les raccordements au réseau, cette mesure permettra de développer de beaux projets d’installations de biométhane.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement numéro six.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Je note que le texte a connu des évolutions et je tenais à vous en remercier.
Nous passons en effet d’un système, que l’Allemagne a beaucoup connu, de sortie de l’autoproducteur vers le réseau à un système d’autoconsommation avec stockage local sans sortie vers le réseau.
Cette évolution importante conduira d’elle-même à de nouvelles évolutions législatives si l’autoproduction et l’autoconsommation se développement vraiment dans notre pays, ce que nous espérons tous car c’est une pratique très prometteuse.
J’ai affirmé précédemment que mon groupe s’abstiendrait sur le texte mais compte tenu des évolutions que j’ai évoquées et de l’écoute dont vous avez su faire preuve, et aussi parce que c’est Noël, nous le voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, relative à l’exercice par la Croix-Rouge française de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux (numéros quatre mille soixante-neuf quatre 1quatre0).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes.
L’adoption de ce texte permettra à la Croix-Rouge française de remplir une mission essentielle, celle qui consiste à réunir les membres d’une famille séparés par un conflit, une catastrophe naturelle ou une crise humanitaire.
Je voudrais que nous nous arrêtions quelques instants sur cette mission.
Lorsque surviennent une guerre, un attentat, un accident collectif ou une catastrophe naturelle, des familles et des fratries sont séparées par la panique qui s’ensuit.
Des enfants perdent leurs parents, des parents perdent leurs enfants.
Avant tout processus de reconstruction, la mission la plus fondamentale est d’aider les victimes à retrouver leurs proches, pour leur permettre de redonner du sens à leur vie après avoir traversé de telles épreuves et de telles difficultés.
Cette mission n’a pas de prix.
Le monde actuel n’est hélas pas exempt de drames, dont on a le sentiment qu’ils se multiplient de plus en plus vite, en particulier les déplacements massifs de population.
La crise migratoire que nous connaissons n’a pas eu d’équivalent au cours des cinquante dernières années.
Il faut remonter à la Seconde guerre mondiale pour retrouver des déplacements d’une telle ampleur.
Cette crise qui frappe la zone euro-méditerranéenne nous concerne tous directement.
Elle nous engage, ainsi que le Gouvernement qui a pris les dispositions nécessaires à l’amélioration de l’accueil de ces hommes, ces femmes et ces enfants sur notre territoire.
Je les en remercie et je salue le travail constant, réfléchi et responsable que vous avez mené, mesdames et messieurs les députés, ainsi que les services du ministère de l’intérieur.
J’en viens plus précisément au texte.
Il répond pleinement aux attentes légitimes de la Croix-Rouge française en lui donnant les moyens de remplir cette belle mission de rapprochement familial tout en garantissant le strict respect de la vie privée et du droit à l’oubli des personnes recherchées.
L’année dernière, cinq cent soixante-deux demandes de recherche ont été traitées par la Croix-Rouge et vingt-trois familles ont été réunifiées grâce au travail de longue haleine de l’ensemble des salariés et bénévoles du Comité international de la Croix-Rouge.
Songeons combien la vie de toutes ces personnes et de toutes ces familles a changé ! Ce rapprochement leur a probablement permis de se reconstruire, à tout le moins de retrouver une vie normale.
Ces demandes émanaient essentiellement de personnes séparées pendant la Seconde guerre mondiale.
Hélas, les événements tragiques auxquels nous assistons auront nécessairement pour effet d’accroître les besoins dans les années à venir.
Des centaines de personnes auront probablement besoin de l’aide de la Croix-Rouge pour retrouver leurs proches.
La Croix-Rouge française pourra aussi obtenir communication des copies intégrales et des extraits d’actes d’état-civil et vérifier l’inscription d’une personne sur les listes électorales.
Je remercie très chaleureusement Madame la rapporteure Françoise Dumas pour la qualité de son travail, sa détermination et son soutien à la Croix-Rouge française.
Cet engagement est véritablement essentiel.
Je veux remercier également le ministre de l’intérieur, Bruno Le Roux, qui, très occupé par les derniers événements, ne peut hélas participer à nos débats et m’a chargée tout à l’heure de vous transmettre ses excuses.
Je remercie également vos collègues du Sénat et plus particulièrement Madame la rapporteure Marie Mercier pour les améliorations qui ont été apportées au texte.
Nos assemblées savent se rassembler quand la cause est juste et indiscutable et qu’elle apporte de l’humanité à un monde marqué par la violence, les menaces et surtout une immense souffrance humaine à laquelle nous devons remédier autant que possible.
Je tiens aussi à saluer l’action de la Croix-Rouge en faveur de la formation des Françaises et des Français aux gestes qui sauvent sur l’ensemble du territoire.
Dans le contexte actuel marqué par de graves menaces terroristes, faire de chaque citoyen un acteur de sa propre sécurité et de celle des autres est un témoignage précieux de fraternité et de solidarité et est essentiel dans les moments que nous les vivons.
Je veux les remercier tous pour les missions qu’ils remplissent quotidiennement au service de nos concitoyens.
Le Gouvernement soutient sans réserve cette proposition de loi et espère de cette assemblée un vote conforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Françoise Dumas, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, chacun dans cet hémicycle connaît la Croix-Rouge française, son professionnalisme et le crédit considérable dont elle jouit.
Parmi ses missions, celle du rétablissement des liens familiaux – RLF –, consacrée par les conventions de Genève de mille neuf cent quarante-neuf et par les protocoles additionnels de mille neuf cent soixante-dix-sept est peut-être moins connue du grand public.
Elle est pourtant essentielle puisqu’il s’agit de réunir les membres d’une famille séparés par un conflit, une catastrophe naturelle ou une crise humanitaire, et ce depuis la Deuxième Guerre mondiale.
Cette mission a été saluée par le Président de la République le vingt et un juin deux mille quatorze à l’occasion du cent-cinquantième anniversaire de la Croix-Rouge française.
En réaffirmant son rôle d’auxiliaire des pouvoirs publics, il s’est engagé à faciliter son action, notamment dans le cadre de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux.
Chacun ici connaît les chocs qui frappent notre monde, les guerres, les attentats, les crises que traverse la zone euro-méditerranéenne et les drames qui en résultent.
Nous-mêmes, en France, accueillons sur notre sol des femmes, des hommes, des enfants, qui cherchent à se protéger du danger et à survivre.
Les chiffres sont terribles.
Face à ces drames, notre responsabilité est grande.
De fait, depuis deux ans, un nombre croissant de personnes ont dû quitter leur pays pour des raisons humanitaires et ont été violemment séparées de leur famille après avoir tout perdu, et parmi elles beaucoup de mineurs.
La Croix-Rouge française peut aider ces familles, installées en France ou à l’étranger, à retrouver – par l’intermédiaire du Mouvement international de la Croix-Rouge – des proches desquels elles ont été séparées dans des situations de violence.
Depuis deux mille quatorze le service de rétablissement des liens familiaux est confronté à une hausse significative des demandes entrantes et sortantes, vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État.
À titre d’illustration, deux cent quatre-vingt-dix-neuf nouvelles demandes ont été reçues entre janvier et mai deux mille seize contre deux cents l’année dernière.
Sont en revanche exclues les recherches de personnes disparues dans des conditions suspectes, les recherches généalogiques ou résultant d’une procédure d’adoption par exemple, pour lesquelles les services de la Croix-Rouge ne sont pas compétents.
Il faut par ailleurs respecter le droit à l’oubli.
Dans une délibération du vingt-quatre mai deux mille douze la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL – a autorisé la Croix-Rouge française à mettre en œuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le rétablissement des liens familiaux.
La CNIL a en effet considéré la finalité poursuivie comme déterminée, explicite et légitime.
Dans cette délibération, elle a précisé que les données peuvent être collectées au moyen d’un formulaire de demande de recherche, établi par le Comité international de la Croix-Rouge et utilisé par l’ensemble du réseau du Mouvement international de la Croix-Rouge.
Il est donc essentiel d’apporter des réponses aux difficultés auxquelles la Croix-Rouge se heurte pour accéder à certaines informations détenues par l’administration sur des personnes recherchées par leurs proches.
Nous avons travaillé près de deux ans avec les services du ministère de l’intérieur, que je tiens à saluer, afin qu’un consensus soit dégagé sur cette problématique.
Cette proposition de loi a été adoptée en première lecture à l’unanimité tant par l’Assemblée nationale, le quinze juin, que par le Sénat, le vingt-neuf septembre – je tiens à remercier ma collègue Marie Mercier, avec qui j’ai travaillé de façon très positive.
Nos collègues sénateurs ont apporté au texte des précisions bienvenues.
Le Sénat a également procédé à l’extension et aux adaptations nécessaires pour l’application de la proposition de loi dans les collectivités ultramarines régies par le principe de spécialité législative.
Personnellement, je souscris à ces précisions.
Le dix-neuf octobre, la commission des lois a donc adopté, à l’unanimité, en deuxième lecture, l’ensemble de la proposition de loi sans modification.
Je vous invite, ce soir, à faire de même.
Le texte pourra ainsi être promulgué avant la fin de l’année.
En ces temps de troubles et de violences, qui rendent plus que jamais nécessaires les principes fondamentaux du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge – universalité, respect de la vie humaine, coopération entre les peuples, nous aurons fait œuvre utile.
Ils honorent tous la notion même d’engagement associatif, plus que jamais indispensable à notre cohésion sociale, à la solidarité des peuples et à la paix dans le monde.
Je souhaite plus particulièrement avoir une pensée pour celles et ceux qui sont actuellement déracinés par les conflits et les guerres, notamment au Proche-Orient.
En cette trêve de fin d’année, quelles que soient nos valeurs et nos croyances, nous avons l’opportunité d’adresser à toutes et à tous un message de paix et de fraternité.
Je vous remercie de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, je souhaite tout d’abord excuser mon collègue Philippe Gosselin qui avait défendu avec ferveur ce texte en première lecture et qui aurait aimé être présent ce soir.
Nous sommes réunis aujourd’hui pour adopter de manière définitive une proposition de loi relative à l’exercice par la Croix-Rouge française d’une de ses nombreuses missions, qui n’est sans doute pas la plus connue du grand public.
Cette mission, c’est celle qu’elle exerce en matière de rétablissement des liens familiaux.
Cette proposition de loi participe utilement au renforcement des moyens et, d’une certaine façon, des pouvoirs de la Croix-Rouge.
Comme en première lecture, le groupe Les Républicains participera à l’unanimité et votera ce texte conforme pour permettre son adoption définitive.
Je voudrais à mon tour profiter de cette tribune pour rendre hommage au travail absolument remarquable accompli par la Croix-Rouge française.
La Croix-Rouge française, vous l’avez dit, c’est un réseau extraordinaire de plus de cinquante-quatre 000 bénévoles, dix-huit 000 salariés et un millier de délégations locales en France au service des plus vulnérables et d’un idéal de solidarité et de générosité.
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, c’est aussi la plus grande et la plus ancienne organisation humanitaire mondiale.
C’est un mouvement qui réunit les sociétés nationales de dix-huit9 pays et qui dispose d’un réseau extraordinaire de plusieurs millions de bénévoles dans le monde, réseau qui a été récompensé par quatre prix Nobel.
La Croix-Rouge, c’est donc un grand motif de fierté internationale et française, mais c’est aussi un éternel défi, depuis ses origines en dix-huit64.
Comme député d’une circonscription  de dimension internationale, qui comprend des zones de conflit, je connais toute l’importance de la mission de la Croix-Rouge et je ne peux donc que me réjouir de l’adoption de ce texte.
Cette mission de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge permet aux familles de retrouver un des leurs lorsque le contact a été rompu à cause d’une situation de conflit, de violences armées, d’une catastrophe naturelle ou de toute autre situation humanitaire.
Le service qui accomplissait cette mission au sein du ministère de l’Intérieur a été dissous sans qu’aucune offre de substitution soit créée, les demandeurs potentiels étant invités à se tourner vers «les réseaux sociaux de l’Internet».
Vous comprendrez que c’est un peu léger – c’est un euphémisme.
Cette proposition de loi a donc vocation à renforcer les moyens opérationnels de la Croix-Rouge française pour l’exercice de cette mission dont l’État s’est déchargé assez brutalement.
Elle précise les conditions dans lesquelles la Croix-Rouge aura accès à des données personnelles contenues dans des documents de nature administrative lorsqu’elles sont strictement nécessaires à la détermination du sort de la personne recherchée sur le territoire national.
Je veux également souligner l’équilibre de la proposition de loi : le dispositif permet le respect de la vie privée ainsi que le droit à l’oubli – droit important qui a besoin d’être réaffirmé aujourd’hui.
En effet, lorsque la Croix-Rouge française parvient à retrouver la personne recherchée, cette dernière peut refuser d’entrer en contact avec sa famille.
Elle peut aussi demander expressément à ce que les autres composantes du mouvement de la Croix-Rouge ne soient pas informées de l’issue positive des recherches.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, au nom de mon groupe je me réjouis que l’unanimité se fasse autour de ce texte comme elle s’est faite lors de son examen en première lecture.
C’est donc avec sérénité, enthousiasme et conviction, madame la rapporteure, que le groupe Les Républicains vous apportera son soutien en votant – Noël approche ! – le dernier texte de cette année.
La parole est à Monsieur Michel Zumkeller.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’issue de cette seconde lecture est attendue, s’agissant d’un texte consensuel, adopté à l’unanimité par nos deux assemblées.
Dans ces conditions, nous devons permettre à la Croix-Rouge de continuer à mener à bien l’une de ses missions, certes méconnue mais qui n’en est pas moins essentielle.
Les crises humanitaires, les conflits armés, les menaces terroristes et les catastrophes naturelles entraînent des déplacements de population non contrôlés et, malheureusement, souvent dramatiques.
Elles séparent des milliers de familles.
Tenter de rétablir ou de maintenir les liens entre les membres d’une même famille en situation d’isolement et à la recherche de leurs proches disparus constitue précisément l’une des missions de la Croix-Rouge.
Avec cinquante 000 bénévoles et dix-huit 000 salariés répartis au sein de huit cents unités et six cents établissements, la Croix-Rouge française est aujourd’hui, tant par la diversité de ses interventions que par la densité de son maillage territorial, la première association de France.
Elle exerce son action à l’étranger, en lien avec les dix-huit6 autres sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge réparties dans le monde.
La Croix-Rouge mène, depuis sa création en dix-huit64, un combat incessant pour soulager les souffrances des hommes, des femmes et des enfants.
Au fil du temps, elle s’est imposée, dans l’accomplissement de ses missions humanitaires, comme un véritable auxiliaire des pouvoirs publics.
Sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux trouve son fondement dans les quatre conventions de Genève de mille neuf cent quarante-neuf et les protocoles additionnels de cent quatre-vingt-dix-sept ratifiés par la France.
Elle se décline en quatre activités : la recherche des membres disparus de la famille, la réunification de cette dernière, la transmission de nouvelles familiales et la transmission et l’obtention de documents émanant du Comité international de la Croix-Rouge ou délivrés par les États.
Ainsi, dans cent quatre-vingt-dix pays, les sociétés nationales de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge et les délégations du Comité international de la Croix-Rouge travaillent ensemble pour retrouver la trace des membres des familles divisées à l’échelle internationale.
Pour mener à bien cette mission, la Croix-Rouge doit recueillir les renseignements nécessaires pour retrouver les personnes recherchées et, à cet effet, solliciter les administrations centrales de l’État, ses services déconcentrés, les collectivités territoriales et divers établissements publics.
Cependant, on oppose régulièrement des refus à ses demandes de renseignements personnels.
En accordant à la Croix-Rouge le bénéfice de dérogations ciblées lui donnant accès plus facilement à des données nominatives, cette proposition de loi entend mettre fin à ces difficultés.
Nous approuvons ces différentes mesures, qui ont toute leur importance dans le contexte de la crise migratoire qui frappe notre continent.
La proposition de loi est en outre rendue nécessaire par la disparition, en deux mille treize de la mission de recherche dans l’intérêt des familles que le ministère de l’intérieur exerçait auparavant.
En effet, cette procédure administrative, créée à l’issue de la Première guerre mondiale, a été abrogée par une circulaire du vingt-six avril deux mille treize.
L’abandon de cette mission par les services de l’État s’est traduit par la perte du principal point d’entrée du service de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge française auprès de l’administration.
Adopter cette proposition de loi, fruit d’un engagement du Président de la République, devrait permettre d’améliorer l’efficacité de la procédure de recherche, ce qui ne peut que renforcer la Croix Rouge dans sa démarche et dans l’accomplissement de sa mission.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants  votera, comme en première lecture, en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, cette proposition de loi fait l’objet d’un large consensus à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Je tiens d’abord à saluer les interventions pétries d’humanité de Madame la secrétaire d’État et de Madame la rapporteure au début de ce débat.
Consacré par les conventions de Genève de mille neuf cent quarante-neuf le rétablissement des liens familiaux est une mission historique du mouvement de la Croix-Rouge visant à réunir les familles séparées par les conflits armés, les catastrophes et les crises humanitaires.
Cette mission recouvre diverses activités visant à prévenir les séparations et les disparitions, à rétablir et maintenir des liens entre les membres d’une famille et à faire la lumière sur le sort des personnes portées disparues.
Ces activités sont souvent liées à un soutien psychologique, juridique et matériel prodigué aux familles et aux personnes touchées, aux programmes de réinstallation ou de réinsertion et aux services de protection sociale.
Sa mission comprend aussi des activités telles que la gestion des dépouilles humaines et l’identification médico-légale.
Aujourd’hui, face à l’augmentation des migrations pour raisons humanitaires, la facilitation de la mission statutaire de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge apparaît plus nécessaire que jamais.
L’association constate en effet que les trois quarts des migrants ont perdu contact avec au moins un proche.
Soulignons également que les opérations visant à empêcher les réfugiés de traverser les frontières nationales au sein de l’Europe ont entraîné un grand nombre de pertes des liens familiaux.
En effet, la fermeture des frontières, loin de dissuader les migrants de continuer leur périple, les pousse au contraire à se séparer.
Comme le souligne l’Unicef, les parents se résolvent à faire voyager leurs jeunes enfants dans des conditions terribles, dans l’espoir que les frontières se rouvriront et qu’ils pourront poursuivre leur chemin.
De son côté, la Croix-Rouge déplore que «les contrôles aux frontières effectués au hasard et la criminalisation des déplacements irréguliers tendent à exposer les plus vulnérables, notamment les femmes et les enfants, à des risques plus importants, tels que la séparation familiale».
Dans ce contexte préoccupant, la mission de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge doit être favorisée.
Or, il apparaît au contraire qu’elle est régulièrement entravée par le refus des administrations et des services publics de transmettre des données personnelles relatives aux personnes recherchées.
La suppression de cette procédure au motif d’un nombre trop faible de demandes, sans que soit proposée de solution de remplacement, a considérablement compliqué la tâche de la Croix-Rouge.
Depuis ce désengagement de l’État, elle est ainsi devenue le seul recours des particuliers en matière de réunification familiale, alors même que le nombre de demandes a augmenté, en raison notamment de la situation migratoire en Europe.
Le partage d’informations et de données permis par cette loi permettra à la Croix-Rouge d’exercer pleinement sa mission de recherche et de maintien du lien familial, dans le respect de ses principes fondamentaux.
En définitive, les députés du Front de gauche et, plus largement, l’ensemble des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront une nouvelle fois en faveur de cette proposition de loi.
Ils insistent toutefois à nouveau sur la nécessité pour l’État de prendre toujours davantage ses responsabilités, en particulier pour assurer la protection des réfugiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Il s’est aussi engagé à faciliter son action, notamment dans le cadre de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux.
Tel est l’objet du texte qui nous réunit ce soir.
C’est l’occasion de dire aussi que la Croix-Rouge exerce ses missions au service de la population conformément aux sept principes fondamentaux du mouvement international de la Croix-Rouge : humanité, impartialité, neutralité, indépendance, volontariat, unité et universalité.
Elle le fait, soit à la demande de l’État, soit sur proposition de la Croix-Rouge française, sans coercition d’un côté ni de l’autre.
La Croix-Rouge française s’emploie, selon l’article unierde ses statuts, «à prévenir et à apaiser toutes les souffrances, en toute impartialité et sans aucune discrimination».
Pour ce faire, elle intervient dans cinq secteurs d’activité : l’urgence et le secourisme, l’action sociale, la santé, la formation et la solidarité internationale.
Pour souligner l’importance de ce dernier point, je rappelle que la Croix-Rouge française a instruit neuf cent vingt-deux dossiers personnels en 20un5, ce qui correspond notamment à cinq cent soixante-deux demandes de recherche de personnes disparues et vingt-trois regroupements familiaux suivis en France.
Toutes ces dispositions renforceront les prérogatives de la Croix-Rouge et lui permettront d’obtenir plus facilement les informations nécessaires, tout en clarifiant le cadre dans lequel ces informations pourraient être transmises en cas de décès des personnes concernées.
Elles permettront enfin de faire valoir ces droits s’ils doivent être défendus, notamment devant la commission d’accès aux documents administratifs.
Tout cela va dans le bon sens et le groupe socialiste se félicite de pouvoir enfin adopter définitivement ce texte.
Nous faisons œuvre utile, ainsi que nous l’avons tous répété.
Il est heureux que, ce soir, nous puissions le faire de manière collective et même unanime : merci à tous ! Nous voterons donc le texte qui nous est présenté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article trois bis.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.