La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du Gouvernement en matière d’éducation.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse, sans droit de réplique.
Nous commençons par les questions du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur les difficultés des conseils départementaux à concilier enseignement prioritaire et maintien des effectifs dans les établissements scolaires.
Aujourd’hui, les conseils départementaux, qui assument la compétence des collèges, doivent parfois décider de fermer un établissement quand la baisse des effectifs est trop importante et de regrouper des enfants en situation difficile dans des établissements où leurs difficultés seront moins prises en considération.
À titre d’exemple, dans ma commune de Saint-Malo, qui compte quatre collèges, le déficit d’effectifs avoisine les huit cents élèves, ce qui a conduit la collectivité départementale à décider la fermeture d’un collège.
Parmi les collèges menacés de fermeture, l’un se situe en zone d’éducation prioritaire, dans un quartier essentiellement composé de logements locatifs sociaux, qui vient de bénéficier d’une opération de rénovation urbaine de qualité, l’autre se situe en zone de restructuration urbaine, appelée à connaître des évolutions importantes.
Madame la ministre, je sais que ce genre de décision n’est pas de votre compétence mais vous ne pouvez vous en désintéresser.
Le récent rapport de nos collègues Yves Durand et Rudy Salles considère la mixité sociale comme un objectif de rang législatif.
Ils reconnaissent aussi que l’école ne saurait créer de mixité sociale lorsque celle-ci n’existe pas autour de l’établissement.
Tout démontre dans ce rapport que la corrélation entre mixité sociale et réussite scolaire est peu claire.
La réussite scolaire dépend surtout de la mobilisation des enseignants et des parents.
Or un simple raisonnement comptable des collectivités responsables de la gestion des établissements peut casser ces efforts, au détriment de la réussite des enfants.
Il est en effet nécessaire, monsieur le député Lurton, que l’éducation nationale et les collectivités locales compétentes agissent en faveur de la mixité sociale, entre établissements scolaires et au sein de ces établissements.
Il est très difficile de remettre en cause cette nécessité, à moins de considérer que les inégalités de fait, le manque de mixité, l’absence de perspectives et, partant, des résultats scolaires insatisfaisants sont choses indifférentes.
Une vingtaine de départements, dont le vôtre, ont accepté de faire ce travail, et je les en remercie.
Il est vrai que cela peut induire, comme dans d’autres territoires, des fermetures d’établissements, parce que l’on aura constaté par exemple une ségrégation territoriale si forte que la meilleure solution pour introduire plus de mixité est d’en construire ailleurs.
Les collectivités locales doivent faire preuve de courage pour prendre des décisions aussi délicates.
Le ministère doit les accompagner, sans se substituer à elles.
Il paraît qu’un rapport de l’inspection générale de l’éducation nationale sur le bilan de la réforme a été mis sous le boisseau.
Deux rapports de l’inspection générale sont annoncés, l’un sur le bénéfice pédagogique de la réforme, l’autre sur les liens entre le temps scolaire et le temps périscolaire.
Madame la ministre, vous devez à tous l’information sur les évaluations en cours et surtout un bilan consolidé de cette réforme, de ses bénéfices au regard des objectifs, de ses coûts et des ajustements nécessaires.
À la fin de l’année scolaire 2014-2015, nous avons procédé à un point d’étape sur ces nouveaux rythmes.
En novembre, nous avons publié le rapport du comité national de suivi de la réforme.
À la même époque, la caisse nationale d’allocations familiales a elle aussi publié, en lien avec l’Association des maires de France, son propre bilan, qui faisait d’ailleurs état de la satisfaction des maires.
La semaine dernière, la sénatrice Françoise Cartron a remis au Premier ministre un rapport d’évaluation sur les activités périscolaires et les améliorations à apporter afin de mieux accompagner les élus des petites communes et des communes rurales.
Ce rapport, que je vous transmettrai si vous le souhaitez, confirme que cette réforme est désormais inscrite dans les territoires et portée par les élus.
Il nous demande de renforcer le soutien de l’État, et c’est ce que nous avons décidé la semaine dernière.
D’ici là, comme nous l’avons fait les deux dernières années, nous ferons un nouveau point d’étape en juin, grâce aux rapports de l’inspection générale, que vous avez également évoqués, et aux autres éléments de suivi dont nous disposons pour piloter cette réforme.
Madame la ministre, la mesure du taux d’apprentissage des langues étrangères par les jeunes Français permet d’apprécier la performance de notre système éducatif.
Dans ce domaine, nous devons être ambitieux afin que la France puisse assumer son rôle de puissance de premier plan, influente et ouverte au dialogue avec le monde, car apprendre une langue c’est apprendre une culture.
En Moselle, particulièrement à Metz, c’est toute la filière biculturelle franco-allemande qui est menacée par cette réforme.
En effet, cette filière commence dès le primaire avec les sections trilingues, que vous avez d’ailleurs visitées lors de votre venue à Metz.
Elles se poursuivent dans les collèges par les sections bilangues et les sections européennes, avec la possibilité d’accéder aux sections Abibac, que Claude Allègre, nous avait accordée, puis à l’Ecole nationale des arts et métiers, l’ENSAM, dont une caractéristique est de dispenser un double cursus avec les universités de Karlsruhe et de Dresde.
Pour prendre un autre exemple, j’ai signé très récemment avec mon homologue italien un accord pour mettre en place une section Esabac, l’équivalent de l’Abibac.
L’accès à cette section ne passera pas par des classes bilangues de grands commençants puisque celles-ci n’existent plus, mais les élèves apprenant l’italien comme première ou comme deuxième langue vivante pourront obtenir un double bac français-italien.
Eh bien il n’y a aucune raison que cette possibilité, pas plus que l’Abibac, soit remise en cause par la réforme.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur le problème des fermetures de classes dans les zones rurales et plus particulièrement dans les écoles situées en zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Dans les zones rurales, les enjeux de la scolarité dépassent la seule finalité éducative d’efficacité du service public de l’enseignement pour rejoindre ceux de l’aménagement du territoire.
C’est pourquoi les élus locaux et les familles partagent un attachement viscéral au maintien en milieu rural d’une école à la fois de qualité et de proximité.
Or les fermetures de classes vont à l’encontre des politiques locales que mènent les élus ruraux pour assurer, notamment grâce à des programmes d’habitat, l’accueil des familles et des jeunes enfants.
Les efforts consentis par ces petites collectivités sont ruinés dès l’instant où la permanence de ce premier des services publics qu’est l’éducation n’est plus assurée.
Dans ma circonscription du nord de la Mayenne, une classe est menacée de fermeture à la rentrée prochaine alors qu’elle se trouve en ZRR, tout simplement parce que l’inspection d’académie refuse de tenir compte des enfants de moins de trois ans.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître votre avis sur les fermetu res de classe en zone de revitalisation rurale, en particulier sur le cas concret de ma circonscription et de la commune d’Andouillé, où les parents et les enseignants sont inquiets pour la prochaine rentrée scolaire.
On oublie parfois de mettre en œuvre ces dispositifs alors qu’ils sont importants et c’est pourquoi je voulais rappeler leur existence.
Au-delà, vous avez raison, la question de l’école rurale est absolument primordiale, et je voudrais vous dire combien j’y suis attachée.
Lorsque l’on évoque les difficultés sociales, c’est bien souvent aux quartiers dits prioritaires que l’on pense, notamment en ce qui concerne l’accès à l’éducation, mais il ne faut pas pour autant oublier les difficultés toutes particulières auxquelles sont confrontés les familles et les enfants qui vivent en zones rurales, du fait notamment de leur isolement géographique.
On ne peut pas traiter les zones rurales comme les autres territoires.
Je suis d’accord.
Madame la ministre, sur toutes ces questions primordiales pour l’avenir de notre jeunesse, nous avons besoin de vos éclaircissements.
Je vais essayer à nouveau de tordre le cou une fois pour toutes à ces rumeurs à propos de prétendues inégalités territoriales.
Nous avons mis fin aux classes bilangues de grands commençants pour des raisons que je n’exposerai pas à nouveau en détail mais, dès lors que l’on propose à tous les collégiens de commencer un an plus tôt l’apprentissage d’une deuxième langue, il n’y avait plus de raison de réserver cette possibilité à quelques-uns.
En revanche, nous avons maintenu tous les dispositifs de continuité, et nous souhaitons même les développer.
Prétendre que nous avons mieux servi Paris que la province est tout bonnement faux.
J’en viens aux autres sujets que vous avez évoqués.
C’est clair.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je voudrais par ailleurs souligner le travail remarquable accompli par les assistants d’éducation et les assistants pédagogiques, chargés d’encadrer et de surveiller les élèves, d’aider à accueillir et intégrer les élèves en situation de handicap, de les aider à utiliser les nouvelles technologies, pratiquer des activités éducatives, sportives, sociales ou culturelles, ou encore étudier.
Ces personnels subissent la même précarité que celle qui prévalait avant l’annonce faite par le chef de l’État jeudi de rnier pour les AESH.
Les contrats des assistants d’éducation et des assistants pédagogiques sont en effet d’une durée de trois ans renouvelable, dans la limite d’un engagement maximal de six ans.
Merci, monsieur le député, pour votre question, qui me permet d’insister sur des éléments qui ne font pas forcément partie des informations les plus relayées au monde alors qu’ils emportent des conséquences importantes sur le quotidien des personnes concernées.
C’est enfin une bonne nouvelle pour les AVS eux-mêmes, qui vont enfin pouvoir se professionnaliser.
Aujourd’hui plus que jamais, les mots de Jean Zay ont une résonance toute particulière.
À l’heure où les intégrismes s’emparent de nos jeunes, où des centaines de nos enfants partent en Syrie, en quête d’une reconnaissance qu’ils ne trouvent plus dans nos institutions et dans nos quartiers, les principes de la laïcité se doivent d’être placés au cœur de l’école.(Sourires.)  Sur ces difficultés et ces enjeux, il convient d’abord et surtout de ne pas fermer les yeux.
Il faut faire en sorte que les enseignants soient bien formés et bien accompagnés, notamment en ressources pédagogiques, pour évoquer ces sujets avec les élèves et pour y apporter des réponses.
C’est la raison pour laquelle, notamment lors de la grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République qui a suivi les attentats contre Charlie Hebdo Pour en venir à la question de la radicalisation, je me réjouis tout d’abord que votre assemblée ait organisé aujourd’hui même, à l’initiative du député Guy Delcourt et en ma présence, une projection du très beau film Ne m’abandonne pas Mais il convient également de prévenir de tels phénomènes, donc faire en sorte que nos élèves comprennent les valeurs de la République et comprennent pourquoi il faut y adhérer, et qu’ils apprennent à se méfier, notamment par l’éducation aux médias et à l’information, de tout ce qui peut les entraîner vers les dérives de la radicalisation, en particulier tous les éléments non sourcés et non fiables que l’on trouve sur l’internet.
Telle est, en quelques mots, notre action.
Il s’agit évidemment d’un travail qui mérite d’être poursuivi et amplifié.
Nous passons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’associe à cette question les trois autres parlementaires de Guyane.
Comme vous le savez, madame la ministre, la communauté éducative de Guyane est aujourd’hui fortement mobilisée après le revirement du rectorat sur les engagements écrits au sujet du réseau d’éducation prioritaire renforcé, dit REP+.
En effet, l’ensemble des déclarations et documents officiels émanant de l’académie annoncent depuis deux ans le passage en 2016 de la totalité des collèges, à une exception près, en REP+.
Aussi l’annonce du maintien du statu quo  à la rentrée prochaine est-elle vécue, aussi bien par les professeurs que par les parents d’élèves, comme une véritable trahison.
L’incompréhension est d’autant plus grande que l’ampleur des défis à relever en matière d’éducation fait l’objet d’un constat partagé par tous, y compris par notre gouvernement.
Plusieurs collèges sont déjà bloqués et plus de cinq cents personnes, dont de nombreux élus, ont répondu à l’appel des syndicats à manifester devant le rectorat de Cayenne ce matin.
Des rassemblements ont aussi eu lieu à Kourou et à Saint-Laurent-du-Maroni.
Madame la ministre, parce qu’il s’agit de l’avenir de nos jeunes, et à travers eux de celui de notre territoire, parce que le sujet est vraiment grave, la Guyane attend de vous un signal fort susceptible de régler définitivement cette difficulté.
Si vous me le permettez, je vous suggère vivement de dépêcher sur place et dans les meilleurs délais une délégation qui travaillerait à trouver des solutions pérennes et, surtout, concertées.
D’avance, je vous en remercie.(Sourires.) Cet engagement, je l’ai tenu.
Pour accompagner les efforts déployés sur place par les enseignants, j’ai ensuite pris la décision, sur la proposition du recteur de l Mais, comme vous le dites très bien, cet engagement exceptionnel a créé une attente pour la rentrée 2016, à savoir le classement de tous les collèges du département en REP+, ce qui permettrait également d’aligner le régime indemnitaire et le régime de décharges des enseignants sur ceux des REP+.
Il y a eu en effet de nombreux mouvements ces derniers jours.
Le nouveau recteur a beaucoup écouté les membres de la communauté éducative.
Pour ne rien vous cacher, je l’ai encore eu au téléphone aujourd’hui.
Il m’a fait part de sa conviction que les attentes exprimées par les familles et l’implication des enseignants dans la préparation de la rentrée 2016 rendaient nécessaire le passage en REP+ des dix collèges actuellement en REP.
Telle est sa position définitive, et je veux vous dire clairement que j’ai souhaité répondre positivement à cette demande.
Je prendrai donc très prochainement un arrêté pour que les collèges en question passent de REP en REP+.
C’est, je crois, une mesure de justice pour ce département, une mesure qui contribuera à donner décidément aux jeunes Guyanais toutes les chances de réussite.
Vous avez la parole, monsieur Serville, pour poser votre deuxième question.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons à trois questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, ma question porte sur le remplacement des enseignants absents.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces moyens humains et financiers sans précédent ont pour objectif, comme nous nous y sommes engagés, d’améliorer les conditions d’apprentissage des élèves, mais aussi d’améliorer les conditions de travail des enseignants et de rétablir leur formation.
 sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Néanmoins, des difficultés à trouver rapidement une solution de remplacement demeurent dans certains territoires et, lorsque c’est le cas, elles peuvent perturber les apprentissages, casser le rythme d’acquisition et rendre difficile les conditions de travail des équipes éducatives.
Il est donc primordial, à la fois d’assurer au maximum les remplacements d’enseignants absents dans la durée et de faire en sorte, une fois ces remplacements mis en place, qu’ils soient stables et sans coupure.
Connaissant votre attachement à pallier au mieux ces difficultés, madame la ministre, je souhaiterais que vous nous présentiez les mesures mises en place par le Gouvernement pour y remédier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lorsque l’on examine la situation actuelle, on voit que quelques départements continuent d’éprouver ces difficultés, dont le vôtre, madame la députée, et c’est pourquoi vous y faites allusion.
Cela dit, même dans ces départements-là, les tensions se font sentir beaucoup plus tard dans l’année, aux alentours de janvier ou février, ce qui montre que l’on a réussi à passer une partie de l’année scolaire sans difficultés.
Mais venons-en à ce que nous faisons, car c’est cela qui vous intéresse.
Dans votre département des Hauts-de-Seine, par exemple, nous avons procédé cette année au recrutement de 59 personnes pour faire face aux besoins de remplacement dans le premier degré, et à la rentrée prochaine nous aurons 40 postes supplémentaires de titulaires sur zone de remplacement.
Pourtant en France l’orientation vers les filières professionnelles se fait encore trop souvent par défaut, malheureusement.
Je sais que vous êtes très sensible à ce problème et que vous commencez à travailler sur cette question même s’il faut bien reconnaître que les lois qui se sont succédé – y compris celle de 2013, dont j’ai été le rapporteur – n’ont pas principalement porté sur l’enseignement professionnel.
Nous avons commencé à refonder l’école en donnant la priorité à l’enseignement primaire – nous avons eu raison – puis en faisant du collège un outil de réussite pour tous – là aussi nous avons eu raison.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  de rappeler que la refondation de l’école a été une démarche très différente de ce qui s’était fait jusqu’alors en matière de réforme de l’éducation.
Au lieu de partir du haut et de commencer par l’enseignement supérieur et le lycée, nous avons préféré partir du bas, de l’amont, parce que nous avons considéré que les réussites ou les échecs se mettent en place très tôt malheureusement.
C’est donc d’école primaire, à laquelle nous avons redonné la priorité, et de collège que nous avons beaucoup parlé pendant ce quinquennat.
On ne peut pas dire pour autant que nous ayons laissé complètement de côté la question du lycée, notamment du lycée professionnel.
Comme vous le dites, les urgences en la matière étaient réelles.
Nous sommes en train d’ajuster ces nouvelles formations en partenariat étroit avec les exécutifs régionaux de tous bords politiques, avec lesquels nous travaillons en bonne entente – à une exception près dont je ne ferai pas état ici (Sourires).
 Il s’agit de faire en sorte que ces formations soient le plus utiles possible aux territoires.
La deuxième illustration de l’importance que nous accordons aux lycées professionnels et de notre volonté de redorer leur blason, c’est le fait de ne pas accepter qu’une telle orientation soit subie.
Elle doit être choisie.
C’est pourquoi, à partir de la rentrée prochaine, les élèves de seconde professionnelle auront jusqu’à la Toussaint pour décider s’ils se sentent bien dans cette voie et pour en changer s’ils ne s’y sentent pas à l’aise.
C’est une vraie nouveauté puisque nous rouvrons une séquence d’AFFELNET à la Toussaint afin de permettre à ces élèves de choisir une autre filière professionnelle ou de revenir dans l’enseignement général.
Il s’agira ainsi de choix réels et non de choix subis.
Au-delà de ce plan, votre question est pertinente quant à la mise en œuvre pratique de la numérisation puisque vous voulez savoir comment la maintenance sera prise en charge.
Vous savez qu’aux termes de la loi de refondation de l’école, ce sujet relève de la responsabilité des collectivités territoriales.
Cependant j’ai fait en sorte que nos rectorats et le ministère dialoguent constamment avec ces dernières ainsi qu’avec l’ensemble des industriels de la filière numérique afin de simplifier les dispositifs techniques liés à la maintenance des flottes d’équipements mobiles.
La direction du numérique pour l’éducation s’organise pour offrir un service d’assistance aux utilisateurs sur l’ensemble du territoire.
C’est dans cette démarche dynamique qui simplifie et facilite les choses que nous devons nous inscrire.
Cette enveloppe permettra de répondre de façon globale à la fois aux problématiques de raccordement et d’équipement.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
En tout état de cause, depuis le début du quinquennat, ce budget a été préservé, et il continuera à l’être.
Non, aucun.
Je me suis engagée devant cette même assemblée à réabonder les crédits nécessaires si, contre toute rationalité, il s’avérait dans les mois qui viennent qu’un projet pouvait être mis en difficulté du fait d’une trésorerie ou d’un fond de roulement insuffisants.
Vous voyez que lorsqu’on considère la réalité des budgets exécutables et des fonds dédiés à la recherche, on constate des niveaux d’augmentation tels qu’on en a rarement connus, alors que là il s’agit de régulation budgétaire.
L’école doit être le lieu où se forme le sentiment d’appartenance à notre communauté nationale et à la République française.
En Guadeloupe, en Martinique et en Guyane, le port de l’uniforme est obligatoire, tout comme c’est le cas au Royaume-Uni, au Japon ou en Corée du Sud.
Il me semble donc que le port de l’uniforme doit être étendu à la métropole, afin de préserver certains élèves des discriminations et des tensions sociales et de faire de l’école un véritable lieu d’égalité, de transmission et d’intégration.
Aussi, madame la ministre, je souhaiterais connaître votre position sur ces propositions.
En définitive, toutes les mesures qui ont été prises, qu’il s’agisse de mesures d’ordre pédagogique, visant à assurer la réussite de tous, ou de mesures qui concernent plutôt les valeurs, avec l’enseignement moral et civique et tout ce qui est fait pour promouvoir la laïcité, vont dans ce sens.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République permet une meilleure prise en compte des besoins spécifiques des élèves en situation de handicap.
Par ailleurs, des dispositifs tels que le projet personnalisé de scolarisation, le guide d’évaluation en milieu scolaire ou le plan d’accompagnement personnalisé ont été mis en place pour assurer une prise en charge au plus près des besoins des élèves, mais aussi de leurs familles.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Elle m’incite à aller regarder de très près ce qui se fait dans la Manche, car vous m’inquiétez en évoquant le cas d’ULIS-collèges qui, par manque de place, laisseraient les enfants en primaire.
Il y a là un vrai problème, que nous allons regarder de près.
On pourrait aussi évoquer la décision que nous avons prise d’externaliser les unités d’enseignement qui, jusqu’à présent, se trouvaient dans des structures paramédicales.
Nous avons fait en sorte qu’elles soient de plus en plus accueillies dans l’éducation nationale, ce qui est une très bonne nouvelle.
Nous en avons externalisé cent au cours de l’année qui vient de s’écouler, et cent autres le seront à la rentrée prochaine.
Madame la ministre, ma question porte sur la situation de l’école en milieu rural.
Madame la ministre, on appréhende toujours l’innovation, mais je veux saluer votre initiative, et c’est pourquoi je suis impatient d’entendre votre réponse.
Je vous confirme d’abord que le détachement de personnels de l’Éducation nationale dans les établissements médico-sociaux comme les IME n’est pas automatique.
C’est bien par le biais de conventions que les engagements réciproques de ces établissements et de l’éducation nationale sont définis.
En réalité, ces conventions de détachement de personnels, qui sont des professeurs des écoles, sont établies dès lors que les personnes accueillies dans les IME passent du temps en classe ordinaire au sein des établissements scolaires.
Il s’agit en quelque sorte d’un échange de bons procé dés.
Je ne connais pas bien le cas que vous évoquez mais si une convention de ce type n’a jamais été passée, c’est sans doute que les jeunes gens concernés ne sont pas accueillis en classe ordinaire pour une partie de leur temps.
Cela dit, comme je ne connais pas précisément le dossier, je vous invite à me transmettre par écrit ces éléments pour que nous puissions les étudier.
Je me permets simplement de faire le lien entre votre question et mon propos de tout à l’heure rappelant les mesures que nous avons prises pour accueillir à l’école le plus possible d’enfants en situation de handicap.
L’une d’entre elles consiste à externaliser de plus en plus d’unités d’enseignement.
Concrètement, et pour revenir au cas que vous évoquez, l’objectif est de permettre à de plus en plus de jeunes gens, qui normalement devraient être suivis dans des structures médico-sociales comme les IME, de passer tout ou partie de leur temps dans des écoles de l’éducation nationale.
Cela suppose un effort d’ouverture de la part du ministère, qui permet aux infirmières, médecins et assistants qui suivent ces jeunes dans ces structures, de venir dans les écoles pour prodiguer les soins nécessaires.
Nous avons créé cent places de ce type l’année dernière et nous en créerons cent autres l’année prochaine.
C’est donc aussi une évolution intéressante.
Mais je me tiens à votre disposition pour étudier le cas que vous avez évoqué.
Concernant les rythmes scolaires, sachez que de plus en plus d’écoles privées sous contrat, qui avaient accepté l’expérience des quatre jours et demi, repassent à quatre jours.
S’agissant des moyens de remplacement, dans le privé sous contrat, on compte en moyenne trois jours de carence sans remplaçant.
Dans le public, des parents sont contraints de passer des annonces sur le Bon coin.
 sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En revanche, il est beaucoup plus exigeant de réformer, de revoir l’ensemble des programmes de la scolarité obligatoire, de se fixer l’ambition de ne plus raisonner en année mais en cycles de trois ans pour permettre à chaque élève d’aller à son rythme tout en garantissant l’acquisition des connaissances requises à la fin du cycle et la maîtrise du socle de connaissance à la fin de la scolarité obligatoire.
Ainsi, l’élève ne sera pas lâché dans la nature sans être outillé.
Ce sont des réformes aussi ambitieuses que celles-là qui sont en train de se préparer, et cela suppose des réunions et du travail d’équipe.
Je crois que les enseignants qui aiment leur métier comprennent que c’est indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Débat sur le rapport de la commission des affaires européennes sur la mise en œuvre du plan Juncker de soutien à l’investissement au sein de l’Union européenne.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly