La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le président Hollande rencontre aujourd’hui les représentants de la police.
Comme toujours, vous expliquez être dans une démarche de dialogue.
Nous préférerions aujourd’hui vous voir enfin dans une démarche d’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous indiquez qu’une politique efficace en matière de sécurité ne peut pas se réduire à la création d’emplois.
J’imagine que c’est pour cette raison que vous avez soutenu un gouvernement qui en a supprimé 13 000 en cinq ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et voilà ! Ça recommence ! D’abord, nous avons recréé des emplois – 9 000 – au sein de la police et de la gendarmerie.
Ces 9 000 emplois ont permis de rehausser significativement le niveau des effectifs dans les territoires connaissant un déficit considérable de policiers et de gendarmes.
Cela a été le cas par exemple en Seine-Saint-Denis, où je suis allé annoncer la création de 300 emplois supplémentaires.
C’est le cas en Essonne, où j’ai annoncé la création de 200 emplois supplémentaires.
Impunité ! J’annoncerai tout à l’heure, aux côtés du Président de la République, un ensemble de mesures dont on ne sait rien – avant de les critiquer, madame la députée, attendez qu’elles soient annoncées ! Elles ont pour principales orientations de renforcer le plan d’équipement, de déterminer les tâches indues à alléger et de répondre à certaines attentes, notamment en ce qui concerne la légitime défense.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quatre ans pour ça ! La parole est à M. Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, en septembre, le chômage a diminué fortement.
Un mouvement général se confirme, une dynamique s’installe, par-delà les variations de mois en mois : ce sont des femmes et des hommes qui ont pu retrouver un travail et une perspective.
Plus de 66 000 concitoyens concernés, c’est la diminution la plus importante constatée sur un mois depuis vingt ans ! Est-elle réelle ? Cette tendance fait écho à d’autres évolutions positives – je pense à la progression des embauches sous contrat à durée indéterminée et à celle des investissements.
Les efforts de la nation produisent des effets… Ah ? Ce n’est pas à cause de Hollande, alors ? Choix de l’innovation, avec, entre autres, la banque publique d’investissement, les investissements d’avenir, les transitions écologique et numérique.
Quelle est la question ? Monsieur le Premier ministre, comment le Gouvernement entend-il conforter, prolonger, amplifier l’action pour l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Guillaume Bachelay, vous l’avez souligné : 66 300 chômeurs de moins,… Ils sont en stage ! Écoutez la réponse, s’il vous plaît ! Au-delà des sauts statistiques, au-delà des publications mensuelles, qui donnent lieu régulièrement à commentaire – quand le chômage augmente, ce serait à cause de la politique du Gouvernement, quand le chômage baisse, ce serait la conjoncture ou que nous aurions remis en cause ladite statistique, mais non ! –, au-delà donc de tout cela, ce qui compte, vous l’avez parfaitement rappelé, c’est la tendance.
Et la tendance, elle s’appuie sur des faits objectifs : la création de 120 000 emplois et une croissance, trop faible encore, mais qui est revenue – or, comme nous l’évoquions hier avec Michel Sapin, avant, pour créer de l’emploi, pour que le solde soit positif, il fallait au moins 2 % de croissance, aujourd’hui, c’est moins.
Notre politique doit donc viser à soutenir cette croissance.
Je n’ignore rien bien sûr de la conjoncture – je pense à la baisse de l’euro, que nous avons souhaitée, au niveau des taux d’intérêt, au niveau des prix du pétrole,… C’est grâce à Hollande, tout ça ? Mais non, il n’y est pour rien ! Comment poursuivre ? Là encore, vous avez dit l’essentiel.
D’abord, bien sûr, en soutenant la création d’emplois ; par exemple, avec le CICE, que nous avons proposé d’étendre au secteur associatif à partir du 1er  janvier prochain.
Et les coopératives ? Monsieur Le Fur ! Enfin – et vous le savez bien, vous qui connaissez parfaitement ces dossiers, monsieur Bachelay –, politique de soutien à l’industrie, avec l’industrie du futur, l’investissement, le crédit d’impôt recherche ; des études indépendantes l’ont montré : nous avons stoppé la désindustrialisation de ce pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au-delà des dossiers emblématiques comme Alstom ou STX, c’est tout le tissu industriel que nous devons accompagner, grâce à l’investissement, au numérique, à l’industrie du futur.
C’est ainsi que la France sera au rendez-vous de la croissance et de l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je le dis clairement : avec la majorité précédente, nous avons fait l’erreur de diminuer les moyens donnés à la police.
(« Ah ! » et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Néanmoins, vous le savez, les créations de poste que vous avez décidées tardent à se concrétiser et il faudra aller beaucoup plus loin.
J’ajoute que le malaise des policiers dépasse la seule question des moyens.
Nos policiers attendent d’être soutenus au quotidien – mais comment faire respecter leur autorité, alors même que François Hollande fragilise chaque jour un peu plus l’autorité de l’État ? Ah bon ? Je sais que vous en êtes conscient, monsieur le Premier ministre, vous qui avez toujours soutenu nos forces de sécurité et qui, avec Bernard Cazeneuve, tentez de préserver l’autorité de l’État.
N’exagérons rien ! Alors, il faut leur donner des signaux clairs.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : êtes-vous prêt à aligner les conditions d’exercice de la légitime défense des policiers sur celles des gendarmes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. le Premier ministre.
Vous avez eu raison, monsieur Vigier, d’exprimer notre admiration envers les policiers, les gendarmes et, en général, les forces de l’ordre – je veux y inclure les policiers municipaux et les sapeurs-pompiers –, tous ces agents de service public qui permettent la cohésion de notre société.
(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.) Les policiers, incontestablement, sont confrontés à des missions nouvelles – le ministre de l’intérieur l’a rappelé –, face au terrorisme, face à la violence présente dans notre société, face au défi, à la crise des migrants.
À ce propos – vous avez vu les images et le ministre de l’intérieur l’évoquait ce matin en conseil des ministres –, je veux saluer ces CRS, ces policiers qui, depuis lundi, à Calais, participent à l’opération d’évacuation de la lande, dans l’esprit républicain que nous leur connaissons et avec un professionnalisme incroyable.
Quelle horreur ! Ces policiers, comme vous l’avez souligné, sont aimés des Français.
Sauf par la CGT ! C’est pourquoi, non seulement les violences à leur encontre sont insupportables, mais quand il y a des tracts, quand on les met en cause, quand on les compare à je ne sais quel passé,… C’est la CGT qui fait ça ! Je voudrais partager avec vous, l’espace de quelques secondes, ma réflexion sur la question de la violence.
Nous faisons face, il est vrai, à un problème d’autorité.
Ce n’est pas un sujet nouveau : rappelons-nous les émeutes de 2005.
Rien à voir ! Autorité de l’enseignant, autorité du policier, autorité du gendarme, parfois même autorité de l’élu – je pense aux maires : la contestation de l’autorité est générale.
Et contestation par la CGT ! Un dernier mot.
Je veux dire, pour avoir assumé cette responsabilité pendant deux ans, et, aujourd’hui, en tant que Premier ministre, que le pays et les policiers ont une sacrée chance : celle d’avoir Bernard Cazeneuve comme ministre de l’intérieur ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous expliquer la nature de l’accueil proposé aux migrants dans les CAO, les centres d’accueil et d’orientation, et les CADA, les centres d’accueil de demandeurs d’asile ? Combien de centres d’accueil sont aujourd’hui opérationnels ? Alors que la majorité des personnes mises à l’abri sont éligibles à l’asile, quel parcours d’insertion pourront-elles emprunter pour accéder à leurs droits ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
À ce titre, je veux remercier l’ensemble des associations, des élus locaux et des services de l’État, qui se sont mobilisés avec nous dans cette opération massive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez le sens des responsabilités, l’engagement et les pratiques des agriculteurs en faveur de l’environnement et pour préserver les populations et leur santé.
Alors pourquoi engagez-vous une telle surenchère réglementaire, loin du besoin de simplification et d’allégement des contraintes ? Allez-vous écouter les agriculteurs, leur faire confiance, respecter leur travail et les rassurer cet après-midi ? Nous devons nous battre pour produire en France et consommer français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le Qatar ? Bref, nous voulons recourir à une nouvelle méthode de travail pour engager la concertation avec les représentants du monde agricole, dans une démarche interministérielle qui, bien entendu, prendra en compte les différents points de vue.
Cela se fera sous la responsabilité du préfet Bisch.
Cessez donc de lire les sottises écrites sur vos notes ! Conformément au souhait du Premier ministre, le comité de rénovation des normes en agriculture s’est réuni à plusieurs reprises, et dernièrement encore.
Les consultations d’ensemble ont eu lieu, et je puis vous dire que le projet qui sera transmis à la Commission européenne… Ah ! Ça alors ! Nous devons faire preuve tout à la fois de pragmatisme s’agissant de l’environnement et de la santé des personnes,… N’importe quoi ! L’arrêté est donc nécessaire ; il n’a d’autre objectif que de répondre à ces deux exigences.
Tous les acteurs doivent être responsabilisés car, vous le savez, les personnes concernées par les conséquences sanitaires que ces produits peuvent entraîner sont, bien sûr, les agriculteurs dans leurs productions, mais aussi les ouvriers agricoles et l’ensemble des riverains des parcelles agricoles.
Ce n’est pas possible d’entendre des âneries pareilles ! Je connais, monsieur le député, votre souci de l’équilibre entre les deux exigences que je rappelais.
Je pense donc que vous aurez satisfaction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- « Non ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Ménard, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Et Notre-Dame-des-Landes, qu’est-ce qu’il en pense ? Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, alors que le chômage a drastiquement baissé le mois dernier – puisque notre pays compte au mois de septembre 66 300 demandeurs d’emploi de moins, soit 90 000 depuis le début de l’année –, nous devons poursuivre notre politique d’accompagnement vers l’emploi.
Et Hollande à 4 %, c’est quoi ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Jacob, je vous prie d’écouter la question.
En effet, alors que 80 % des apprentis trouvent un emploi directement à l’issue de leur formation, le nombre d’apprentis et de jeunes en formation professionnelle augmente.
Non : vous l’avez fait baisser ! Mais la formation ne s’adresse pas qu’aux jeunes car les problématiques qui y sont liées touchent tous les Français.
Alors que la droite a pour obsession de supprimer tous les dispositifs qui permettent l’accès à l’emploi, le Gouvernement a mis en place un plan de 500 000 formations pour accompagner les personnes au chômage, dont un certain nombre n’avaient aucune formation.
Ça, ça dérange la droite ! Madame la secrétaire d’État, la formation professionnelle doit s’adresser en priorité aux demandeurs d’emploi et aux personnes les moins formées.
La formation professionnelle et l’apprentissage sont des outils plus qu’efficaces pour accéder à l’emploi.
Cela fait quatre ans que vous y êtes : qu’avez-vous fait ? Pouvez-vous nous indiquer comment nous allons continuer à développer l’offre de formation et de qualification ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur un sujet qui tient, je l’espère, à cœur à tous celles et tous ceux qui siègent dans cet hémicycle : l’accès de tous à l’emploi et à la formation.
Depuis 2012, la formation comme moyen d’accès à l’emploi a constitué la priorité du Gouvernement.
On ne peut pas dire ça ! A été tout d’abord votée la grande loi du 5 mars 2014 relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale qui a réformé la formation professionnelle.
Elle a donné à ses acteurs – c’est-à-dire l’État, les régions et les partenaires sociaux – un cadre de travail efficace et coordonné.
Ce n’est pas vrai ! C’est incroyable ! Elle a également permis de poser l’exigence de qualité des formations qui sont dispensées : c’est, tant pour les entreprises que pour les personnes bénéficiaires, extrêmement important.
Et Hollande, il est formé ? Sur le terrain, cette démarche se traduit par un travail très concret qui s’appuie sur des diagnostics de besoins des entreprises, des territoires et des personnes en recherche d’emploi.
Mais c’est bidon ! C’est ce cadre qu’avec Myriam El Khomri, nous avons retenu pour le plan « 500 000 formations ».
Grâce à un financement de 1 milliard d’euros, ce plan est, depuis le début de l’année, décliné avec les régions ainsi qu’avec les partenaires sociaux.
Aujourd’hui, 740 000 personnes ont pu ainsi bénéficier de ces formations.
Mais elles sont formées par qui ? Pour l’apprentissage, il s’agit, là aussi, d’élargir le nombre de personnes en bénéficiant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Tian, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, vous êtes tellement aux abois que vous restreignez même l’aide aux demandeurs d’emploi qui veulent sortir du chômage en créant leur propre entreprise.
Vous vous en prenez aussi à l’économie collaborative, dite économie de partage.
N’importe quoi ! Toute personne qui, à partir du 1er janvier 2017, mettra en location sa voiture, son camping-car, son bateau ou son combi – pour faire plaisir à M. Ayrault – devra obligatoirement, lorsqu’il en retirera des revenus supérieurs à 3 800 euros par an, se déclarer comme un professionnel et s’affilier au régime social des indépendants dont chacun connaît la réputation.
Alors que les personnes concernées paient déjà des impôts sur ces revenus, elles devront donc payer en sus, et dès le 1er avril 2017, des cotisations.
C’est n’importe quoi ! Vous êtes tellement aux abois que vous avez failli taxer les chèques-vacances versés par les comités d’entreprises aux salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle fait les poches ! Vous n’y avez renoncé au dernier moment que sous la pression populaire.
Madame la ministre, pour votre dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, comptez-vous, après cinq ans d’inaction, écouter l’opposition afin de ne pas aggraver la situation ? Allez-vous enfin dire la vérité aux Français sur l’état de nos comptes sociaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre discours, pour ce qui est du déficit et de la dette, est habituel.
Même si vous n’êtes pas parvenus à vous mettre d’accord sur vos programmes, essayons, au moins, de nous mettre d’accord sur les constats.
Et sur les comptes, nous sommes d’accord ? Il s’agit bien de constats, et non de projets.
S’agissant de l’économie collaborative, elle mérite évidemment une attention particulière de la part du Parlement.
Notre société, comme notre économie, évoluent : personne n’aurait ici l’idée de revenir sur le développement d’un certain nombre d’activités dans des secteurs économiques importants qui correspondent aux besoins du moment.
Piteux ! Personne n’émettrait non plus ici l’idée que l’émergence de nouvelles formes de commerce, d’échanges ou de travail devrait obérer l’exercice d’activités plus traditionnelles – ce que l’on appelle généralement l’économie réelle – en leur opposant une concurrence qui ne serait pas équitable ou égale.
Et concrètement ? Certains exemples connus nous le rappellent : je fais allusion à Uber ou à Airbnb.
Lorsque l’on rencontre des artisans et des commerçants, les hôteliers-restaurateurs par exemple, ce sont des questions qu’ils nous posent à raison.
C’est parler pour ne rien dire ! Et le financement de la protection sociale, comme la relation au travail, imposent effectivement – indépendamment des questions fiscales – une réflexion du Parlement.
C’est la minute de Monsieur Cyclopède ! (Sourires.) Il faut définir le partage de frais comme le revenu : c’est à cette tâche que nous appelons le Parlement.
Vous pourriez aussi bien lire Le Chasseur français.
En effet, monsieur le député, les seuils peuvent, comme je l’ai dit dans cet hémicycle lors de la discussion générale, se discuter.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ma question est donc de savoir si vous avez déjà pris la décision de saisir à nouveau l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, l’ANSM, pour que soient respectées les obligations de service public et les bonnes pratiques de distribution en gros de médicaments à usage humain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Je reste donc très vigilante.
Je n’accepterai aucun manquement ni à La Réunion ni ailleurs à cette obligation qui est faite aux grossistes répartiteurs d’assumer leurs responsabilités vis-à-vis des pharmacies et des patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
En octobre 2015, une autre manifestation a été organisée, dont l’événement déclencheur a été la fusillade au cours de laquelle un policier de la brigade anti-criminalité a été grièvement blessé.
L’auteur des coups de feu était un détenu en fuite qui n’avait pas réintégré sa prison après une autorisation de sortie.
Il y a simplement un an.
Merci Taubira ! Aujourd’hui, c’est au tour du Président de la République de recevoir les représentants des policiers.
Ma question est simple : allez-vous enfin les entendre ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je le redis vraiment avec beaucoup de sincérité et de gravité, monsieur le député, si, comme c’est votre cas, et je vous connais personnellement, on respecte les policiers, on leur doit la vérité.
Je sais qu’il y a des échéances électorales, et elles nous concernent tous, mais on ne peut pas affirmer question après question devant la représentation nationale qu’il y aurait eu une espèce d’âge d’or, à l’occasion duquel, vous le savez, un grand nombre d’emplois ont été supprimés (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains),… Qu’avez-vous fait depuis ? Cela fait quatre ans et demi que vous êtes là ! Au cours des derniers jours, un certain nombre de candidats aux primaires sont allés dans des commissariats.
Occupe-toi de ton job ! L’un d’eux, député de l’Eure (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), M. Bruno Le Maire, a indiqué qu’on avait supprimé 13 000 emplois sous M. Fillon et M. Sarkozy et qu’il le regrettait.
M. Juppé a regretté la même chose en expliquant qu’on avait eu grand tort de le faire.
Sur ce sujet, il faudrait donc être moins dans la confrontation, moins dans l’antagonisme et davantage dans le respect.
Il faudrait aussi qu’il y ait un ministre à Beauvau ! Nous avons créé près de 9 000 emplois, nous avons augmenté de 15 % les moyens de la police.
Petit prétentieux ! J’appelle donc à ce que, sur ce sujet comme sur d’autres, nous soyons dans la dignité et dans la vérité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Baert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, hier, la majorité a largement adopté la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourquoi ? Parce qu’il répond aux attentes de nos concitoyens et aux besoins de notre économie : baisse d’impôts supplémentaire de 1 milliard d’euros sur le revenu, baisse de la CSG pour les retraités, allégement de la fiscalité des PME ou encore lutte contre des abus sur l’impôt de solidarité sur la fortune.
Il est temps que ça se termine ! Mais, chers collègues, comment vont-ils compenser la perte de recettes pour l’État ? Qui peut oublier qu’en 2017 le rendement de l’ISF sera de 5,4 milliards d’euros ? Comment l’opposition va-t-elle expliquer aux Français les plus modestes qu’elle veut supprimer des enseignants, des services publics ou augmenter la TVA, pour supprimer l’ISF, celui-là même qu’en 1981, lorsque François Mitterrand le créa, on appelait l’impôt sur les grandes fortunes ? On l’expliquera ! Qui, ici, peut oublier que ce que rapporte l’ISF représente la totalité les budgets de l’agriculture et de la culture réunis ? Monsieur le secrétaire d’État, notre majorité de gauche est fière, elle, d’avoir maintenu cet impôt juste, d’avoir augmenté la progressivité de son barème et lutté contre l’optimisation fiscale ! Vous l’avez vous-mêmes baissé ! Et Hollande est à 4 % ! L’ISF est un marqueur clé de la justice fiscale et de la cohésion de notre beau pays.
Il permet simplement à ceux qui ont beaucoup de participer davantage aux services collectifs que ceux qui ont peu.
Cette justice, chers collègues, n’est-ce pas cela, la République ? Monsieur le secrétaire d’État, le Gouvernement va-t-il résister à la démagogie fiscale de l’opposition ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
L’ISF a une longue histoire.
Il a été créé en 1982, supprimé en 1986 par le gouvernement de Jacques Chirac, qui l’avait d’ailleurs regretté par la suite,… Comme vous avec la TVA sociale ! Nous avons d’ailleurs le choix de demander un effort à ces contribuables pour réduire les inégalités en France.
Il est inexact de dire que l’ISF pénalise l’investissement.
Certains disent que si l’on supprime l’ISF, on ne pourra plus investir en franchise d’impôt dans les PME.
Cela donne à réfléchir ! Le capital fout le camp ! Ce sont plus de 5 milliards d’euros, alors que vous aviez laissé un déficit de près de 150 milliards.
Il n’y a pas que nous ! Par quoi allez-vous les remplacer ? Par de la TVA pour tout le monde ? Vous avez déjà eu cette idée, et vous l’avez encore ! Par d’autres augmentations d’impôts pour tous les Français ? La justice fiscale, c’est le principe constitutionnel selon lequel chacun contribue en proportion de ses facultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cependant, des difficultés se présentent aujourd’hui.
D’une part, certains mineurs ont été séparés de membres de leur famille, partis en bus vers des CAO.
D’autre part, des personnes se sont présentées à l’inscription au titre de mineurs alors qu’ils ne le sont pas.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous indiquer les mesures envisagées pour que la prise en charge des mineurs se fasse sans risque d’erreur et que la séparation d’avec les membres de leur famille ne soit pas vécue douloureusement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Notre objectif est très simple : sortir de la boue et du froid les mineurs isolés, les mettre à l’abri et permettre le traitement de leur dossier, de sorte que ceux qui ont de la famille en Grande-Bretagne puissent la rejoindre dans les meilleures conditions, conformément au droit.
Bien entendu, ceux qui n’ont pas d’attaches en Grande-Bretagne, conformément aux procédures de droit commun, nous les mettrons à l’abri en France et les intégrerons au dispositif d’accueil des mineurs isolés, à la seule différence que, dans ce cas, c’est l’État qui assurera l’intégralité du financement de cet accueil.
La parole est à Mme Marine Brenier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, chaque jour, plus de 90 000 voyageurs utilisent les trains express régionaux en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Chaque jour, notre région subit baisses de fréquentation, forte hausse des coûts, fraude élevée, pénurie de conducteurs ; depuis le début de l’année, elle a connu plus de quatre-vingt-six jours de grève, ce qui nuit gravement au quotidien des usagers.
(« C’est une compétence régionale ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plus d’un train sur trois est affecté ! Cette situation est inacceptable.
Le service des TER coûte cher, très cher, aux habitants de la région : 1 million d’euros par jour.
Malgré la volonté politique de la majorité régionale conduite par Christian Estrosi (« Ah ! » sur de nombreux bancs) et les efforts financiers réalisés, la SNCF refuse de coopérer pour améliorer, de manière significative, la qualité du service rendu, alors même qu’elle le surfacture.
C’est une blague ! Le modèle est à bout de souffle ; nous devons renverser la table pour offrir aux usagers de nouveaux transports régionaux et un service public digne de ce nom.
Comment expliquez-vous à nos concitoyens que les régions de France subissent le monopole de la SNCF au mépris du principe de libre administration des collectivités locales ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question est simple : monsieur le Premier ministre, combien de temps allez-vous attendre avant de permettre aux régions de France d’expérimenter l’ouverture à la concurrence de leurs TER ? Très bien ! Nous allons déposer une proposition de loi en ce sens et nous espérons que vous la soutiendrez.
Il y a urgence à agir pour remettre les transports régionaux sur de bons rails ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellente question ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
D’ici là, nous devons conduire une expérimentation.
En effet, le résultat de l’ouverture à la concurrence du fret, depuis 2005, n’est pas extraordinaire puisque la part du fret ferroviaire a diminué de moitié par rapport à l’ensemble des transports de marchandises.
Cela n’a rien à voir ! Mais nous sommes favorables à l’ouverture à la concurrence.
Pour cela, il nous faut une loi, et contrairement à ce que semble vouloir M. Estrosi, nous la rédigerons en concertation avec les régions.
Nous discutons aujourd’hui avec l’Association des régions de France pour définir un périmètre et proposer un texte de loi encadrant cette expérimentation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Hier, vous avez annoncé la mise en œuvre d’un plan de sécurisation de nos établissements pénitentiaires qui nous permettra, notamment, de mieux lutter contre la radicalisation violente.
Réorganisation administrative, moyens supplémentaires à hauteur de 58,6 millions d’euros, structuration du renseignement pénitentiaire, nouvelle organisation de la prise en charge de la radicalisation… C’est un plan d’ensemble que vous avez présenté, et je veux saluer cette démarche globale et ambitieuse face à une menace protéiforme et complexe.
Monsieur le ministre, au-delà des éléments structurels majeurs que vous avez présentés, pouvez-vous nous indiquer comment ce plan se traduira concrètement dans nos prisons ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la députée, merci pour votre question ! …spontanée ! En contrepartie, nous créons des équipes de sécurité pénitentiaire et une sous-direction à la sécurité au sein de l’administration pénitentiaire.
Ce ne sont encore que des expérimentations, mais j’en revendique la pertinence car face à un phénomène aussi nouveau, je ne crois pas que l’on puisse avoir des certitudes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Pour répondre aux difficultés des départements qui souffrent le plus de l’explosion du RSA, le Gouvernement a annoncé la mise en place d’un fonds d’urgence de 200 millions d’euros.
Ma question est la suivante : sur quels critères ces 200 millions d’euros seront-ils distribués aux conseils départementaux, qui sont en quasi-faillite ? À quelle date la liste des heureux bénéficiaires sera-t-elle annoncée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, il est à vrai dire assez savoureux de recevoir des leçons de la part d’un député qui, par ailleurs, préside un conseil départemental qui a voulu imposer aux bénéficiaires du RSA résidant dans ce département une forme de bénévolat obligatoire ! Et alors ? C’est une mesure de bon sens ! On sait à quoi cela a abouti : le tribunal administratif de Strasbourg a tranché il y a quelques jours.
Tout naturellement, le Gouvernement s’est alors interrogé sur les inégalités entre départements en termes de politiques d’insertion.
Nous avons accompli ce travail avec Jean-Michel Baylet.
Nous avons constaté que les politiques d’insertion diffèrent extrêmement d’un département à l’autre : dans certains départements, beaucoup de choses sont faites ; dans d’autres, les choix politiques sont différents, et peu de choses sont faites.
Le travail n’est pas une punition ! Oui, l’État a décidé de s’engager, avec 50 millions d’euros supplémentaires.
J’y insiste : cette somme s’ajoute à tout le reste, pour les départements qui souhaiteront s’engager.
Et les 200 millions d’euros ? Vous ne répondez pas à la question ! Je ne doute pas, monsieur Straumann, que le département que vous dirigez souhaitera s’engager, car votre conseil départemental veut travailler sur l’insertion – c’est en tout cas ce que vous avez cherché à nous faire croire aujourd’hui.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle rhétorique ! Vous êtes très forte ! La réalité, c’est qu’il y a une vraie différence entre les politiques de droite et de gauche.
Nous, nous nous engageons dans la lutte contre l’exclusion : pas vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Aylagas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous nous expliquer les enjeux de cette rentrée citoyenne ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la ville.
C’est donc une révolution démocratique.
J’insiste : l’enjeu de cette rentrée citoyenne, c’est de montrer, contre les affirmations stigmatisantes qui règnent dans le débat public, combien les quartiers populaires sont en train de produire leurs propres anticorps, face aux tenants d’un développement séparé, c’est de montrer la force, l’effervescence, l’innovation, l’engagement des quartiers populaires.
Je suis convaincue que demain, nos quartiers populaires inspireront la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, souhaitez-vous répondre aux orateurs qui se sont exprimés hier dans la discussion générale ? Il me semble que nous pouvons entrer directement dans la discussion des articles, qui nous permettra de répondre aux nombreuses questions qui ont été évoquées.
Nous abordons donc l’examen des articles de la première partie du projet de loi concernant les dispositions relatives à l’exercice 2015.
La parole est à M. Michel Liebgott, inscrit sur l’article.
J’ajoute un point qui concerne plus particulièrement les régions minières puisque nous allons voter, lors de ce PLFSS, la subvention d’équilibre de 350 millions qui permettra aux mineurs et aux veuves de mineur, jusqu’au dernier vivant, de bénéficier de leur régime spécifique.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Nous abordons maintenant la deuxième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives à l’exercice 2016.
La parole est à M. Bernard Perrut, inscrit sur l’article.
Par conséquent, on attend à ce sujet des réponses de votre part, madame la ministre des affaires sociales et de la santé, parce que devant de telles dispositions, il est légitime de parler d’insincérité de l’ONDAM tel qu’il est présenté.
Ce n’est pas seulement l’appréciation de députés, c’est tout de même aussi le contenu du rapport du comité d’alerte, et celui-ci ne s’exprime pas souvent en de tels termes.
Tout cela soumet l’avenir à beaucoup d’interrogations… Peut-être l’avenir n’est-il pas une préoccupation majeure pour vous, mais il le sera en tout cas pour la prochaine majorité.
Ce n’est pas digne ce que vous dites ! Nous avons tous ici le sens des responsabilités ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 177.
Chacun a bien compris notre collègue Bernard Perrut : pour couvrir les dépassements de l’ONDAM 2016, le Gouvernement prévoit un prélèvement de 200 millions sur plusieurs fonds de roulement, crédits au départ destinés à la formation permanente du personnel hospitalier et au Fonds pour l’emploi hospitalier.
Il est vrai que si tous les crédits alloués n’ont pas été dépensés, il n’y a pas de raison de les thésauriser et la loi autorise à les utiliser l’année suivante, mais vous les reversez, madame la ministre, au FMESPP – le fameux Fonds pour la modernisation des établissements de santé publics et privés – en substitution des crédits de l’ONDAM et donc pour sous-estimer son objectif de dépenses.
Le comité d’alerte vous en a fait l’observation, émettant des réserves sur la méthode et sur la présentation des économies annoncées.
Nous ne sommes pas satisfaits : afin de paraître respecter l’objectif, vous procédez à des transferts, ce qui s’appelle de la tuyauterie.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
N’avez-vous jamais fait pareil, vous ? La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 270.
On entre en effet dans les mécanismes obscurs de l’élaboration de cette loi de financement de la Sécurité sociale.
Il s’agit, au moyen de diverses tuyauteries, de racler les fonds de tiroirs en déshabillant Pierre pour faire semblant d’habiller Paul.
L’Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier vous a pourtant interpellée, madame la ministre, il y a eu des rencontres entre cet important organisme et votre cabinet, des ouvertures semblaient se dessiner… Et puis on lui a claqué la porte au nez en lui disant : « Allez voir ailleurs. » Ce ne sont pas des méthodes.
C’est pourquoi je dénonce ce hold-up et demande la suppression de l’article 3.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance-maladie, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression.
Je me permets d’abord de renvoyer au commentaire de cet article que j’ai fait dans mon rapport.
Je vais cependant répondre aussi précisément que possible à mes collègues.
S’agissant du Fonds pour l’emploi hospitalier, l’importance de ses réserves est structurelle en raison du maintien de prélèvements de loin supérieurs à ses charges car, depuis 2006, ce fonds n’est plus mis à contribution au bénéfice du Fonds de compensation du congé de fin d’activité.
Il en va de même pour l’Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier : selon mes informations, cette association enregistre une progression de ses produits de 4 % par an, supérieure à celle de ses charges de formation – qui se montent, elles, à 3 %.
Il s’agit donc de ressources inemployées qui sont redirigées dans un souci d’équilibre.
Pour ma part, en bonne ménagère, je trouve que c’est tout à fait logique et de bon sens.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Mesdames, messieurs les députés, je vous salue toutes et tous en ce début de discussion des articles.
La présidence a été un tout petit peu rapide,… Elle critique la présidence ! J’en viens aux deux amendements, présentés avec des argumentations qui se complétaient.
J’émets un avis défavorable en indiquant qu’en raison précisément de la contrainte budgétaire qu’a rappelée le comité d’alerte, nous ne devons pas, comme l’a dit Mme la rapporteure, laisser de l’argent dormir dans des caisses alors qu’il pourrait être utilisé à bon escient ailleurs.
Un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales montre que les réserves de l’ANFH sont structurellement excédentaires de 368 millions d’euros.
Cela veut dire que, quoi qu’elle mène comme actions de formation, il lui restera 368 millions d’euros de réserves.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement propose dans cet article d’affecter 300 millions d’euros à l’investissement hospitalier.
Il ne s’agit donc pas de tuyauteries dans lesquelles disparaîtrait cet argent, mais d’affecter celui-ci utilement au monde hospitalier, c’est-à-dire à l’investissement.
Excellent ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Mme la ministre et moi ne sommes pas du tout sur la même longueur d’onde et j’aimerais que nous puissions nous comprendre.
Après le carton jaune que vous avez reçu hier ! C’est la première fois que le comité d’alerte ouvre un débat.
Essayons de nous entendre, madame la ministre, et évitons de dire blanc d’un côté et noir de l’autre.
Quelque chose s’est réellement passé pour que le comité d’alerte intervienne.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 594.
Pour l’ensemble de ces raisons, nous proposons la suppression de ces dispositions.
Je rappelle pour ceux qui nous écoutent que le déficit des hôpitaux, qui était quasiment nul en 2012, atteint aujourd’hui près de 550 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, avis défavorable.
Mais je signale à M. Richard que la notion de gestion « en bon père de famille » a disparu depuis que nous avons voté la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes ! Ce n’est pas une réponse ! Je ne voudrais pas assister à des manifestations de sexisme dans cet hémicycle ! Cela n’a rien à voir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 51.
Cela relève en effet d’une saine gestion que de réguler les fonds excédentaires dormants – peut-être est-ce cela une gestion de bon père de famille.
Toutefois, en cette première année de mise en œuvre des GHT – groupements hospitaliers de territoire –, l’intervention de l’Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier aurait été tout à fait opportune.
Quel est l’avis de la commission ? Mêmes arguments et même avis défavorable que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 723.
Enfin, madame la députée, je peux vous annoncer dès aujourd’hui que le plan d’aide à l’investissement 2017 sera renforcé de 15 millions d’euros supplémentaires qui permettront de favoriser l’investissement dans le secteur médico-social.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un axe très important de la convention signée, comme cela a été dit, entre l’Agence nationale de l’habitat, la CNSA et l’État.
Cet abondement est effectué en contrepartie de l’engagement de l’ANAH en faveur du logement des personnes âgées et handicapées.
Vous pouvez donc vous en douter, la commission s’est montrée très favorable à ces mesures prévues dans la loi relative au vieillissement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
En conclusion, nous trouvons cet amendement inadapté et c’est la raison pour laquelle nous nous opposerons à son adoption.
J’attends vos réponses, madame la ministre.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Depuis quatre ans, nous assistons sans arrêt à des opérations de débasage et de reprise affectant les crédits de la CNSA, opérations que vous aviez pourtant, lorsque vous étiez dans l’opposition, tellement critiquées – sur ce terrain, nous étions des enfants de chœur à côté de vous – mais après avoir créé la CASA – contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie – en 2003, vous avez détourné plus d’un milliard d’euros qui était au départ destiné aux personnes âgées ! Tout à fait ! Je ferai la même remarque que Bernard Accoyer : dans mon département, il est extrêmement difficile de créer de nouvelles places.
Les crédits suffisent à peine à financer les besoins courants et pour créer de nouvelles places il ne reste pratiquement plus rien.
La parole est à Mme Joëlle Huillier.
Cela dit, tout ce qui est prévu dans ce texte me convient parfaitement.
Ne pensez surtout pas, madame la ministre, que je regrette quoi que ce soit, bien au contraire.
Je ne peux vous adresser que des compliments, mais ce léger problème d’affectation de recettes me gêne un peu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 178.
Le comité d’alerte vous invite à une extrême prudence en vous rappelant que la situation est sous tension.
C’est pourquoi vous devez conserver cette réserve et ne pas la faire disparaître.
Nous demandons donc, par cet amendement, la suppression de l’article 5.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 271.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? C’est aussi ce que pense le comité d’alerte, approuvé par la commission, au nom de laquelle j’émets un avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au reste, je ne suis pas certaine d’avoir compris par quelles dispositions vous souhaitez remplacer l’article.
Voulez-vous que nous fixions un objectif de dépense plus élevé, afin de pourvoir aux différentes interventions que vous appelez de vos vœux ? Ou faudrait-il écouter ceux d’entre vous qui jugent le budget trop laxiste et nous reprochent de faire augmenter l’ONDAM de 2,1 % par rapport à 2016 ? Quoi qu’il en soit, le comité d’alerte juge que cet objectif est très exigeant et considère qu’il faut nous donner les moyens de l’atteindre.
Le problème n’est pas là ! La vérité est que vous n’avez procédé à aucune réforme de structure ! Voilà un cas de paranoïa monomaniaque ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, la Cour des comptes souligne que l’ONDAM est sous tension.
Elle pointe un problème et exprime une inquiétude.
Face à cette situation, votre position consiste à répéter que tout va bien… Non ! Le secrétaire d’État au budget peut-il nous indiquer à combien se monte la réserve de crédits pour les dépenses hospitalières ? J’ai en tête le chiffre de 500 millions.
558 millions ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
À propos de l’ONDAM, c’est l’absence de réforme de structure que stigmatise la Cour des comptes.
La Cour des comptes ne stigmatise rien du tout ! C’est ce manque, cette défaillance, cette absence de courage que nous dénonçons.
Mais vous vous êtes opposés à toutes les réformes ! Loin d’être en position de pavoiser sur la situation de la branche maladie ou l’équilibre des comptes, vous mettez en péril l’avenir de l’assurance maladie, de l’accès aux soins et de la Sécurité sociale.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
En l’espèce, je ne sais s’il faut parler d’une gestion de bon père de famille ou de bonne ménagère.
Attention ! Vous allez vous faire tancer par Mme Delaunay… Mme Delaunay m’a vexé en parlant tout à l’heure d’une gestion de bonne ménagère.
Il m’arrive aussi – pas souvent, je vous l’accorde – de faire le ménage… Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre financier de la Sécurité sociale pour l’exercice 2017.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous sommes face à un vrai débat, que nous rouvrirons tout à l’heure, puisque j’ai cru comprendre en commission que les choses allaient peut-être évoluer.
Je le souhaite que ce soit le cas.
À défaut, nous enverrions un très mauvais signal aux demandeurs d’emploi.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
J’espère que le Gouvernement reprendra cette proposition, qui s’inscrit dans le droit fil des dispositions de l’article 20 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 que nous avions adoptée l’an dernier.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Pour ma part, je voterai les amendements visant à supprimer les alinéas 5 à 7 de l’article 6.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Voilà pourquoi, chers collègues, puisque nous examinons un texte qui n’a jamais été partisan – la mesure avait été votée à l’unanimité –, je vous appelle à ne pas remettre en cause et à garantir jusqu’au 31 décembre 2017 un dispositif essentiel pour les territoires en difficulté, comme celui que j’ai l’honneur de représenter.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Madame la ministre, comme l’année dernière, vous cherchez à faire des économies, de petites économies, sur le dos des territoires en difficulté.
Le mécanisme du bassin d’emploi à redynamiser, le BER, a donné de bons résultats dans le département des Ardennes qui, pourtant, revenait de loin.
Pourquoi vouloir abîmer ce qui fonctionne ? Pourquoi rechercher des moyens auprès de territoires en grande difficulté ? On ne peut parler de saupoudrage, puisque cette exonération, applicable au département des Ardennes, concerne 1 118 établissements, soit 4 000 salariés ardennais, principalement pour les petites et toutes petites entreprises, de moins de cinquante salariés.
Sur 60,4 millions d’euros d’exonération de charges sociales depuis 2007, 12,2 millions ont contribué au développement des entreprises et 48,2 millions ont favorisé l’emploi lié à la création et à la reprise d’entreprises.
L’impact du dispositif du BER sur l’économie des communes éligibles est très significatif.
Quel mauvais signal donnons-nous aux entreprises, à changer les règles sans arrêt, à les précariser chaque année, à chaque PLFSS ! Le bilan du BER, j’y insiste, est, localement, très satisfaisant : malgré la crise, plus de 2 800 emplois ont été créés ou maintenus en six ans.
En commission, la semaine dernière, lorsque j’ai défendu cet amendement, de nombreux députés, de droite, mais aussi du centre et de gauche, l’ont soutenu, pour avoir été sensibles à ces arguments.
J’espère que nous allons pouvoir tous nous retrouver, à nouveau, autour de cet important dispositif pour un département en difficulté.
Nous restons dans les Ardennes, puisque la parole est à M. Christophe Léonard.
Chers collègues, je voudrais à mon tour intervenir sur l’article 6, qui vise à raboter ou à diminuer les avantages offerts par deux dispositifs : l’ACCRE, l’aide aux demandeurs d’emploi créant ou reprenant une entreprise, et le BER, l’exonération bénéficiant aux entreprises implantées dans un bassin d’emploi à redynamiser.
S’agissant du premier dispositif, je me rangerai aisément aux arguments développés il y a quelques instants par notre collègue Chaynesse Khirouni, très éclairée sur le sujet.
Le BER, quant à lui, fait partie des marronniers de notre discussion budgétaire puisque, comme cela a été dit par mes deux collègues ardennais précédemment, nous en avions discuté lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2013 ; nous avions alors reconduit le dispositif pour une année, jusqu’au 31 décembre 2014.
Nous en avons rediscuté lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative pour 2014, pour le prolonger, cette fois, de trois ans.
Nous en avons encore discuté l’année dernière avec M.
le secrétaire d’État chargé du budget, qui était précédemment rapporteur général du budget.
Il serait temps d’arrêter d’en discuter pour laisser vivre ce dispositif jusqu’au terme que nous lui avons fixé, soit le 31 décembre 2017.
Je lis dans l’étude d’impact qui nous a été proposée que l’on attend de la réforme du BER 1 million d’euros.
Je plaide ici pour la stabilité, la lisibilité et le bénéfice de contreparties.
Nous avons en effet voté dans cette enceinte des dispositifs, tels le CICE, dépourvus de contreparties.
Or, le dispositif des bassins d’emploi à redynamiser offre pour contreparties des créations d’emplois.
Dans une circonscription comme la mienne, il a accompagné la reprise d’une unité industrielle comme Ardam Electrolux à Revin, ou la librairie Rimbaud à Charleville-Mézières.
Je voterai donc, pour ma part, les amendements de suppression de l’article 6.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaite répondre aux orateurs, ce qui m’amènera peut-être à anticiper nos travaux sur cet article.
Concernant le dispositif du BER, j’avais accepté et soutenu sa prorogation jusqu’à la fin 2017.
Les effets de cette mesure ne s’arrêteront d’ailleurs pas au 1er janvier 2017 pour les entreprises existantes : l’article, tel qu’il est rédigé, concerne le flux et non le stock.
Heureusement ! Ce sujet, on l’a dit, constitue un marronnier.
Nous avons toujours dit qu’il y avait là une situation – ne voyez rien de péjoratif dans mes mots – qui correspondait à une niche sociale.
Il ne faut pas exagérer ! Il n’y a pas de petites économies, monsieur le député, comme vous le dites généralement vous-même.
Il y a de mauvaises économies ! Quelles modifications apportons-nous au dispositif de l’ACCRE ? Cette aide fait aujourd’hui bénéficier d’exonérations de cotisations les créateurs ou repreneurs d’entreprise, sans condition de revenus.
Ce que nous souhaitons faire, c’est élargir le bénéfice de l’ACCRE aux salariés des entreprises en difficulté qui reprendraient une autre entreprise que la leur.
En effet, à l’heure actuelle, cette aide ne peut bénéficier qu’à des salariés d’une entreprise en difficulté reprenant leur entreprise.
Par ailleurs, nous entendons placer le dispositif sous conditions de revenus.
Quels seront les seuils ? L’exonération sera totale jusqu’à un revenu de 19 000 euros, puis sera dégressive jusqu’à un revenu de 38 000 euros.
Il me semble que ces seuils correspondent – je pèse mes mots – à des revenus décents.
Ce n’est pas beaucoup, 19 000 euros ! Mais, mesdames, messieurs les députés, il faut être clair : j’ai entendu beaucoup d’orateurs, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances comme du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous dire que nous n’avons pas réduit le nombre de niches, alors que nous nous étions engagés à le faire.
Mais, chaque fois que l’on essaie de retravailler sur une niche, qu’elle soit fiscale ou sociale, on se heurte à des levées de bouclier.
Que ces niches concernent des secteurs géographiquement très ciblés ou des types d’activités ou de reprise précisément définis, leur remise en cause conduit tout le monde à s’indigner.
Je pense qu’il est judicieux de travailler sur ces dispositifs, en instituant de la progressivité ou de la dégressivité – en l’occurrence, on vous propose la dégressivité en fonction du niveau de revenu.
Au demeurant, la plupart des rapports qui examinent l’efficacité de ces dispositifs sont généralement plus sévères que ne l’est le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 14, tendant à supprimer l’article.
Enfin, mes chers collègues, nous avons tous souhaité, en 2014, prolonger le dispositif jusqu’au 31 décembre 2017.
Chacun et chacune d’entre nous est engagé pour défendre le développement économique des territoires.
Vous savez – nous savons tous – qu’un projet de création ou d’extension d’entreprise ne se réalise pas en quinze jours.
Les projets d’extension d’entreprise, les projets d’investissement du 1er trimestre 2017 sont déjà élaborés.
Si l’on vote cet article, on portera atteinte à la parole de l’État.
Des porteurs de projets de création d’entreprise, d’investissement, à qui l’on avait présenté les débats de l’Assemblée et indiqué que le dispositif serait stable jusqu’au 31 décembre 2017, vont découvrir qu’au détour du PLFSS, les aides sont rabotées.
Mes chers collègues, je vous le dis très sincèrement : ce n’est pas, me semble-t-il, une manière de procéder.
Tout cela pour espérer 1 million d’euros dans la partie la plus en difficulté de l’Ariège et des Ardennes ! Mes chers collègues, je vous demande de nous aider et de ne pas voter cet article en l’état.
J’ai déposé un amendement de suppression de l’article : je le retire puisque le Gouvernement semble indiquer qu’il envisage une modification de l’ACCRE, mais j’appelle tous nos collègues à nous aider en votant l’amendement no 12.
De fait, vous avez constaté que les députés ardennais, toutes tendances politiques confondues, défendaient cette position de manière unanime.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 54.
Vous qualifiez de niche sociale un dispositif en faveur de chômeurs qui vont reprendre une activité et placer leur argent personnel – ce sont des cadres, dans la plupart des cas – pour essayer de sauver une entreprise ou pour la reprendre.
C’est pour le moins absurde ! Adopter votre article revient à leur dire qu’après tout, ils sont plutôt bien indemnisés par Pôle emploi et que le mieux serait qu’ils restent dans leur coin et que, surtout, ils ne reprennent pas une entreprise, à plus forte raison dans un bassin d’emploi à redynamiser.
Vous parlez d’une niche sociale, mais il s’agit plutôt d’une incitation.
De fait, à défaut d’incitation, personne n’agira.
Si quelqu’un doit reprendre une entreprise, il doit au préalable engager son argent, mais je vous signale que la moitié des entreprises disparaissent au bout de quatre ans.
Il est extrêmement compliqué de créer ou de reprendre une entreprise : si elle a périclité, c’est parce que, dans la plupart des cas, il s’est passé quelque chose.
Vous allez décourager les personnes les plus aptes à reprendre une entreprise dans les bassins d’emploi, pour quelques économies de bout de chandelle : c’est, je le répète, totalement absurde ! Comme je le disais tout à l’heure lors des questions au Gouvernement, vous en êtes là ! De surcroît, le dispositif est totalement inopérant.
J’avoue que je suis complètement abasourdi par le raisonnement que vous tenez pour économiser 1 million d’euros.
Tout à l’heure, on parlait de 30 millions, on est ici à bien moins que cela.
Nous allons dire aux cadres qui allaient prendre ce risque que surtout, ils ne le prennent pas, pour la seule raison que ce dispositif constituerait une niche : c’est incompréhensible ! La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission ? Concernant les quatre premiers alinéas de l’article, qui portent sur les bassins d’emploi à redynamiser, la difficulté vient de ce que notre assemblée avait l’an dernier refusé la suppression du dispositif,… Très bien ! Pour en revenir à l’ensemble de cet article, le Gouvernement propose un dispositif cohérent avec ce qui a été fait pour de nombreuses autres dispositions.
Pour les aides ou exonérations sociales, le niveau des revenus ou des chiffres d’affaires est envisagé de façon à lisser le volume des exonérations, le montant brut, en quelque sorte.
En effet, une exonération totale est plus incitative si elle est appliquée à un emploi au SMIC qu’à un emploi rémunéré trois ou quatre fois le SMIC.
On peut toutefois considérer que les entreprises situées dans les bassins d’emploi à redynamiser font exception, puisqu’elles peuvent avoir besoin d’embaucher des cadres ou des salariés rémunérés à un niveau de salaire bien supérieur au SMIC.
Eh oui ! J’aimerais faire remarquer cependant que le dispositif du Gouvernement ne concerne que les entreprises nouvellement créées, et qu’il n’obère pas du tout le stock existant, pour lequel le dispositif en vigueur continuera de s’appliquer.
En outre, l’économie réalisée est modeste : 1 à 2 millions d’euros.
Justement ! Je propose donc de refuser l’amendement de l’opposition visant à supprimer l’ensemble de l’article.
Ayant entendu certaines voix de la majorité, monsieur le secrétaire d’État, il me semble toutefois nécessaire de demander une suspension de séance afin que la majorité puisse examiner la façon dont elle va avancer sur ces sujets.
Nous sommes d’accord ! Merci, monsieur le rapporteur ! L’expert parmi les experts ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La commission des finances a donc rejeté les amendements de suppression de l’article et adopté celui-ci en l’état.
La commission des finances a eu tort ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Premièrement, monsieur Tian, je ne connais pas de niche ne se présentant pas comme un dispositif incitatif.
Cela n’aurait d’ailleurs pas de sens.
Une disposition relative aux modalités de calcul soit d’un impôt soit de cotisations sociales qui exonère, dispense ou réduit les contributions à acquitter est nécessairement incitative.
Et c’est pour cela qu’elles sont conçues ! Deuxièmement, je vois bien ce qui s’annonce : on commence à opposer les niches entre elles.
On joue la Meuse… Les Ardennes ! L’argument principal, cependant, dont tout le monde doit prendre conscience, c’est que 87 % des personnes concernées ne seront pas touchées par l’article.
Heureusement ! Raison de plus pour le supprimer ! Telle est la réalité.
Vous pouvez toujours estimer que c’est ruineux pour certains territoires ou scandaleux.
L’enjeu reste de garantir un bon usage des aides sociales et d’éviter les abus – il y en a peu, mais il y en a – et ces modifications ne toucheront pas 90 % des personnes concernées.
Les dispositifs d’accompagnement tels que l’ARCE, l’aide à la reprise ou à la création d’entreprise, évoquée par Chaynesse Khirouni tout à l’heure, resteront par ailleurs inchangés.
Cette solution me paraît donc tout à fait raisonnable.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme il est fréquent, le Gouvernement a dialogué avec sa majorité.
Il souhaite donc modifier l’article 6 par un amendement supprimant les alinéas 1 à 4.
J’ignore si cette précision orale suffit ou si vous souhaitez procéder à une brève suspension de séance, monsieur le président.
Ce n’est pas nécessaire, monsieur le secrétaire d’État.
Nous vous avons bien compris.
En outre, cet amendement existe déjà.
Le Gouvernement souhaite donc déposer un amendement supprimant les alinéas 1 à 4, c’est-à-dire proposant de continuer à considérer la Meuse comme un département nécessitant un dispositif exceptionnel.
Les Ardennes ! Il s’agit en effet des Ardennes, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, ou plus exactement de la vallée de la Meuse dans les Ardennes ! Au temps pour moi.
En revanche, s’agissant du reste de l’article, le Gouvernement soutiendra l’amendement de M. le rapporteur Bapt, comme je l’ai déjà indiqué.
Maintenez-vous l’amendement no 54, monsieur Tian ? Je félicite M. Warsmann, un vrai politique ! Il me semble que vous avez refusé tout à l’heure que l’on entre dans des petites négociations, monsieur le secrétaire d’État, d’autant plus que les DOM-TOM ont oublié leur liste de courses ! En l’occurrence, vous divisez pour mieux régner ! Certains y gagnent et les autres sont de la revue ! On ne peut pas fonctionner ainsi ! Bien entendu, nous voterons l’amendement qui satisfait certains de nos collègues, mais cette histoire est tout de même assez compliquée ! Il n’est pas question de retirer l’amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Si je comprends bien, tout se passe comme si l’amendement no 12, dont M. Warsmann est le premier signataire et dont je suis cosignataire, était accepté, ce dont je me réjouis.
En revanche, il me semble que le débat sur l’ACCRE – Aide au chômeur créant ou reprenant une entreprise – reste entier.
J’invite fortement M. Bapt à reprendre la position qu’il a adoptée l’année dernière en commission, le Gouvernement s’étant alors déjà livré à une tentative de ce genre, sur la base de laquelle nous avons supprimé le plafonnement de l’ACCRE en fonction des ressources.
Non ! Mais si ! L’ACCRE a été déterminant pour la création de certaines entreprises, comme Mme Khirouni l’a très bien dit tout à l’heure.
Notre objectif, c’est que les demandeurs d’emploi retrouvent un emploi et créent des entreprises.
Quant aux plafonds évoqués par M. le secrétaire d’État, de quoi parle-t-on on ? Il s’agit de rendre le dispositif dégressif à partir d’un revenu de 18 000 euros par an, soit 1 500 euros par mois.
Comment voulez-vous créer une entreprise avec 1 500 euros par mois ? Par ailleurs, nous sommes loin du montant de 900 000 euros évoqué par M. Dominique Lefebvre, le dispositif prévoyant de n’attribuer aucune somme à partir de 30 000 euros.
Il faut, me semble-t-il, savoir de quoi on parle et ramener les choses à leur juste réalité.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Dès lors, empêcher ceux qui disposent des capacités nécessaires pour reprendre ou créer une entreprise consiste tout bonnement à empêcher la reprise d’entreprise.
Vous me répondrez que ce n’est pas vrai, car 87 % des bénéficiaires ne sont pas concernés par la mesure envisagée, mais c’est là le passé.
Je préfère pour ma part m’intéresser à l’avenir.
Faire payer les demandeurs d’emploi, alors même que les entreprises sont fragilisées et que les demandeurs d’emploi ont tendance à recréer leur propre emploi au moyen de certains dispositifs économiques tels que l’économie sociale et solidaire et l’économie circulaire, cela ne me semble pas conforme à l’air du temps.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je demande à la majorité d’adopter les amendements déposés par M. Bapt, qui constituent une solution de moyen terme, à mon sens raisonnable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
J’attends l’examen des amendements déposés par le rapporteur et remercie le Gouvernement et le secrétaire d’État d’avoir repris mon amendement, qui vise à élargir le bénéfice de l’exonération de cotisations aux personnes exerçant une activité réduite à fin d’insertion.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 925.
Je l’ai déjà présenté.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 12.
Je remercie le Gouvernement qui a accepté d’évoluer sur ses positions et l’ensemble des collègues qui se rallieront à ces amendements, juridiquement justes et socialement équitables.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je m’apprête à défendre deux amendements qui portent sur l’alinéa 7 de l’article, tandis qu’un amendement de la commission vise à supprimer ce même alinéa.
La parole est à M. Christophe Léonard.
Je voudrais remercier M.
le secrétaire d’État ainsi que le rapporteur d’avoir fait évoluer ce texte.
Je rappelle que le dispositif du BER a été revu en 2013 : la durée d’aide a été réduite de sept à cinq ans et la distribution de dividendes interdite sur la durée d’éligibilité.
Ce dispositif comporte des contreparties en matière de création d’emplois, ce qui n’est pas le cas d’autres dispositifs.
Je fais partie de ceux qui, dans cette enceinte, ont réduit la propension des zones franches urbaines à autoriser des facilités fiscales sans création d’emplois.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Ce dispositif peut paraître ancien, mais nous sortons d’une crise très longue durant laquelle la création d’emplois a été mise à mal, y compris dans le département des Ardennes.
Il est vrai qu’une reprise économique nous permettrait de bénéficier au maximum de cet avantage ; il serait malvenu, aujourd’hui, de réduire le dispositif tel qu’il existait jusque-là.
J’espère que les Ardennes sauront démontrer combien cette décision, prise collectivement, était sage.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 124.
Il s’agit d’un amendement que la commission a adopté.
Je souhaite néanmoins le voir repoussé, compte tenu du débat que nous venons d’avoir et des deux amendements que je soutiendrai, acceptés au titre de l’article 88 du règlement.
Ceux-ci visent à protéger l’essentiel – jusqu’à 90 % d’entre eux – des bénéficiaires actuels de l’ACCRE.
Je considère que l’amendement no 124 est retiré.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 179.
Nous défendons donc l’amendement no 179, identique, qui vise à revenir sur le plafonnement de l’ACCRE.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 198.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 219.
Il est prévu de réduire le montant de cette aide et de réserver son éligibilité aux personnes ayant un niveau de revenus plus faible.
Ce signal est mauvais : créer une entreprise a toujours un coût, qui ne dépend pas des revenus de la personne.
Il faut attendre avant que l’entreprise puisse dégager des bénéfices.
Depuis 2012, nous ne cessons de défendre la stabilité fiscale pour les entrepreneurs, que vous mettez à mal.
Cette disposition le prouve, une fois de plus.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 348.
Il a été largement démontré que les politiques générales d’allégement de charges ont un effet direct sur les entreprises et permettent de créer des emplois.
L’article 6, qui prévoit la mise sous condition de ressources de l’aide accordée aux chômeurs créateurs et repreneurs d’entreprise, est néfaste.
En procédant, sans concertation préalable, à une restriction de l’éligibilité à l’ACCRE, cette disposition va à l’encontre des mesures qui favorisent le maintien et le développement de l’emploi dans nos territoires et adresse un mauvais signal aux futurs créateurs d’entreprises.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste maintiennent cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 597.
Je pense en particulier aux cadres qui ont été licenciés de leur entreprise ou qui ont perdu leur emploi suite à la disparition de leur entreprise, qui ont du mal à trouver du travail en raison de leur âge et pour qui la création ou la reprise d’une entreprise est une solution.
Bien évidemment, je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de la commission des affaires sociales a été voté contre mon avis.
Il ne faut pas dire que j’ai approuvé la suppression des alinéas 5 à 7 ! Ce n’est pas votre avis qui compte, c’est celui de la commission ! J’ai demandé à l’Assemblée de repousser cet amendement, au bénéfice de la proposition que j’ai faite de reprendre la discussion sur la base des deux amendements que j’ai déposés.
Je m’étais d’ailleurs engagé à le faire après avoir discuté avec le Gouvernement, suite au vote de la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je veux souligner la concomitance entre la suppression de cet allégement de charges et le flou qui plane actuellement sur l’aide directe à la création d’entreprises du fait de l’application très compliquée de la loi NOTRe, qui prive les départements de leurs compétences en matière économique, sans que les intercommunalités ou les régions aient pris partout le relais.
Il est très préjudiciable, dans le contexte économique actuel, et compte tenu du nombre de repreneurs potentiels inscrits à Pôle emploi, de supprimer maintenant cet allégement de charges.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 179, 198, 219, 348 et 597.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
Nous en venons à l’amendement no 855.
Il est de correction, monsieur le rapporteur… Oui, rédactionnel, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 857, monsieur le rapporteur.
Nous proposons par cet amendement une solution de moyen terme consistant à relever de 0,5 à 0,75 PASS le montant de revenus en deçà duquel l’exonération serait totale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, comme nous l’avons indiqué tout à l’heure.
L’amendement no 856 est rédactionnel, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président.
J’appelle l’amendement no 131.
C’est toujours à vous, monsieur le rapporteur.
Le coût de cette extension serait de l’ordre de 2 millions d’euros.
Le gage est formel, il évite de contrevenir aux prescriptions de l’article 40 de la Constitution.
J’invite donc l’Assemblée à adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est en désaccord avec le chiffrage du coût de l’amendement.
Vous l’évaluez à 2 millions d’euros, monsieur le rapporteur, alors que notre estimation est plutôt de 1 million.
Mais il ne s’agit là que de teasing : en dépit de notre profond désaccord sur le chiffrage – lequel n’est néanmoins pas de nature à remettre en cause le solde, qui est notre souci principal – et comme nous l’avions indiqué, le Gouvernement est favorable à votre amendement.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Je suis en total désaccord avec cet amendement, non que je ne veuille pas que l’on soutienne les quartiers prioritaires de la ville, mais parce que je ne comprends pas la discrimination consistant à flécher le renforcement de l’accompagnement sur des quartiers prioritaires urbains alors que des zones rurales sont extrêmement fragilisées sur le plan économique et ont également besoin que la nation envoie un signal, au moment où, par ailleurs, le contribuable local est très sollicité… Allons ! En outre, monsieur le secrétaire d’État, l’application de l’article 40 n’est manifestement pas tout à fait homogène selon que les amendements proviennent de notre bord ou du vôtre.(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’article 40 n’a rien à voir là-dedans ! Ce n’est pas le Gouvernement qui est chargé de l’appliquer, monsieur Viala.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Je comprends le raisonnement d’Arnaud Viala au sujet des territoires ruraux.
Du reste, nous examinerons bientôt un amendement relatif aux zones de revitalisation rurale, les ZRR.
Mais je soutiens aussi les mesures en faveur des quartiers prioritaires de la ville, d’autant que ma circonscription en abrite plusieurs.
Il est tellement difficile de voir des boutiques et des petites entreprises fermer dans ces quartiers ! Qu’elles aient une chance de rouvrir le rideau, ce serait formidable.
Nous devons faciliter le retour de l’emploi dans ces zones extrêmement difficiles, bien qu’il s’agisse en effet de zones urbaines et qu’il faille agir également dans les territoires ruraux.
Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Lorsque vous pensez aux zones en difficulté, je vous demande d’aider tous ceux qui sont dans la difficulté, y compris en milieu rural.
C’est pourquoi il faut étendre le dispositif aux communes rurales qui sont en grande difficulté, monsieur le secrétaire d’État.
Le dispositif spécifique dont elles font l’objet, celui des zones de revitalisation rurale, doit recevoir le bénéfice de cet amendement.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Le Gouvernement a d’ores et déjà réglé en partie le problème, puisque la nouvelle technique de carroyage calcule les difficultés des quartiers en fonction des différences de revenu des personnes.
Souvent, d’ailleurs, ces différences recoupent des données relatives à l’aide personnalisée au logement, aux minima sociaux, bref, à la pauvreté du territoire.
Le ministère chargé de la politique de la ville a par exemple clairement identifié le secteur de Guéret, dans la Creuse – j’ignore si ses élus sont dans l’hémicycle ce soir –, comme relevant de la politique de la ville, alors que des quartiers de la région parisienne, pourtant typiquement urbains, sont sortis du périmètre de cette politique parce qu’ils ont réussi, qui par une résidentialisation, qui par un nouveau type de population, à sortir des difficultés.
Il n’y a donc pas à opposer zones urbaines et zones rurales.
Au contraire, ce gouvernement a institué un système de comptabilisation et d’identification des quartiers qui fait que l’on peut relever de la politique de la ville que l’on soit en milieu rural ou en milieu urbain.
N’importe quoi ! La parole est à M. le rapporteur.
Ne faisons pas de confusion et ne menons pas de faux débats.
C’est un spécialiste qui parle ! Enfin, et nous y reviendrons à l’occasion d’un prochain amendement, les dispositifs d’exonération pour création d’entreprise sont à l’heure actuelle plus avantageux dans les ZRR que dans les quartiers prioritaires de la ville.
Alors évitez ce faux débat, qui du reste pourrait avoir un effet inverse car il existe des exonérations dans les ZRR.
Oui, mais elles sont en baisse ! La parole est à M. Renaud Gauquelin.
Bref, cet amendement ne pénalise absolument pas les quartiers ruraux.
Nous n’avons jamais dit cela ! Il ne faut pas opposer la ville et la campagne.
Le carroyage, je vous le garantis, concernait aussi les zones rurales, et pas seulement les quartiers populaires difficiles des zones urbaines ou périurbaines.
Je pense sincèrement que cette polémique n’a pas lieu d’être.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 297.
Cet amendement s’inscrit tout à fait dans la discussion qui vient d’avoir lieu.
Comme l’a regretté Mme Poletti, on ne cesse d’opposer l’urbain et le rural.
Dans les quartiers prioritaires de la ville, le dispositif dérogatoire de l’aide aux chômeurs créateurs d’entreprise, l’ACCRE, est ouvert à toute personne, sans condition particulière.
Vous l’étendez aujourd’hui à la reprise d’entreprise.
Mais en matière de difficultés économiques et sociales, certains territoires ruraux n’ont rien à envier aux quartiers prioritaires de la ville.
Qui a dit le contraire ? Peut-être faudrait-il revoir, comme on l’a dit, les critères et les zonages des ZRR.
J’y suis tout à fait favorable, mais prenons alors en compte le rural et l’urbain de la même façon.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Et voilà ! C’est bien dommage ! Quel signal vous donnez ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Tout chômeur qui crée ou reprend une entreprise peut bénéficier de l’ACCRE, quelle que soit la zone.
Si l’on adoptait cette proposition, toute personne, au chômage ou non, créant ou reprenant une entreprise dans une ZRR y aurait alors droit, ce qui fait une grande différence et ce qui aurait un coût.
Vous qui êtes attachés au financement de la sécurité sociale par des ressources venant des cotisations sociales… Ce sera dit, monsieur le secrétaire d’État ! Il n’importe.
Le Gouvernement, je le répète, n’est pas favorable à cet amendement.
Je n’ai pas l’habitude de me cacher, monsieur Barbier ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous devons tous prendre acte de l’illogisme dans lequel s’installent le Gouvernement et le rapporteur.
On vient de nous expliquer, d’une part, qu’il n’était pas question d’opposer ville et campagne, et, d’autre part, qu’un dispositif plus favorable est légitime pour les quartiers urbains défavorisés et ne l’est pas pour les zones rurales défavorisées.
Si ce n’est pas là une différence de traitement manifeste, il y a de quoi s’interroger ! Assurément ! La parole est à M. le rapporteur.
Votre amendement, monsieur Costes, propose d’étendre le bénéfice de l’ACCRE aux personnes créant une entreprise dans une ZRR.
Vous arguez que les zones rurales et les zones urbaines doivent avoir les mêmes avantages.
Mais il existe déjà un dispositif spécifique d’exonération de cotisations sociales dans les ZRR.
Oui.
D’ailleurs, nous n’y touchons pas.
De plus, l’article 6 tel que nous l’avons amendé fixe le point de sortie de l’ACCRE à peu près au même niveau que celui de l’exonération en ZRR.
Sur ce point-là non plus, votre amendement n’aurait pas d’intérêt.
Il se retournerait même contre les bénéficiaires actuels en ZRR.
Il n’y a pas lieu, en l’occurrence, d’opposer la ville et la campagne.
C’est vous qui tombez dans l’erreur inverse.
Très bien ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Je partage les explications du rapporteur, tout en reconnaissant que la technicité du dispositif peut être source d’erreurs.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 858.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Monsieur le président, je suggère que Mme Khirouni soutienne cet amendement, car il reprend le sien.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Cet amendement vise à élargir le bénéfice de l’exonération de cotisations aux personnes exerçant une activité réduite à des fins d’insertion.
Celles-ci, peu nombreuses, sont accompagnées par l’Association pour le droit à l’initiative économique – Adie –, une structure d’accompagnement et de financement de la création d’entreprise.
Grâce à ce dispositif, leurs activités ne resteront pas informelles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, premier orateur inscrit sur l’article.
À l’heure actuelle, cette liberté n’existe pas : les acteurs économiques restent prisonniers d’un système, bricolé à la va-vite, qui ne fonctionne pas.
C’est pourquoi, après avoir consulté un professeur de droit, j’ai saisi le Défenseur des droits sur la légalité de ce régime.
Le RSI actuel ne respecte en effet pas la loi qui l’a créé, puisqu’aucun arrêté de constitution n’a été publié.
Le Gouvernement tenterait-il avec cet article de s’appuyer sur une nouvelle structure, afin d’éviter de rendre des comptes sur la base légale du RSI ? La parole est à Mme Monique Orphé.
Au nom des territoires d’outre-mer, je vous invite, chers collègues, à voter les amendements de M. Naillet et celui du Gouvernement, qui vont dans le bon sens.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour le soutenir.
Il convient donc de supprimer cet article.
Vous avez raison ! À défaut, je défendrai un autre amendement, no 804, visant à modifier les taux d’exonération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement de suppression.
Il s’agit du reste plutôt d’un amendement d’appel, puisque M. Naillet est à l’initiative d’un autre amendement.
Le Gouvernement a également déposé un amendement, qui, malgré des taux semblables, n’est pas identique.
Il faudra donc exposer ces deux dispositifs dans la suite du débat.
Dans l’immédiat, je suggère le retrait de cet amendement.
Ce serait dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, le Gouvernement propose que l’abattement pérenne de 50 % soit porté à 75 % la troisième année d’activité.
Le dispositif s’étalerait ainsi sur trois ans, au lieu de deux actuellement.
Aussi, mesdames et messieurs les députés, je vous invite à vous rallier à cette position intermédiaire, qui représente une avancée par rapport au texte initial de l’article.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
En outre, nous aurions besoin de connaître la somme exacte qui atterrirait dans les caisses de l’État, c’est-à-dire qui serait autant de moins pour l’outre-mer.
Une étude d’impact faite sur le dispositif initial évoquait – je parle de mémoire, sous le contrôle du rapporteur – un montant de 30 millions d’euros.
À combien tomberons-nous ? Quel sera l’impact exact du compromis auquel vous aboutissez ? Monsieur Naillet, retirez-vous l’amendement no 803 ? J’ai posé une question ! Entre un dispositif démotivant et une position jusqu’au-boutiste, je pense que nous arrivons à un bon compromis.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 810 rectifié.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Idem pour l’amendement no 859 ? Idem.
Même chose pour l’amendement no 860 du rapporteur.
Même chose pour l’amendement no 861.
Même chose pour l’amendement no 862.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 804.
Je le retire au profit de l’amendement no 922 du Gouvernement.
Monsieur Naillet, retirez-vous aussi l’amendement no 802 ? Je le retire.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 922 ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais, à titre personnel, j’estime que le Gouvernement a fait un pas en avant et trouvé une solution de compromis acceptable par nos collègues ultramarins.
L’amendement no 863 du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 801.
Je le retire.
L’amendement no 864 du rapporteur est rédactionnel.
Même chose pour l’amendement no 866.
Même chose pour l’amendement no 867.
Même chose pour l’amendement no 868.
Même chose pour l’amendement no 869.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 805.
Je le retire.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 800.
Lui aussi, je le retire.
L’amendement no 870 du rapporteur est rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 872.
Il s’agit d’un amendement de précision.
L’amendement no 873 du rapporteur est rédactionnel.
Idem pour l’amendement no 871.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article 7.
Monsieur le président ! Vous voulez vous exprimer sur l’article, monsieur Lefebvre ? Allez-y, vous avez la parole.
Néanmoins, j’ai posé une question, et j’aimerais avoir une réponse avant que nous ne votions sur l’article 7.
J’imagine que le Gouvernement a fait faire une étude d’impact, et que les élus qui ont accepté le compromis en ont eux aussi fait faire une.
Je voudrais donc savoir avec précision, puisque le premier dispositif retirait 30 millions d’euros aux acteurs de l’outre-mer, combien le nouveau leur enlèvera.
Je mets aux voix l’article 7.
Rappel au règlement ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Notre assemblée doit avoir à sa disposition des études d’impact.
Le secrétaire d’État a derrière lui des conseillers qui, visiblement, sont parfaitement au courant de la réponse, puisqu’ils ne cessent de parler entre eux depuis que j’ai posé ma question.
Il me semble qu’avant que nous ne nous prononcions sur cet article 7, le minimum serait que nous connaissions avec précision l’impact d’un tel dispositif, qui nous a été présenté en cours de débat – de nombreux élus ultramarins n’étant pas là, ils en ignorent jusqu’à l’existence.
Que l’on nous éclaire me paraît le minimum pour la bonne ordonnance de nos débats, monsieur le président.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Dans la réforme que vous avez adoptée en 2008, des études d’impact sont prévues pour les projets de loi, mais pas pour les propositions de loi ni pour les projets de loi de finances et les projets de loi de financement de la sécurité sociale.
Oh ! Ce n’est pas sérieux ! Je mets donc aux voix l’article 7.
Monsieur le président ! C’est incroyable ! Monsieur Lefebvre, je ne suis pas en mesure d’enjoindre le Gouvernement de répondre à une question : c’est à lui de prendre la parole s’il le souhaite.
Ce n’est pas vous que je mets en cause.
Je le sais bien.
Nous en venons à l’article 8 – et sur cet article, la parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Si je ne m’abuse, madame la présidente de la commission, vous n’étiez peut-être pas obligés de le faire, mais dans le rapport qu’il a produit, le rapporteur a bien précisé l’impact de la mesure ! En tout cas, c’est dans le rapport : il y a donc bien quelqu’un qui l’a fait.
Il s’agissait de l’impact de l’article.
Et pas de l’amendement.
Mais ce que je vous demande, c’est l’impact de l’article ! L’impact de l’amendement, moi, je ne le connais pas ! Nous sommes en train d’assister à ce qui, s’agissant du RSI, est devenu depuis plus de dix ans une habitude : du bricolage.
On va de bricolage en bricolage, quelle que soit la majorité ! Nous avons des discussions avec l’Europe, et une administration qui bricole au fur et à mesure que sont prises les décisions de justice, celles du Conseil d’État et celles de la Cour de justice de l’Union européenne.
C’est pourquoi j’ai demandé que soit consulté un professeur de droit sur un point sur lequel il serait là encore utile que nous ayons un éclairage du Gouvernement : l’existence légale des caisses de base du RSI.
J’ai posé la question tout à l’heure, et je n’ai pas eu de réponse.
Cela, nous l’avons bien compris, monsieur Lefebvre.
À l’instant, il s’agissait de l’impact de l’article 7, monsieur le président : c’était autre chose.
Je vais vous retirer la parole, mon cher collègue, car vous avez largement dépassé le temps qui vous était imparti.
Mon propos actuel est plus général ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 874.
C’est un amendement de précision.
L’avis du Gouvernement est favorable ? Oui, il l’est, mais je vais quand même intervenir, monsieur le président, car je connais M. Lefebvre, et sa capacité à revenir régulièrement sur les amendements, en dehors de son temps de parole et indépendamment de l’organisation du débat.
Pour obtenir des réponses, monsieur le secrétaire d’État ! La réponse est donc : 7 millions – et tout le monde ici sait faire une soustraction : trente moins sept, cela fait vingt-trois.
Voilà ! C’est précis.
Mais oui ! J’avais prévu de vous répondre, mais vous êtes d’une impatience qui dépasse tout entendement ! Si vous voulez faire traîner les débats, moi, cela ne me dérange pas, je peux le faire aussi – vous en avez l’habitude –, avec une courtoisie et une délicatesse que tout le monde ici connaît… La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Oh, mais c’est qu’il prend la parole tout le temps ! Je ne veux pas mettre en cause la présidence, mais tout de même ! Monsieur le secrétaire d’État, nous discutions de l’article 7, qui concerne l’outre-mer.
L’article 7 a été voté ! Il n’aurait pas été absurde d’avoir votre réponse avant de voter sur l’article ! Et je pense qu’il aurait été intéressant pour les élus ultramarins de savoir que le compromis que vous proposiez ne faisait en réalité qu’améliorer de très peu le dispositif et que – je le dis haut et fort – celui-ci reste, à ce niveau encore, c’est-à-dire 23 millions d’euros, pénalisant pour les acteurs d’outre-mer.
Revenons maintenant à l’amendement no 874 – dont, objectivement, on ne vient pas de parler.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 747.
Vous aviez vous-même, monsieur le secrétaire d’État, affirmé par le passé qu’il était trop tôt pour le faire, mais que, peut-être en fin de mandat, il faudrait en passer par là.
Eh bien, cela tombe bien : nous sommes en fin de mandat, vous êtes encore sur le banc du Gouvernement, et moi encore sur les bancs des parlementaires.
Je vous fais donc une nouvelle fois la proposition de supprimer le CICE afin de diminuer les charges sur le travail.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vercamer, voilà pour vous le moyen de faire un « effet de séance » ! Mais ce n’est pas ainsi, à l’occasion d’un amendement sur le dernier projet de loi de financement de la sécurité sociale de la législature, que l’on propose une réforme aussi importante : supprimer le CICE et les cotisations patronales familiales sur les revenus salariaux ! Mais si, justement ! Dans le projet de loi de finances, le Gouvernement propose au contraire de faire passer de 6 à 7 % le taux du CICE et d’en étendre le champ à certaines catégories d’entreprises qui, jusqu’à présent, ne pouvaient pas en bénéficier.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis.
Troisième point : il ne vous a pas échappé qu’une telle modification entraînerait, à enveloppe constante, des transferts très élevés entre les entreprises, liés au plafonnement du CICE à 2,5 SMIC ; d’autre part, une baisse des cotisations sociales augmenterait évidemment le résultat des entreprises, si bien qu’un certain nombre d’entre elles verraient leur impôt sur les sociétés considérablement majoré.
Votre proposition me paraît donc hasardeuse, et pas seulement parce qu’elle intervient en fin de législature.
Effectivement, ce n’est pas sérieux ! Si une telle baisse doit être décidée un jour, elle ne pourra l’être qu’une fois traités d’autres sujets, comme la consolidation des allégements sur les cotisations sociales.
En l’état actuel des choses, et pour améliorer efficacement la compétitivité des entreprises, mieux vaut, comme l’a dit Gérard Bapt, porter le taux du CICE de 6 à 7 % – ce qui aidera beaucoup les entreprises, notamment celles qui emploient de la main-d’œuvre – et en rester là pour l’instant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je ne savais pas que le Président de la République était aussi contesté dans la majorité… Oh ! Vous-même, monsieur le ministre, pendant le débat sur le PLFSS, l’an dernier – ou l’année précédente, je ne me souviens plus –, aviez soutenu cette idée, en précisant qu’elle était compliquée à mettre en œuvre et qu’il fallait donc attendre la fin du mandat.
Je ne fais, en somme, que prendre au mot, et le Président de la République, et le secrétaire d’État au budget.
Faites-le plus sérieusement ! Ce que vous dites est bien aimable, monsieur le rapporteur pour avis, mais vous nous avez expliqué, tout à l’heure, que les petites mesures étaient sans incidence et sans efficacité.
Je vous propose donc une mesure, non pas à 20 milliards d’euros, mais à 30 ; en d’autres termes, un choc de compétitivité à travers une baisse des charges et du coût du travail.
Et comment le financez-vous ? Le transfert du produit du CICE, il est vrai, ne nous mène pas à 30 milliards ; c’est pour cette raison que je propose de compenser la différence via la « TVA compétitivité » (« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), celle-là même qui avait été annoncée par le Président de la République lors d’une émission télévisée,… Tout à fait ! …face à une chef d’entreprise qui se plaignait aussi, d’ailleurs, de la complexité croissante imposée aux entreprises – j’y reviendrai à propos de l’amendement du Gouvernement qui suit.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 829.
Cet amendement de coordination précise les conditions de mise en œuvre du dispositif de micro-bénéfice agricole, voté l’an dernier en loi de finances, s’agissant en particulier de l’assiette.
Il n’a aucune incidence, ni en termes budgétaires, ni sur les bénéficiaires.
Il ne relève que d’une coordination terminologique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable : l’amendement apporte une simplification, mais aussi une précision sur les notions de « revenu » et de « bénéfice ».
Il ne modifie en rien le droit en vigueur.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 309.
Il faut toutefois aller plus loin et introduire de la proportionnalité dans les cotisations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous suggère, monsieur Roumégas, le retrait de votre amendement, qui est accroché à un article tout à fait inadéquat du code rural et de la pêche maritime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Roumégas ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 1.
Je propose donc, monsieur le secrétaire d’État, de supprimer ces cotisations de solidarité.
Vous savez, vous qui êtes soucieux de la justice, qu’elles touchent en général des personnes qui démarrent, notamment des jeunes qui veulent monter leur entreprise et ne le peuvent pas en raison de cette cotisation supplémentaire, dont le montant est élevé puisqu’il peut atteindre 1 500 ou 2 000 euros.
Pouvez-vous faire preuve de générosité, monsieur le secrétaire d’État ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Oh ! À défaut d’un retrait, l’avis sera donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Indépendamment du problème rédactionnel que pose cet amendement, il me paraît donc plus sage de le retirer ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Il faut aussi savoir que le problème se pose d’abord pour les jeunes.
Si vous refusez mon amendement, acceptez au moins, monsieur le secrétaire d’État, le principe d’une compensation ou le droit, pour les intéressés, à toucher des points de retraite.
Où est la justice ? La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 307.
L’amendement vise aussi à rétablir un équilibre budgétaire en réajustant les taux de cotisation pour les revenus les plus élevés – je vous renvoie sur ce point à mon amendement précédent –, et à plafonner l’attribution de points jusqu’à un certain revenu.
En effet, les hauts revenus sont très clairement favorisés puisque, soumis au même taux de cotisation, ils se voient attribuer des points sans aucun plafonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, peut-être pour le réécrire ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut d’un retrait, l’avis serait donc défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Roumégas ? Non, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 308.
Actuellement, les cotisations à l’assurance vieillesse individuelle et à l’assurance vieillesse agricole reposent sur des assiettes minimales respectives de 800 et 600 SMIC horaire, ce qui entraîne un phénomène de sur-cotisation pour tous les assurés ayant des revenus inférieurs.
En revanche, pour les assurés ayant de gros revenus, supérieurs au plafond de la Sécurité sociale, les prélèvements ne s’effectuent qu’à hauteur de ce plafond.
Ainsi, un assuré social ayant un revenu annuel de 50 000 euros ne cotise qu’à hauteur de 37 032 euros.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yves Censi.
Par conséquent, j’aimerais obtenir de M.
le secrétaire d’État au budget une réponse sur cette question.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 55.
Il s’agit d’un amendement que j’avais déposé au nom de notre collègue Patrick Hetzel, mais qui sera beaucoup mieux défendu par Bernard Accoyer, qui a déposé un amendement identique.
Vous êtes trop bon.
Par conséquent, je retire l’amendement no 55 au profit de l’amendement no 285 de M.
Accoyer.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement identique no 224.
L’amendement vise en effet à compenser les surcoûts qui s’appliquent in fine aux producteurs exerçant leur activité dans ces zones, car ils affrontent d’ores et déjà des difficultés à la fois conjoncturelles – je ne m’étendrai pas sur ce point pour le moment – et structurelles – liées précisément aux caractéristiques des zones où sont implantées leurs exploitations.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement identique no 285.
Il vise à sauvegarder – ou en tout cas à essayer de sauver – l’agriculture de montagne, qui est une agriculture difficile, car elle doit affronter des handicaps naturels, dont font évidemment partie le relief, les distances, la taille des exploitations et la modestie de leurs volumes de production.
Oui, ça descend ! (Sourires.) Or cette agriculture ne joue pas seulement un rôle économique, mais aussi un rôle social et environnemental.
Tous ces éléments rendent nécessaire une solidarité nationale visant à favoriser son maintien comme son avenir.
Cette exonération de charges donnerait un peu d’oxygène à ce secteur qui traverse une crise extrêmement difficile.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement identique no 350.
Cet amendement vise également à réduire les surcoûts de collecte afin d’assurer aux producteurs de lait de montagne un accès au marché.
La collecte dans les zones difficiles constitue un enjeu majeur au regard, en particulier, de la fin récente des quotas laitiers qui a constitué la dernière étape de la dérégulation du marché laitier : d’où l’importance de cet amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement identique no 429.
Quand on y collecte du lait, l’on est obligé d’utiliser des camions de plus petite taille qu’en plaine afin d’atteindre les points de collecte situés jusque dans les vallées les plus reculées.
Et en plus, le diesel va augmenter ! Il y a en effet un intérêt à produire et à continuer de produire en montagne.
Or, pour les raisons que je viens d’évoquer, la différence de coûts entre l’agriculture de plaine et l’agriculture de montagne est véritablement manifeste.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Je suis aussi connaisseur que M.
Tian des zones de montagne.
(Sourires.) Contrairement à vous, chers collègues qui êtes directement concernés par la montagne dans vos circonscriptions, je n’y suis lié que par des attaches familiales.
Aveyronnaises ? Non, un peu plus au nord.
La production laitière de montagne est d’une qualité telle que la valeur ajoutée par la production fromagère de montagne est reconnue par le consommateur, qui accepte souvent de payer plus cher ses produits.
Mais pas assez ! Il ne s’agit pas là d’une réponse administrative.
Certes, mais c’est insuffisant.
Je pensais que vous alliez employer un autre mot, celui – employé par un candidat qui est peut-être le vôtre – d’arguties juridiques.
Ou comptables ! Quoi qu’il en soit, il me semble que ces amendements sont des amendements d’appel.
Non, c’est plus que cela ! En effet, ils proposent d’exonérer de cotisations sociales – de manière très large, c’est-à-dire totalement – les rémunérations versées, quel que soit leur montant, aux salariés embauchés pour la collecte de lait en montagne.
C’est un bon début.
Cet appel mérite cependant d’être entendu, bien que le dispositif proposé mérite d’être retravaillé afin de faire, peut-être, l’objet d’une nouvelle proposition au cours des années qui viennent.
Pour l’heure, je propose de le rejeter.
Oh là là ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Accoyer, vous nous proposez – je n’ai pu m’empêcher de le relever – de donner de l’oxygène à la montagne.
Elle n’en en a jamais trop ! (Sourires.) Cependant, comment rendre applicable un amendement de cette nature ? En d’autres termes, comment être sûr que le camion ou le personnel qui le conduit en bénéficieront ? Mais les zones de montagne sont définies par la loi ! La qualification d’une telle zone est d’ailleurs assez complexe, même si elle renvoie à des décrets.
Incroyable ! Mais ce sont des coopératives ! Les zones de collecte sont connues ! Mais enfin, le dispositif envisagé n’est pas le bon outil ! Imaginez-vous nos fonctionnaires aller s’assurer que le personnel concerné est bien affecté à la seule collecte en zone de montagne ? On rêve ! Nous sommes en présence d’un outil d’exonération sociale qui n’est pas adapté : tel est le point de vue du Gouvernement.
Plusieurs orateurs ont demandé la parole.
Je leur demande donc d’être relativement brefs.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Ah non, monsieur le président ! Je vais prendre mon temps ! Oui, mais en deux minutes.
Je tombe en effet de mon banc lorsque j’entends M.
le secrétaire d’État dire que les zones de montagne en France ne sont pas identifiables.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
… alors que nous venons de passer quinze jours, dans ce même hémicycle, à examiner le projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
À l’entendre, il faudrait donc embaucher des fonctionnaires pour localiser la montagne dans notre pays ! Je ne l’ai pas dit.
Monsieur le secrétaire d’État, écoutons M.
Viala.
J’ajoute que ces amendements identiques vont être rejetés pour des raisons absolument fallacieuses.
Dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017, je viens de déposer un amendement sur les indemnités compensatoires de handicaps naturels ou ICHN, que le Gouvernement est en train de fiscaliser : or il a été repoussé au motif qu’il s’agirait d’un cavalier législatif ! La mauvaise foi, ça suffit.
J’entends donc, de manière très claire, qu’après les débats – que nous avons voulu consensuels – que nous avons eus sur le projet de loi montagne, le Gouvernement ne prend pas en compte le handicap naturel de l’agriculture, qui souffre par ailleurs de manière affreuse, ce qui met en péril de nombreuses productions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
M.
Viala m’attribue des propos que je n’ai pas prononcés : le compte rendu fera foi.
Le Gouvernement demande une suspension de séance de dix minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je pense que ces amendements n’ont pas de sens aujourd’hui.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Pas vous ! La crise du lait, on la connaît, elle est souvent évoquée ici lors des questions au Gouvernement.
J’imagine assez bien la réaction des éleveurs normands ou bretons demain, dans les endroits en tout cas où il y a un grand nombre de troupeaux et beaucoup de lait, s’ils apprenaient que leurs collègues vendant du lait en montagne bénéficient d’une exonération de cotisations.
Je pense que cela créerait un certain désordre.
Ce ne sont pas les mêmes ! Ce n’est pas exactement la même chose, effectivement, ce n’est pas la même agriculture, mais cela créerait du trouble, et il n’y a aucune étude d’impact.
L’on connaît les zones de montagne, et ce n’était pas la peine de vous énerver ainsi, monsieur Viala, vous auriez pu le dire plus calmement, mais il me semble préférable de ne pas accepter ces amendements.
Même si l’un d’entre eux a été présenté par un membre de notre groupe, c’est la position du groupe.
La parole est à M. Yves Censi.
Tout à l’heure, le Gouvernement s’est demandé ce qu’il fallait faire pour aider les zones rurales, en expliquant qu’il fallait arrêter avec les zonages et les découpages.
Là, vous vous appuyez sur un découpage intelligent, qui est la zone de montagne, pour aider le monde rural, et, je vous le dis très clairement, à moindres frais.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’agriculture de montagne a du mal à survivre.
C’est pourquoi nous devons adopter ces amendements, et je compte pour cela sur l’intelligence collective de nos collègues.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
N’y voyez pas un quelconque mépris de ma part.
Je pense qu’il vaut mieux retravailler sur un dispositif de soutien à l’investissement, mais pas sur un dispositif d’exonération de cotisations, qui ne me semble pas le bon outil pour répondre à une problématique bien plus large, sur laquelle il faudrait discuter de la crise du lait en général ou de l’efficacité des filières en particulier, d’autant qu’elles peuvent être variables, puisque ce n’est pas parce que le lait est produit en montagne que la valeur ajoutée est nécessairement forte.
Tout cela est assez compliqué et dépend des territoires et des filières.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 224, 285, 350 et 429.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 831 rectifié.
Par ailleurs, le Gouvernement demande au Parlement de l’habiliter à prendre par voie d’ordonnance les dispositions nécessaires pour clarifier et consolider à droit constant, j’y insiste, les règles relatives aux assiettes sociales aujourd’hui largement éparses, peu cohérentes entre elles et, partant, très complexes à comprendre, ce qui est source de confusion, mais aussi parfois d’erreurs, qui peuvent générer des contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? En second lieu, il s’agit d’habiliter le Gouvernement pour prendre par voie d’ordonnance les dispositions nécessaires pour consolider à droit constant les règles de financement de la Sécurité sociale liées aux assiettes sociales, conformément aux engagements pris en matière de simplification et de lisibilité.
Il s’agit de sujets éminemment techniques.
À titre personnel, je suis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Au regard de ces conséquences, modifier les règles actuelles, qui sont bien maîtrisées par les entreprises et qui ne posent aucun problème d’application, ne me semble pas être un objectif de simplicité, ni de sécurité juridique.
Les deux entreprises patronales que j’ai contactées m’ont dit qu’elles étaient extrêmement réservées sur cet amendement, voire qu’elles y étaient totalement opposées.
Quoi qu’il en soit, ce n’est sans doute pas le bon moment.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? Mais bien sûr ! Vous introduisez une complexité terrible.
Rappelez-vous de Mme Charbonnier, qui avait dit au Président de la République lors d’une émission de télévision : « Monsieur le Président, arrêtez de nous simplifier la vie, ça nous complique l’existence ! ».
C’est exactement ce que vous êtes en train de faire.
Vous êtes en train de compliquer quelque chose qui était simple et qui fonctionnait bien.
Quand on payait le salaire, les charges étaient payées sur le salaire versé.
C’était assez simple.
Peut-être y avait-il quelques écarts, parce qu’il fallait régulariser les heures supplémentaires ou le salaire à cause d’une erreur pour un congé maladie, par exemple.
Toujours est-il que, dans l’ensemble, cela fonctionnait bien.
Je ne vois vraiment pas pourquoi cet amendement est proposé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 830.
Pour répondre au président Accoyer qui est en train de dire que je n’ai rien compris… Je parle de mes collègues ! Quant à lui, l’amendement no 830 vise à corriger une erreur… Si vous corrigez toutes les erreurs, on n’a pas fini ! Le Parlement a adopté un amendement à l’article 8 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016, qui a supprimé par incidence, contrairement aux objectifs recherchés par les parlementaires qui souhaitaient le diminuer, le seuil d’assujettissement au premier euro des indemnités de rupture des seuls mandataires sociaux et des dirigeants de plus de 380 000 euros versées à des salariés.
Le présent amendement corrige cette erreur matérielle, en rétablissant le seuil supprimé pour l’assujettissement de l’indemnité de rupture des salariés qui reste à un niveau inchangé, ce qui leur est favorable.
La rédaction de l’amendement avait en effet fait appliquer aux salariés ce qui était réservé aux seuls mandataires sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il s’agit de corriger une erreur de rédaction.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 451.
Cet amendement vise à faire bénéficier les établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – de l’exonération de charges sociales accordée en contrepartie des tâches effectuées au domicile des personnes âgées ou en situation de handicap, des personnes ayant la charge d’un enfant en situation de handicap et des familles en difficulté.
À ce jour, seuls les centres communaux d’action sociale – les CCAS – et les centres intercommunaux d’action sociale – CIAS – bénéficient de cette exonération.
Il vous est proposé de l’étendre aux EPCI qui sont amenés à gérer des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Excellent ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 649.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a compris l’intention d’étendre le bénéfice des aides aux personnes dépendant d’établissements intercommunaux qui agissent à domicile.
Néanmoins, la commission a jugé que ce serait un amendement à retravailler, notamment parce que son coût est totalement inconnu.
Peut-être serait-il opportun que M.
Terrasse et M.
Vercamer… C’est moi qui ai défendu l’amendement ! …que M.
Lurton et M.
Vercamer revoient sa rédaction pour le proposer à une autre instance.
Aucune étude d’impact n’a été menée sur l’extension d’une mesure à toutes les personnes, qu’il faudrait d’ailleurs cibler, agissant au nom de CCAS ou d’établissements intercommunaux pour le soutien à domicile.
Je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Alors même que j’ai quelques contacts avec les communes, les intercommunalités, les CCAS ou les CIAS, je ne vois pas bien de quel type de personnes vous parlez.
Je ne suis pas certain qu’il y ait eu en commission une évaluation de l’impact de l’amendement.
En attendant plus d’informations, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis d’accord pour faire travailler la mission dont vous avez parlé sur ce sujet.
Mais la vraie question est : qu’est-ce qui justifie que les EPCI, qui effectuent la même mission, ne soient pas exonérés ? La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 243.
Ce cadre incitatif que nous appelons de nos vœux n’a rien d’évident.
En juin dernier, le groupe Adidas a été contraint de contester la décision de l’Union de recouvrement des cotisations de Sécurité sociale et d’allocations familiales, Urssaf, qui a requalifié le régime fiscal et social de la mise à disposition gratuite aux salariés d’une salle de sport.
L’Urssaf a considéré en effet que la mise à disposition d’un tel équipement auprès des salariés constituait un avantage en nature et devait par conséquent être assujettie aux cotisations sociales.
L’amendement propose de modifier le code de la Sécurité sociale pour que l’avantage en nature fourni par l’employeur en vue de favoriser la pratique sportive en entreprise ne soit pas considéré comme une rémunération, pour la détermination de l’assiette des cotisations sociales.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je suis très sensible aux arguments de santé publique que vient de développer M. Juanico, d’autant qu’ils vont dans le sens de ce que nous avons adopté à l’occasion de la loi santé, à l’initiative notamment de Valérie Fourneyron, en permettant aux médecins de prescrire des activités physiques.
Les décrets ne sont toujours pas sortis ! Bientôt ! La façon dont l’assurance maladie pourrait prendre en charge tout ou partie de ces prescriptions n’est pas encore précisée.
En l’occurrence, il semble que la mise à disposition d’une salle de sport par l’employeur soit plutôt une bonne mesure de santé au travail – M. Sebaoun est d’accord ! –, qui peut difficilement nuire aux comptes de la Sécurité sociale.
Jusque-là, tout va bien… Mais ? Mais dans l’immédiat, on ne peut empêcher l’Urssaf de regarder cette mesure comme un avantage en nature et donc de l’assujettir aux cotisations sociales.
Incroyable ! Ce n’est pas possible ! Pensons également que seules les grandes entreprises peuvent mettre de tels équipements à la disposition de leurs salariés.
J’ai pu le constater dans l’aéronautique à Toulouse.
Mais pas du tout ! Donc, nonobstant le fait que dans un futur que j’espère proche, ce type de mesures pourra être travaillé et reconnu comme favorable à la santé publique, donc susceptible de faire l’objet d’incitations fiscales ou sociales, je vous propose de repousser cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un sujet difficile, car on est toujours à la merci d’une généralisation ou d’une extension du dispositif.
Après la mise à disposition gratuite d’équipements sportifs, ne voudra-t-on pas passer à d’autres éléments ? Cette mise à disposition peut-elle ou non faire partie du contrat de travail ? Je ne suis pas favorable, par crainte d’extension… L’extension du sport ? …à cause du risque de contamination d’autres types d’activités.
Contamination ? Il est vrai que votre amendement est précis, puisqu’il mentionne « l’avantage en nature fourni par l’employeur afin de favoriser la pratique sportive en entreprise. » J’ai cependant peur que de fil en aiguille, l’on observe un effet d’extension – si le mot de contamination vous dérange.
Monsieur Tian, ce mot n’a aucune connotation péjorative ! Vous avez bien parlé de contamination ! Oui, c’est ce que j’ai dit, mais si vous préférez, je remplace ce mot par « extension ».
Quel esthète ! Pour terminer sur une note un peu plus humoristique, puisque vous êtes parti de la question du surpoids, j’ai remarqué que les départements les plus concernés étaient ceux du Nord et de Meurthe-et-Moselle.
Vous savez d’où je viens ; je suis donc repéré… La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet amendement mérite d’être adopté.
Les Urssaf se livrent souvent à des requalifications en considérant comme des avantages en nature des biens, objets ou facilités pour accéder à un bien, mis à disposition des salariés.
Elles font parfois des rappels sur plusieurs années, l’ensemble représentant des sommes importantes dans des grandes entreprises.
D’abord, cet amendement concourt à la santé publique, comme l’a souligné le rapporteur qui, curieusement, a fait un double salto arrière pour s’y opposer.
C’est assez étonnant ! Ensuite, comment à la fois soutenir la pratique du sport pour une meilleure santé – objectif qui nous rassemble tous – et ne pas réserver une protection particulière aux initiatives exposées au risque de taxation au titre de cotisations sociales ? Pour cette raison, nous allons voter cet amendement, et j’espère que nos collègues comprendront que la santé au travail est une priorité pour nous tous.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il faut également considérer la question de manière plus large.
Je m’interroge ainsi sur les autres types d’avantages, tels qu’une crèche d’entreprise, susceptibles d’être mis en cause ; peut-être que le Gouvernement ou le rapporteur ont des informations à ce sujet.
Reste que du point de vue du principe, je ne vois pas pourquoi quelque chose que le salarié ne va pas forcément utiliser serait intégré d’office dans sa rémunération ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Dans le cadre de la lutte contre l’obésité, ce type d’initiatives représente une bonne pratique.
Il suffit d’allumer la télévision pour voir qu’elle se développe dans beaucoup d’entreprises, et je pense qu’elle est également bénéfique pour le climat social en leur sein.
Cet amendement va donc dans le sens de l’histoire et de l’intérêt de l’entreprise comme de la société.
La parole est à M. Denys Robiliard.
On a besoin d’une double cohérence.
En fin de projet de loi, l’on examinera la branche « accidents du travail – maladies professionnelles », AT-MP.
On rappellera alors qu’au sein de cette branche, il y a trois métiers, dont l’un est la prévention.
Quand une entreprise se mêle de prévention, il ne faut pas qualifier cette démarche comme un avantage en nature ! Très bien ! Ce n’est pas dans cette direction qu’il faut aller.
En discutant de cet amendement, pensons à ce que nous ferons quand nous débattrons de la branche AT-MP.
Dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, on a adopté une disposition qui reconnaît expressément que la prescription d’activités physiques participe d’un effet curatif et peut être de nature préventive.
Pourquoi, alors que nous venons de voter cette loi, nous séparer de cette double notion en faisant de la mise à disposition d’une salle de sport dans une entreprise un avantage en nature ? Le redressement de l’Urssaf est sans doute regrettable, mais si l’Urssaf ne souhaitait pas cet amendement, elle n’aurait pas dû y procéder… Exactement ! La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Il faut situer l’amendement que j’ai cosigné avec mon collègue Régis Juanico dans un environnement global qui doit, tout au long du parcours de vie, et donc du parcours professionnel, inciter et faciliter l’accès à l’activité physique et sportive.
Aujourd’hui, trop peu d’entreprises disposent malheureusement d’équipements qu’elles pourraient mettre à disposition de leurs salariés ; de plus, si les équipements représentent un aspect du problème, ils ne l’épuisent pas.
En effet, ils sont aujourd’hui souvent utilisés par des publics extérieurs, et, inversement, ne le sont pas par tous les salariés de l’entreprise – d’où cette inégalité que représenterait un bulletin de salaire qui les prendrait en compte en tant qu’avantage en nature.
Cet amendement d’appel constitue un élément intéressant, mais il faut aller plus loin.
Bonne idée ! On peut le sous-amender ! La parole est à M. Yves Censi.
Pour ce qui est de la jurisprudence, je ne crois pas, monsieur Bapt, que nous ferions offense aux Urssaf ! En droit social, pourquoi hésiter quand on peut éviter de se reposer sur la seule jurisprudence et légiférer intelligemment pour clarifier les choses ? Faisons-le tout de suite ! La parole est à M. Yves Albarello.
Si l’amendement présenté par M.
Juanico n’est pas adopté, faudra-t-il assujettir la salle de sport de l’Assemblée nationale au versement de cotisations sociales ? C’est un très bon exemple : mon collaborateur utilise cette salle, tandis que d’autres ne l’utilisent pas ; certains députés s’en servent, d’autres non.
Est-ce un avantage en nature ? Faudra-t-il l’imputer sur le bulletin de salaire de nos collaborateurs qui utilisent la salle de sport de l’Assemblée nationale ? La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Accoyer, vous dites que vous défendez les TPE et les PME : pensez donc à leurs salariés qui, s’ils veulent faire du sport entre midi et deux heures, sont obligés de souscrire un abonnement à une salle de sport ! Vous comprendrez alors que la mise à disposition de salles de sport par les grandes entreprises peut être considérée comme un avantage en nature.
Je rappelle que leurs salariés bénéficient déjà d’un comité d’entreprise, qui propose des accompagnements sociaux pour les colonies de vacances, ou les vacances des parents.
Mais alors c’est le nivellement par le bas ! Non, ce n’est pas un nivellement par le bas.
Ce que je dis, c’est que si nous ne voulons pas creuser encore plus le fossé entre les grandes entreprises et les TPE, alors il faut élargir la réflexion.
Voilà ce que je voulais dire, monsieur Censi, je ne suis pas opposée au fait de… Mais il y a des salles de sport dans les casernes, dans toutes les grandes administrations, y compris à Bercy ! C’est pourtant la vérité : on élargit le fossé entre les TPE et les PME d’un côté, et les très grandes entreprises de l’autre.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il faut savoir qu’aujourd’hui, quand les partenaires sociaux négocient dans une entreprise l’ensemble des conditions d’organisation, dont les avantages en nature qui sont liés à la vie quotidienne des salariés, la salle de sport est prise en compte.
On ne peut donc pas dire, il me semble, qu’il ne s’agit pas d’un avantage.
Raison de plus pour voter cet amendement ! Je n’ai pas qualité pour me prononcer sur l’interprétation juridique faite par l’URSSAF, mais que les salles de sport soient conçues comme un avantage, c’est la réalité dans les négociations.
La parole est à M. Régis Juanico.
La rédaction de mon amendement n’est pas aboutie : il ne prend pas en compte l’ensemble des activités qui pourraient être intégrées sur le lieu de travail.
Je souhaite travailler avec le Gouvernement, au cours des prochaines semaines, sur ce sujet, afin de clarifier la situation.
Je retire donc cet amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel manque de courage ! Vous l’aurez, votre investiture, monsieur Juanico ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne me serais pas jeté du haut de l’héliport de Bercy si cet amendement avait été adopté ! Comme je l’ai dit d’entrée de jeu, il pose une bonne question.
Il est assez facile de comprendre les motivations de ses auteurs, mais il est difficile d’ignorer que le dispositif qu’ils proposent risque d’être étendu à d’autres cas.
D’ailleurs, comme cela a été dit, parfois la mise à disposition d’installations sportives fait partie du contrat de travail.
Enfin, c’est absurde ! Vous savez, le problème ne se pose pas que dans le cas évoqué par M.
Juanico.
Je vais vous faire une confidence : l’un de vos anciens collègues, bien connu ici, ayant présidé plusieurs commissions, est venu me voir à ce sujet… Ayant présidé la commission des finances, peut-être ? Par exemple, mais aussi la commission des affaires sociales ! Ah, je croyais qu’il s’agissait de Jérôme Cahuzac ! Je voudrais rassurer certains des orateurs qui se sont exprimés de façon tout à fait pertinente : il y a une différence entre les situations individuelles et les situations collectives.
Il n’est pas question d’assujettir les personnes qui bénéficient de ces avantages au versement de cotisations sociales, car il est en effet difficile de savoir qui en bénéficie effectivement, mais d’assujettir l’employeur, sur une base forfaitaire.
Ce qui le conduirait à fermer la salle de sport ! Écoutez le ministre, mes chers collègues ! J’essaie de vous parler de façon constructive et apaisée, et vous me faites des procès d’intention à chaque phrase ! Si vous le préférez, je continuerai ce débat en restant assis au banc du Gouvernement, et en me contentant de dire « favorable » ou « défavorable » sur chaque amendement.
Non, non ! C’est ce que vous devriez faire, monsieur le secrétaire d’État ! Catherine Lemorton, la présidente de la commission des affaires sociales, a tout à l’heure évoqué le fait que certains employeurs mettent gratuitement à disposition des installations sportives, tandis que d’autres participent financièrement à des abonnements via les comités d’entreprise, ou par d’autres canaux, et que d’autres encore mutualisent des installations.
Tout cela pose aussi un problème d’égalité.
Je ne veux pas compliquer ce problème à outrance, mais pour avoir été confronté à des contentieux de cette nature… C’est ridicule ! Et le soleil de Montpellier, lui aussi vous le fiscaliserez ? Et la machine à café ? Mais ce n’est pas la question, écoutez ! Franchement ! J’ai bien compris : vous cherchez à provoquer un incident, vous voulez m’énerver.
Je me suis déjà énervé une fois : je vous rassure, cela n’arrivera plus.
Vous devriez faire du sport, ça libère des endorphines ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.