La séance est ouverte.
La parole est à M. le Premier ministre.
Depuis plusieurs jours, le Président François Hollande est à l’initiative.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous voilà sauvés ! C’est une question d’identité, mais une question aussi de souveraineté et de démocratie.
Nous avons cru pouvoir agrandir, élargir, à marche forcée ; que les « non » seraient oubliés grâce à « plus d’Europe » ; que les référendums pouvaient être contournés ; que le rejet croissant de l’Europe se soignait uniquement par de la pédagogie.
Tout de même pas ! L’Europe – je crois, mesdames, messieurs les députés, que nous partageons cette conviction –, c’est une culture, c’est une histoire commune, c’est la démocratie, c’est le continent de la conquête des libertés.
Ce sont des valeurs partagées : l’égalité entre les femmes et les hommes, une exigence quant à la dignité de la personne.
C’est l’aspiration à l’universalité, à la défense de la nature et de la planète.
En un mot, l’Europe, c’est une civilisation, une identité multiséculaire, qui a des racines profondes – philosophiques, spirituelles, religieuses.
Cette identité n’est pas monolithique ; elle est diverse.
Chacun de nos pays a ses propres caractéristiques.
Absolument ! Nous devons faire preuve de la même fermeté par la négociation du traité transatlantique, le Tafta.
Il faut dire les choses : ce texte, qui ne fait droit à aucune de nos demandes, que ce soit sur l’accès aux marchés publics ou sur les indications géographiques, n’est pas acceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous ne pouvons pas ouvrir plus grand les portes de notre marché aux entreprises américaines, alors qu’elles continuent à barrer l’accès aux nôtres.
L’Europe, c’est 8 % seulement de la population mondiale, mais c’est une force économique et commerciale.
Très bien ! La Nation, c’est aussi sa représentation nationale.
Enfin ! D’autres n’ont que le mot de référendum à la bouche.
Bien sûr qu’il faut donner la parole au peuple ! Mais soyons clairs, ne trompons pas les Français : un référendum ne peut pas être le moyen de se débarrasser d’un problème.
Encore moins un moyen détourné de régler des problèmes de politique interne (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) : on a vu ce que cela donne de jouer aux apprentis sorciers.
(« Notre-Dame-des-Landes !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je veux être encore plus clair.
Par le référendum, le Front national ne poursuit au fond qu’un seul objectif, désormais dévoilé : faire sortir la France de l’Union européenne et donc de l’histoire.
Quelle étrange ambition pour notre pays et quelle vision dévoyée du patriotisme ! Notre rôle de responsables politiques n’est pas de suivre, mais d’éclairer, de montrer le chemin, d’être à la hauteur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, d’être à la hauteur.
La question qui se pose à la France n’est pas de sortir de l’Europe, n’est pas de sortir de l’Union européenne,… C’est de sortir du socialisme ! …mais de refonder le projet européen.
L’élection présidentielle sera aussi l’occasion de trancher ces débats.
Moi, je crois que dans ce moment, il faut inventer également des solutions nouvelles pour une co-construction avec les peuples autour de projets et de propositions.
Je pense à l’exemple de la COP21, qui a été intéressant.
Il faut savoir associer les citoyens de manière régulière.
Les parlements européens et nationaux ont bien sûr pleinement leur rôle à jouer.
Comme pour les grandes régions ! Changer pour refonder, pour ouvrir à nos enfants un nouvel horizon : c’est la tâche qui nous incombe, qui doit incomber au Parlement et aux forces politiques de ce pays, dans l’unité et en prenant de la hauteur pour affronter les vrais défis qui sont devant nous.
Nous le devons à la France, à son peuple profondément européen et aux nouvelles générations.
Tel est le choix qui se présente à nous.
C’est notre responsabilité de savoir nous en saisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il n’y a rien là-dedans ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Au début de cette intervention, je tiens à vous dire que j’aurai à cœur, compte tenu de la gravité de la situation de l’Europe, d’écouter avec attention les propos de M.
le Premier ministre François Fillon ainsi que de tous les candidats à l’élection présidentielle qui figurent dans vos rangs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamation sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, chers collègues ! Écoutons-nous les uns les autres ! Que l’Union européenne s’engage pour la croissance, qu’elle s’engage pour la jeunesse, l’emploi et l’investissement ; qu’elle fasse converger la fiscalité des États membres.
Sur tous ces sujets, pas à pas, sommet après sommet, François Hollande a plaidé pour une réorientation de l’Europe.
Ah bon ? Eh bien c’est raté ! C’est un fait, mes chers collègues : le tournant libéral qu’a pris l’Union européenne ces deux dernières décennies en a éloigné les peuples.
Faux ! Nous devons assumer ce constat et en tirer les conséquences pour mener la nécessaire réorientation de l’Europe.
(« Moscovici ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Raisonnement incontestable ! Dans la gestion de toutes ces crises, la France a toujours affirmé, par la voix du Président de la République, ce qui était souhaitable et possible.
Le résultat, c’est que l’euro n’est plus en danger, les dettes ne sont plus attaquées, la Grèce n’a pas été lâchée.
Est-ce vraiment à François Hollande que nous devons tout cela ? J’en viens à mon troisième point, qui fera office de conclusion : nous devons bâtir l’Europe par la preuve.
La semaine dernière, avant même que les Britanniques ne votent, avec mon collègue Thomas Oppermann, président du groupe SPD du Bundestag, nous écrivions qu’il fallait donner du sens à notre projet européen, montrer qu’il est politiquement piloté et mettre en valeur ses réalisations.
Y’en a pas ! L’Europe doit montrer ce qu’elle fait ; l’Europe doit montrer ce qu’elle apporte et pour cela elle doit être l’Europe des projets.
Aujourd’hui l’Union doit faire face à la question de sa sécurité, notamment celle de ses frontières, qu’elle doit impérativement garantir.
D’accord mais comment ? Elle doit lutter contre le réchauffement climatique ; à ce titre, parce qu’elle est constituée des plus anciennes sociétés industrielles du monde, elle a un devoir d’exemplarité et d’excellence.
Elle doit miser sur l’investissement, l’innovation, les technologies de demain et ne pas se contenter d’être un cadre de convergence budgétaire et financier.
Elle doit favoriser la croissance.
Elle doit offrir une perspective exaltante à la jeunesse, à toute la jeunesse d’Europe.
Le programme Erasmus, qui existe depuis des décennies, est aujourd’hui bien connu de nos concitoyens.
Nous devons à présent créer un Erasmus de l’apprentissage, un Erasmus pour les jeunes en situation d’insertion et de qualification.
Des mots ! C’est nul ! C’est vraiment pas bon ! L’Europe va prendre un nouveau départ, l’histoire va s’écrire à nouveau mais j’ai l’impression que l’histoire européenne se fera une nouvelle fois contre un certain nombre d’entre vous et grâce à la mobilisation du camp des progressistes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On en a assez des mots creux ! La parole est à M. François Fillon.
Il serait dangereux, et médiocre, de voir dans le vote britannique la simple rançon d’un populisme insulaire.
Très bien ! À l’occasion de la ratification du traité de Maastricht, plusieurs d’entre nous – dont je fus – pressentaient les failles d’une construction européenne plus mécanique que politique.
Très bien ! De tout cela, on peut accuser les institutions communautaires et leur caractère technocratique.
Je ne crains pas de le faire mais il serait juste d’en accuser aussi tous ceux, Gouvernement compris, qui, de façon cynique, n’eurent de cesse d’accuser Bruxelles de tous les maux pour ne pas avoir à les régler eux-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– « C’est de Sarkozy que vous parlez ? » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà une attaque inadmissible contre le Président précédent ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Seul M.
Fillon a la parole.
Les objectifs à atteindre sont clairs : les Anglais sortent mais ils ne deviennent pas pour autant des adversaires.
Tout cela a déjà été dit ! Si les Britanniques sont demandeurs – ce que je souhaite –, il faudra, monsieur le Premier ministre, maintenir et approfondir les accords de défense avec la Grande-Bretagne.
Mais il n’y a aucune raison de leur laisser le passeport financier européen et la zone euro doit récupérer le clearing de sa monnaie.
Dans la foulée, nous devrons tendre la main aux Français installés au Royaume-Uni et à ceux qui pensent devoir être localisés au sein de l’Union européenne.
Très bien ! Nous ne serons jamais un État fédéral.
Très bien ! Nous sommes trop différents pour y parvenir.
Ce serait, au demeurant, un contresens historique car plus les nations sont bridées, plus les nationalismes sont agressifs.
Très juste ! La première des priorités, c’est l’indépendance économique de l’Europe dans la mondialisation.
Assez d’angélisme ! Nous n’avons l’obligation ni de signer un traité transatlantique déséquilibré ni de subir la domination économique de l’Asie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Déjà dit ! Mais pour protéger nos économies du dumping chinois, nous avons besoin d’une Europe forte et lucide.
Or notre indépendance est mise à mal aussi par la tutelle qu’imposent les États-Unis aux entreprises européennes soumises à la législation intérieure américaine, soit au prétexte qu’elles utilisent le dollar, soit au motif de la lutte contre la corruption.
(Mêmes mouvements.) La seule façon de résister à cette emprise, c’est d’avoir une monnaie qui assure notre indépendance.
L’euro doit donc devenir une monnaie de réserve et de règlement.
(Mêmes mouvements.) À cette fin, la zone euro doit se doter d’un gouvernement économique piloté par les chefs d’État et de gouvernement, contrôlé par les parlements nationaux, ainsi que d’un calendrier d’harmonisation de la fiscalité des entreprises.
Très bien ! Que ne l’avez-vous fait ? Notre sécurité passe aussi par une défense militaire.
Depuis la fin de la guerre froide, l’Europe n’a rien fait pour prendre son destin en main.
C’est l’OTAN ! Elle continue de s’en remettre aux États-Unis pour la protéger.
Or cette protection est devenue aléatoire, notamment face à la menace durable que fait peser sur notre continent le totalitarisme pseudo-islamique qui déstabilise une grande partie du monde, du Pakistan jusqu’au Nigeria.
Et les Russes ? Dans le respect de la souveraineté des nations, nous devons constituer une alliance de défense européenne qui permette un juste partage des charges.
Peut-on compter sur les Anglais ? Troisième priorité : l’éducation, la culture, la recherche et l’innovation.
On a bien sûr mis en place Erasmus, harmonisé les diplômes, relié les laboratoires mais a-t-on assez fait pour développer notre conscience d’appartenir à une civilisation singulière et brillante ? À force d’être mondialistes, certains ont non seulement contesté les nations mais aussi enterré la civilisation européenne.
À force de ne plus voir l’Europe que comme un marché, on continue de négocier l’adhésion de la Turquie.
Non ! Il y a des frontières et il y a un patrimoine qui est le nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La philosophie antique, les valeurs chrétiennes (« Ah ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)… Sarkozyste ! Enfin, nous devons engager une refonte des institutions européennes.
Ma conviction, c’est que l’Europe à Vingt-huit a rendu caduc l’objectif d’une Europe fédérale – à laquelle je n’ai d’ailleurs jamais cru – et déréglé le fonctionnement de l’Europe communautaire des années quatre-vingt.
La nouvelle Europe, recentrée sur les coopérations essentielles, doit rendre à la compétence des États membres tout ce qui ne s’y rapporte pas.
Très bien ! La Commission et le Parlement européens n’ont jamais réussi à acquérir une véritable légitimité démocratique.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, l’Europe, vous le savez, est un lieu de pouvoir où les nations fortes imposent leur rythme aux autres.
Lorsque la France est faible, elle subit l’Europe ; lorsqu’elle est puissante, elle la conduit.
Le Général de Gaulle disait que l’essentiel, pour jouer un rôle au-delà de ses frontières, « […] c’est d’exister par soi-même, en soi-même, chez soi. » Eh bien, pour le groupe Les Républicains, il est temps de redonner à la France le pouvoir d’être forte chez elle afin qu’elle soit grande en Europe.
(Les députés du groupe Les républicains se lèvent et applaudissent longuement.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Vigier.
L’Europe, c’est avant tout le visage du couple franco-allemand : De Gaulle-Adenauer, Giscard-Schmidt, Mitterrand-Kohl, Sarkozy-Merkel.
Depuis quatre ans, elle n’a plus de visage, sinon celui de l’immobilisme car la France est inexistante, sans leadership, incapable de proposer un chemin pour l’Europe.
François Hollande en est en partie responsable en ayant fait croire qu’il pouvait décider de tout et tout seul s’agissant de la renégociation du traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, avant d’en renvoyer l’échec sur l’Union européenne.
Il n’a même pas essayé de renégocier ! N’oublions pas que le Royaume-Uni n’a jamais voulu de l’euro.
Heureusement ! La décision du Royaume-Uni a au moins eu le mérite de clarifier ce débat et de dessiner clairement les contours de trois camps : le camp de la nostalgie et du repli, défendu par les extrêmes de tous bords, qui proposent à la France un scénario dont même l’extrême gauche grecque n’a pas voulu ; le camp de ceux qui croient en une Europe qui ne serait qu’un vaste marché déréglementé, dont nous connaissons les limites et les effets pervers ; enfin, le camp, auquel notre groupe appartient et qui rassemble ceux qui sont viscéralement attachés à l’Europe, pour qui le fédéralisme n’est pas un gros mot, pour qui l’Europe n’est pas un renoncement à la souveraineté mais, au contraire, une souveraineté renforcée et une affirmation plus forte de la place de la France dans le monde.
Bravo ! Pour en finir avec la dilution de l’identité européenne, disons clairement que la Turquie ne devra jamais entrer dans l’Union européenne.
(Mêmes mouvements.) C’est une évidence ! Nous voulons une Europe qui protège ses citoyens contre les dérives de la mondialisation, et non pas une Europe qui les expose toujours plus à la précarité et au chômage.
Nous voulons une Europe qui protège ses entreprises, comme le fait la Chine, comme le font les États-Unis, et non pas une Europe de la concurrence déloyale.
Nous voulons une Europe qui préserve nos modèles sociaux de l’implosion parce qu’elle fait respecter ses frontières, et non pas une Europe passoire qui confie la gestion de ses frontières à la Turquie.
Assez ! Oui, nous devons adresser un message d’espoir à notre jeunesse, qui est désormais dépositaire de 1’héritage de Robert Schuman et de Jean Monnet, la gardienne de nos valeurs et de notre identité, et qui, comme l’Europe, a l’âge de tous les possibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Les radicaux ont toujours été profondément attachés à l’Europe, cet espace de paix, de fraternité.
C’est d’ailleurs un radical, Maurice Faure, qui eut l’honneur de signer le traité de Rome au nom de la France.
C’est vrai ! A fortiori, les États candidats à l’adhésion doivent respecter les droits fondamentaux s’ils veulent pouvoir accéder à l’Union européenne.
Pourtant, à l’évidence, ce n’est pas le cas de la Turquie de M. Erdogan, comme le montrent les nombreuses atteintes à la liberté d’information et à la liberté de la presse, les procès systématiques intentés aux journaux d’opposition ou l’interdiction d’émettre infligée à certaines chaînes de télévision.
De plus certains propos de M. Erdogan semblent remettre en cause le principe essentiel, fondamental, de l’égalité des hommes et des femmes.
Eh oui ! De plus, quand on consulte par référendum les Français sur un projet de traité constitutionnel européen qui a la particularité de sanctuariser le libéralisme économique… En effet ! …et que 55 % des votants le rejettent le 29 mai 2005, cette décision du suffrage universel n’est pas réellement prise en compte.
C’était une fausse consultation ! Ce déni du suffrage universel, cette désinvolture envers l’électorat populaire ont évidemment de quoi surprendre dans une démocratie comme la nôtre.
Très bien ! Chacun souhaite une Europe plus forte et plus humaine.
À ceux qui jugeront que c’est une utopie, il faudra répondre avec Victor Hugo : « L’utopie est la vérité de demain ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Plus près de nous, c’est le peuple grec qui a payé le prix fort pour avoir été consulté sur les mesures drastiques qui lui étaient imposées par Bruxelles en échange d’un plan de sauvetage.
Plan qui a coûté 62 milliards d’euros à la France ! Le Front de gauche, avec de nombreux autres progressistes, notamment au sein de cette assemblée, combat l’Europe des marchés financiers, du libre-échange et de la libre concurrence, l’Europe de l’austérité budgétaire et du dumping social.
Ce dernier point illustre combien le projet européen, qui devait réunir les peuples, aboutit finalement à les mettre en concurrence dans une compétition synonyme de régression sociale.
Mais non ! Cela suppose aussi de renégocier immédiatement la directive relative aux travailleurs détachés et de stopper la mise en œuvre des réformes structurelles de déréglementation sociale exigées par Bruxelles, à commencer, ici même, par le projet de loi « Travail », expression d’une injonction bruxelloise.
Ces mesures doivent être complétées par la remise en cause fondamentale des règles de l’austérité budgétaire.
Pour cela, il faut renégocier le fameux traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, le TSCG, signé en 2012, conformément à la promesse faite en son temps par le candidat François Hollande et reniée dès son arrivée au pouvoir : c’est là le péché originel de cette majorité.
En effet.
Si l’Europe veut réellement sortir de la crise dans laquelle elle est engluée, elle ne peut se contenter d’un budget a minima.
Elle doit être ambitieuse pour son avenir et se donner les moyens d’agir ; elle doit accorder la priorité au développement social, à la solidarité, et avoir une véritable politique de développement industriel, de recherche et d’innovation.
Ce travail doit déboucher sur un nouveau traité – oui, un nouveau traité – dont la France doit prendre l’initiative.
Oui ! La Commission européenne, dirigée par le grand timonier de l’évasion fiscale, qui n’a certes rien d’un petit-père des peuples… Tout à fait ! L’empereur romain Héliogabale aimait à faire servir à certains de ses convives, en guise de plats, les dessins des mets qui composaient le menu et ceux-ci devaient s’en contenter.
Ce n’est pas ce genre de festin qu’attendent les peuples européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il a raison ! La parole est à M. Philip Cordery.
Mais ne créons pas de faux débats.
Il faut arrêter d’opposer les citoyens à l’Union européenne.
Il n’y a pas de contradiction entre la volonté des peuples et la poursuite du projet européen.
S’il existe aujourd’hui un rejet de l’Europe, ce n’est pas le principe de l’intégration qui est en cause mais la manière dont elle s’est faite ; c’est l’incapacité de l’Europe à répondre aux crises – de la zone euro, du terrorisme ou des flux migratoires – qui est pointée du doigt.
Tout à fait ! Pour que la crise qui s’ouvre devienne le début de la reconquête de notre destin européen, nous avons besoin d’un « triple A » pour l’Union européenne : achever son intégration, avancer avec ceux qui veulent et assumer nos choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Pire, depuis quatre ans vous n’avez lancé, avec le Président de la République, aucune initiative, (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), vous n’avez fait preuve d’aucune volonté politique forte pour faire bouger l’Europe et éviter cette catastrophe annoncée.
(Mêmes mouvements.) Ridicule ! Même sur vos bancs, ils ne sont pas d’accord ! Caricature ! S’il vous plaît ! Aujourd’hui vous feignez devant nous de découvrir un désastre dans lequel vous portez une lourde responsabilité car vous n’avez rien fait, notamment pour résoudre la crise migratoire.
Comme par hasard, vous commencez par ça ! Nous voulons l’Europe mais nous ne voulons plus de ce que l’Europe est devenue.
Tout d’abord, l’Europe à vingt-sept, ça ne marche pas : trop de pays qui ont trop peu d’intérêts communs.
Bravo ! Il faut recréer un noyau dur efficace rassemblant un plus petit nombre d’États membres car on ne fait pas la même chose avec l’Allemagne et l’Italie qu’avec la Roumanie et la Bulgarie.
Exactement ! Ensuite, les institutions doivent être totalement réformées, à commencer par la Commission, qui est le symbole des dérives technocratiques : tirons-en les conséquences et arrêtons de nous payer de mots sur le retour de l’Europe politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Enfin, il faut revoir le pacte fondateur.
Ils avaient cru que l’Europe pouvait se passer de frontières mais défendre ses frontières n’est pas un gros mot ! Nous ne voulons plus d’une Europe qui assiste passivement à l’entrée irrégulière de 1,5 million d’étrangers, comme nous l’avons vu au cours des derniers mois.
Propos honteux ! La peur et la haine ! Or vous avez laissé faire cela par vos discours lénifiants, alors que les opinions publiques étaient révoltées par cette passivité.
Démagogue ! Ils avaient cru enfin que l’Europe pouvait exister sans se référer à son histoire et à sa culture.
Mais l’Europe, c’est la tradition gréco-latine, ce sont les racines chrétiennes… Judéo-chrétiennes ! … c’est l’Europe des Lumières, et on ne construira plus l’Europe sur la négation des identités nationales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Toujours le même discours ! Une fois arrêtée cette refondation complète, il faudra consulter les Français par référendum parce qu’en démocratie on ne bannit pas le peuple.
Il faut conclure.
Vous êtes face à l’Histoire.
François Hollande, tout au long de son mandat, n’a procédé que par compromis, par petits ajustements, par demi-mesures.
Le résultat, c’est que la France s’est déclassée en Europe et que l’Europe s’est déclassée dans le monde.
Concluez de grâce ! Ne cédez pas à Mme Merkel.
Ne laissez pas l’inertie gagner.
Vous pouvez déposer votre candidature à la primaire ! Il faut bouger et il faut bouger vite, il faut tout réinventer.
Ce défi est celui d’un continent qui ne veut pas mourir.
Assumez enfin d’être à la hauteur de ce rendez-vous : si vous voulez l’Europe, alors l’Europe doit changer.
Sortez enfin de ces demi-mesures ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. François de Rugy.
Ça va décoller ! Il nous faut travailler avec nos partenaires européens pour que ce choc se transforme en chance de sortir de l’impuissance européenne.
Soyons lucides : partout en Europe, y compris en France, monte un authentique scepticisme quant à l’utilité même de la construction européenne.
Le temps n’est donc pas venu d’un grand soir européen qui verrait se construire en quelques mois l’Europe politique dont nous pouvons rêver, y compris nous, les écologistes, qui avons toujours été et demeurons fédéralistes.
C’est la preuve que vous, les écologistes, vous avez toujours tort ! Si nous ne voulons pas alimenter la régression nationaliste, il faut reconstruire une crédibilité européenne fondée sur le progrès, sur le plan à la fois économique, écologique et social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bruno Le Maire.
Les primaires de la droite continuent ! Il faut régler le problème des migrants : cela suppose, comme l’a très bien dit Xavier Bertrand, de revoir les accords du Touquet et de déplacer la frontière de Calais à Douvres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Quels sujets devrions-nous traiter dans le cadre de cette négociation ? D’abord la question des institutions européennes, devenues illisibles à force de bureaucratie.
Nous ne pouvons pas demander des efforts ici et réduire les effectifs dans la fonction publique française tout en laissant Bruxelles recruter toujours plus de fonctionnaires européens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Il faudra ensuite s’attaquer à la question des frontières : il est temps de clarifier notre projet européen et de dire une bonne fois pour toutes qu’il n’y a pas de grand projet politique sans frontières.
Mieux vaut dire immédiatement à ce grand État, cette grande nation qu’est la Turquie que sa place n’est pas dans l’Union européenne.
Nous devons dès maintenant conclure un accord de coopération avec la Turquie plutôt que de lui faire miroiter une adhésion qui n’aura jamais lieu ! (Mêmes mouvements.) Très bien ! L’Europe de 1957 s’est faite sans les peuples.
C’était la méthode de Monnet et de Schuman : on négocie dans les couloirs et on ne consulte pas les peuples.
Puis l’Europe s’est faite contre les peuples : en 2005, lorsque le peuple français a voté non, au lieu d’écouter ses inquiétudes, on l’a méprisé et on a continué d’avancer dans la construction européenne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Qui a fait cela ? Des noms ! C’est bien parce que l’Europe n’est pas notre propriété mais celle du peuple français que, le moment venu, quand un traité permettant d’impulser une nouvelle orientation à l’Europe aura été négocié, il faudra donner la parole aux Françaises et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Prenons des exemples concrets, que vous découvrez aujourd’hui alors qu’ils existent depuis des années.
Pourquoi, par exemple, avez-vous toléré l’application de la directive sur les travailleurs détachés, qui a permis de créer 400 000 ou 500 000 emplois low cost, volés aux Français ? Pourquoi avez-vous signé la fin des quotas laitiers, qui ruine nos éleveurs (Murmures) ? Bonne question ! Aujourd’hui, le choix est très simple : foncer dans le mur ou remplacer l’Union européenne, mais pour y réussir encore faudrait-il savoir quel projet nous voulons pour la France.
Or je n’ai pas entendu un mot sur la France dans ce débat.
Seule une France forte, juste, libre, capable de s’adresser au monde et qui ne soit pas soumise à l’un de ses partenaires, peut retrouver la force de changer l’Europe en profondeur, parce que, d’abord, elle aura pu reconquérir sa liberté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Certains veulent faire table rase et élaborer un nouveau traité « fondateur ».
Ce type de propositions vient de ceux qui ont toujours combattu les avancées de l’Union européenne.
Exactement ! Étendons le programme Erasmus non seulement à tous les étudiants mais aussi à ceux qui ne le sont pas, en créant un Erasmus des apprentis et un Erasmus des associations, qui récompenserait l’engagement citoyen de nos jeunes dans des projets identifiés.
Cela existe déjà ! Mes chers collègues, comme le disait Stefan Zweig, l’idée européenne n’est pas un sentiment premier comme le sentiment patriotique mais c’est une grande idée qu’il revient à chaque génération de faire vivre.
Dans le monde incertain qui est le nôtre, les anciens doivent aider les plus jeunes à réinventer le projet européen, en gardant à l’esprit qu’il reste à imaginer une fédération d’États nations ambitieuse, à la légitimité démocratique forte, construite autour des valeurs qui font de l’Union européenne la civilisation la plus désirable du monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Une volonté politique partagée est nécessaire pour refonder l’Europe qui protège, celle qui combattra enfin l’augmentation des inégalités et prendra enfin la mesure de la crise écologique et de ses dangers ! J’achèverai mon propos par les mots prononcés par Jo Cox lors de son discours d’investiture, lui rendant ainsi un dernier hommage : « Nous sommes bien plus unis et avons bien plus en commun les uns avec les autres que de choses qui nous divisent ».
C’est aussi en rappelant cet état de fait que nous devons refonder le projet européen ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le premier ministre.
Il est d’ailleurs assez étonnant – disant cela je ne m’adresse évidemment pas à ceux qui sont ici – d’affirmer avec autant de force la place du peuple et de ceux qui le représentent et de quitter l’hémicycle sans écouter l’ensemble des intervenants dans ce débat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Nous ne pouvons pas donner des leçons de démocratie sans nous demander quelle image nous donnons de nous-mêmes, Gouvernement et Parlement, au peuple français – et je ne m’excepte pas de ce devoir.
Si nous voulons que l’Assemblée nationale soit pleinement et entièrement responsable de la politique européenne, elle doit donner l’exemple en la matière ! Se contenter de venir faire sa déclaration et son chahut avant de repartir n’est pas un comportement digne de l’enjeu démocratique que nous avons tous en tête aujourd’hui ! (Mêmes mouvements.) Absolument ! Plus sérieusement, il existe un accord… Nos bancs ne sont pas vides ! Il me semble qu’il existe aussi un accord sur les domaines dans lesquels les politiques doivent être renforcées et crédibilisées.
En matière de sécurité et de croissance, chacun l’a dit à sa manière, il y a urgence.
Nous en sommes d’accord et nous agissons, en dépit de toutes les critiques dont le Gouvernement fait l’objet.
En matière de sécurité et de renforcement des frontières extérieures, il a fallu que la France agisse et c’est elle qui a pris toutes les initiatives pour que chacun en Europe prenne la mesure du choc migratoire.
Comment peut-on dire cela ? Le Front national a dit clairement souhaiter que la France sorte de l’Union européenne.
C’est son droit.
Je suis pour ma part convaincu qu’une grande partie des électeurs du Front national ne le souhaite pas.
Absolument ! Je le dis aussi bien à Nicolas Dupont-Aignan qu’à Laurent Wauquiez : leurs propos, leurs propositions, la musique qu’ils font entendre, notamment Laurent Wauquiez, vont accompagner ce mouvement.
Et ils n’auront pas d’autre choix, à un moment donné, que de s’engager à sortir de l’Union, car c’est ce à quoi la démagogie et le cynisme conduisent : à une sortie de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Eh oui ! Cette question donnera lieu à un beau débat à l’occasion de l’élection présidentielle, entre d’un côté ceux qui jouent cyniquement aux apprentis sorciers et veulent nous conduire à la déroute nationale, dont la vision n’est pas celle d’une France forte en Europe et dans le monde… Ils improvisent ! Il n’en demeure pas moins que la ligne de force pour notre pays aujourd’hui est de savoir si oui ou non nous voulons que la France reste forte et puissante en Europe et dans le monde.
Ce débat, de ce point de vue, aura été particulièrement éclairant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 213 portant article additionnel après l’article 9.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Ier, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Défavorable.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis également défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 100.
La formation de jeune sapeur-pompier est en elle-même très bénéfique aux jeunes : loin de les éloigner des études, il a été constaté qu’elle permet une augmentation moyenne de deux points de leur moyenne générale.
Toutefois, ce dispositif restant assez méconnu des jeunes collégiens et lycéens, il est nécessaire de le leur faire connaître le plus tôt possible dans leur scolarité.
À cet effet, nous proposons de mettre en place une « journée de sensibilisation à la sécurité civile » obligatoire pour tous les collégiens, qui sera l’occasion de leur parler des missions accomplies par les sapeurs-pompiers, par ailleurs souvent mal connues, de leur présenter le modèle de sécurité civile français basé sur l’engagement volontaire et la solidarité des citoyens, ainsi que la formation des jeunes sapeurs-pompiers, laquelle, s’ils souhaitent y prendre part, leur permettra d’apprendre les techniques de lutte contre l’incendie.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, j’entends bien votre volonté de sensibiliser particulièrement les plus jeunes aux premiers secours et au volontariat.
D’ores et déjà, vous le savez, chaque élève doit recevoir, au cours de sa scolarité, une formation aux premiers secours.
Il me semble que c’est plutôt à ces moments-là que la sensibilisation que vous proposez doit avoir lieu.
L’approfondissement de ce qui existe déjà relevant plutôt du domaine réglementaire, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, le Gouvernement est naturellement favorable à la sensibilisation des collégiens à la sécurité civile mais, comme vient de vous le dire Mme la rapporteure thématique, le dispositif proposé ne relève pas du domaine de la loi, et il existe déjà, dans le cadre de l’enseignement moral et civique, un dispositif de sensibilisation.
En vertu d’une convention conclue entre le ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche et le ministère de l’intérieur, depuis 2015, des échanges permettent notamment l’inscription de jeunes comme volontaires dans les services départementaux d’incendie et de secours, les SDIS, et en particulier dans les centres de secours.
Les classes de cadets de la sécurité civile ont fait l’objet d’une expérimentation en 2015 et en 2016.
Une circulaire prévoit la mise en place d’une expérimentation par département dès la rentrée 2016.
Je crois que nous répondons ainsi à votre préoccupation sans passer par la voie législative.
L’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Monsieur le ministre, c’est dommageable car, malgré la loi de 2011, la trentaine de décrets d’application qui ont été adoptés et le plan national dont j’ai été cosignataire avec Manuel Valls en 2013, nous constatons que le nombre de pompiers volontaires en France est passé de 205 000 à 195 000.
On fait face aujourd’hui à une hémorragie, sur laquelle je reviendrai lors de l’examen de l’article 10.
Par ailleurs, tout ce qui a été fait, il y a trois ans, est passé par la loi.
Je me permets d’insister, car il me semble que l’institution de cette journée nationale, à laquelle la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France est très favorable, serait un signe adressé à la jeunesse.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
J’ai beaucoup travaillé avec notre collègue Morel-A-L’Huissier sur le service civique, il y a six ans, puis dans le cadre de la préparation de la proposition de loi dont il était le rapporteur l’année suivante.
Par ce texte, nous avons harmonisé les statuts du volontariat : les personnes concernées ne sont ni bénévoles, ni salariés.
Aussi, à titre personnel, je trouve que l’initiative consistant à sensibiliser les adolescents est une excellente chose.
Je voterai donc cet amendement – à titre personnel, je le répète.
Moi aussi ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, hier soir, nous avons eu, comme M.
Lesterlin vient de le rappeler, un bon et grand débat sur le développement du service civique au sein des centres de secours par la création d’un service civique sapeurs-pompiers.
Les vocations qui seront sûrement confirmées à partir de ce service civique devraient répondre à votre préoccupation.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement, tout en étant comme vous, en ma qualité d’ancien président de SDIS, conscient que nous avons des besoins en la matière.
Je pense que nous y répondons d’une manière différente de ce que vous proposez.
La parole est à M. Hervé Féron, pour soutenir l’amendement no 785.
Ce volontariat de l’animation serait, à la différence du contrat d’engagement éducatif, dérogatoire au droit du travail, à l’instar du volontariat des sapeurs-pompiers.
Si notre Président a été capable de défendre avec force les spécificités du volontariat des sapeurs-pompiers français au niveau européen, je pense qu’il pourra faire de même avec le volontariat des jeunes dans les colonies de vacances, afin de soutenir un secteur qui emploie actuellement 200 000 jeunes animateurs chaque année.
J’insiste : 200 000 jeunes sont actuellement concernés par cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné à cet amendement un avis favorable, mais je tiens à faire part de mes réserves sur cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, il y serait défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Le premier problème est d’ordre budgétaire.
Je m’interroge sur le cheminement de cet amendement, car le même avait déjà été déposé et déclaré irrecevable par le président de la commission des finances au titre de l’article 40 de la Constitution.
Il réapparaît maintenant, exactement dans les mêmes termes.
Non, il a été modifié ! Cet amendement pose donc des difficultés majeures, tant par son cheminement, puisqu’il est passé à travers les mailles de l’article 40, que par les deux importants problèmes juridiques qu’il soulève.
La parole est à M. Hervé Féron.
Ne faisons pas preuve d’immobilisme ! Une proposition de loi a été déposée sur le bureau de l’Assemblée nationale il y a plus d’un an, mais elle n’a toujours pas été inscrite à l’ordre du jour.
L’attente est énorme, puisque 200 000 animateurs et des centaines de milliers de gamins sont concernés.
Aujourd’hui, tous les médias rapportent que les parents n’ont plus les moyens de mettre leurs enfants en centres de loisirs, à cause de difficultés administratives.
Si nous continuons à faire preuve d’immobilisme, nous allons tuer les centres de vacances et de loisirs et remettre en cause toutes les actions courageuses des grands acteurs de l’éducation populaire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Tel est mon sentiment sur cet amendement.
Encore une fois, j’aimerais savoir s’il est le fruit d’une réflexion partagée.
La parole est à M. Yves Blein.
Merci, monsieur le ministre… Pardon, monsieur le président ! (Rires.) Vous avez toujours été optimiste, monsieur Blein.
Cela viendra ! Monsieur le ministre, si vous pensez que cet amendement ne permet pas de résoudre le problème mais que vous êtes néanmoins convaincu de la nécessité de trouver une solution, alors proposez-nous une méthode qui nous permette de trouver, au cours de la navette, des solutions afin de remédier à cette difficulté réelle que rencontrent non seulement les organisateurs de centres de vacances, mais aussi et surtout les familles et les enfants qui se trouvent privés, pour des raisons financières, d’un complément éducatif dont chacun sait ici à quel point il est indispensable.
La parole est à M. le ministre.
J’ai bien entendu vos motivations, monsieur Féron.
Après avoir entendu tant M. Chassaigne que M. Blein, je propose que nous nous réunissions, d’ici la prochaine lecture de ce texte à l’Assemblée nationale, pour trouver avec les organisations représentatives de ce milieu les voies et moyens de neutraliser les risques juridiques que j’ai évoqués.
Je vous propose donc à nouveau de retirer votre amendement, avec l’engagement de ma part de travailler sur le fond de ce dossier.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Une deuxième chose m’étonne.
Vous avez raison, monsieur Féron : aujourd’hui, le statut de salarié dans le secteur de l’animation est extrêmement rigide.
Vous proposez donc de mettre en place un volontariat.
Assouplissez plutôt le statut de salarié – vous verrez, cela fonctionnera bien mieux ! Mais c’est sans doute, cette fois-ci, un point de divergence entre les deux côtés de cet hémicycle.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Monsieur le ministre, je tiens à vous remercier de votre ouverture, qui permettra sans doute à Hervé Féron de retirer cet amendement, dont je suis cosignataire, comme tous les députés du groupe socialiste, puisqu’il reprend une proposition de loi que nous avions déjà déposée.
Nous pourrons donc travailler sur cette question, peut-être avant la prochaine lecture de ce projet de loi à l’Assemblée nationale, et peut-être même avant la première lecture au Sénat.
Si nous réussissons à trouver une solution, tout le monde y gagnera.
La parole est à M. Hervé Féron.
En tout cas, la proposition de M.
le ministre me satisfait pleinement.
Nous sommes d’accord sur le diagnostic et nous avons la volonté de travailler ensemble pour trouver une solution efficace d’ici le retour de ce texte à l’Assemblée.
Dans ces conditions, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Le rétablissement du droit au travail dans notre Constitution serait la seule médecine utile pour les nouvelles générations, au lieu de vouloir ressusciter les emplois jeunes, dont on sait qu’ils n’ont pas brillé par leur efficacité.
La parole est à M. Régis Juanico.
Ce dispositif a fait ses preuves et il ne faut pas modifier ce qui fonctionne, ce qui n’empêche pas d’améliorer ce qui peut encore l’être.
Un certain nombre d’amendements ont été déposés, en particulier pour relever le défi principal de la montée en charge du dispositif, de son changement d’échelle, tout en préservant la qualité des missions et la spécificité du service civique, qui n’est ni un bénévolat, ni un salariat.
Je pense ainsi à la durée des missions, à la durée hebdomadaire que nous avons fixée à vingt-quatre heures en 2010.
L’autre défi est d’élargir le champ des organismes d’accueil, pour qu’ils ne soient pas seulement les associations – 70 % –, les services de l’État – 12,5 % –, les établissements publics – 10 % –, mais aussi les collectivités locales –, seulement 6 % actuellement.
À ce sujet, la commission spéciale a fait des propositions intéressantes, dont nous reparlerons.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Le service civique prend de l’ampleur mais il doit conserver son identité forte malgré le pouvoir d’attraction qu’il exerce sur d’autres secteurs de l’activité sociale.
C’est pourquoi il vaut mieux prendre des décisions unanimes.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je voudrais compléter le dispositif en intégrant les sapeurs-pompiers dans le service civique, et redire à M.
le ministre, également ancien président du SDIS, tout l’intérêt de développer le volontariat chez les pompiers.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Pour qu’un maximum de jeunes de 16 à 25 ans profitent de cette étape d’un parcours citoyen, nous devrons sans doute nous rapprocher de la durée minimum de six mois, préférable à celle d’un an.
Nous y reviendrons à l’occasion des amendements.
La parole est à M. André Chassaigne.
L’agence du service civique n’a réalisé que neuf contrôles d’organismes bénéficiant des agréments nationaux.
C’est pourquoi la Cour des comptes recommande de mettre en œuvre une véritable stratégie de contrôle.
Je voulais insister sur ce point pour prévenir toute dérive.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 579.
Par ailleurs, alors que le service civique n’offre pas de protection sociale satisfaisante et fait l’objet d’une indemnité très faible, il faut absolument veiller à ce qu’il ne devienne pas une trappe à précarité pour les jeunes n’ayant pas d’autre choix.
Le service civique doit s’accomplir sur la base du volontariat et non de la contrainte sociale ou économique.
Il doit rester un outil ouvrant les portes de l’engagement citoyen.
Il faut l’encadre le mieux possible pour prévenir toute dérive.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1202.
Nombreux sont ceux dans cet hémicycle qui ont critiqué des mouvements qui se poursuivent aujourd’hui malgré un certain essoufflement, je pense en particulier à Nuit debout.
Or ces mouvements réunissaient principalement ce que l’on appelle des « intellectuels précaires », c’est-à-dire cette génération de jeunes gens entre vingt et trente ans, souvent diplômés, mais qui n’arrivent pas à trouver de travail à la hauteur de leur formation et se retrouvent ainsi dans des situations insupportables.
Nous devons donc être vigilants quant à l’utilisation qui peut être faite du service civique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc, à ces amendements de suppression.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale.
Dans le texte adopté en commission – et c’est notre intention, tout comme celle, je le crois, du Gouvernement, qui a donné un avis favorable –, l’agrément est délivré sur la base du caractère non substituable à l’emploi.
On peut objecter que c’est une simple déclaration et se demander si l’on affectera plus de moyens au contrôle des agréments.
Mais cela n’est pas du ressort de la loi.
En revanche, nous donnons aux représentants des salariés l’accès à une information qu’ils n’avaient pas jusqu’à présent – nous allons d’ailleurs en débattre – concernant le nombre de volontaires du service civique et des postes occupés à ce titre.
Ils disposeront donc d’un droit d’alerte permettant la remise en cause des agréments en cas d’abus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets donc un avis défavorable à l’amendement porté par le groupe GDR.
Je pense en effet que nous respectons la philosophie que vous invoquez vous-même, monsieur Chassaigne, en maintenant le texte résultant de nos travaux sur l’extension du service civique dans des conditions contrôlées.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Bref, je rejoins votre souci : il doit s’agir de missions de service civique et non d’emplois ou de stages.
Il nous appartient d’y veiller concrètement sur le terrain dans les expériences menées et dans nos discussions avec les structures qui, je l’espère, seront au rendez-vous pour accueillir notre jeunesse.
La parole est à M. André Chassaigne.
Dans un domaine tout différent de celui du service civique, je voudrais évoquer le métier d’agent territorial spécialisé des écoles maternelles, dit ATSEM.
Aujourd’hui, de nombreux jeunes ayant obtenu le diplôme d’ATSEM ne trouvent pas de poste parce que les difficultés financières des communes et des autres collectivités territoriales sont telles qu’au lieu de créer un poste de fonctionnaire territorial, voire seulement de remplacer un départ à la retraite, ont fait appel à des contrats aidés.
C’est malheureusement la réalité ! Tout à fait.
Il faut donc être extrêmement attentif car la dérive sera difficile à maîtriser.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 101.
Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1395.
L’engagement de service civique permet aux volontaires de réaliser des missions d’intérêt général qui revêtent un caractère philanthropique, éducatif, environnemental, etc., ou concourent à des missions de défense et de sécurité civile ou de prévention, de promotion de la francophonie et de la langue française ou à la prise de conscience de la citoyenneté française et européenne.
Ces thématiques s’inscrivent largement dans le champ des activités menées par des organisations ayant leur siège sur le territoire national.
Je pense notamment à l’UNESCO, à l’Organisation internationale de la francophonie et au Conseil de l’Europe, trois organismes qui pourraient être agréés pour accueillir des volontaires du service civique dans le cadre des missions que j’ai citées.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec le débat précédent, elle a émis un avis favorable à cette proposition, qui permettra d’offrir à des jeunes en service civique des missions sans nul doute passionnantes pour eux.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1394.
Cet élargissement de l’assiette des organismes permettant l’accueil de jeunes en service civique assorti d’un contrôle devrait répondre à l’ensemble des préoccupations des parlementaires ici présents.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement qui se situe dans le prolongement du débat que nous avons eu en commission et répond aux interrogations de certains.
La parole est à M. Yves Blein.
Je considère que cette précaution est justifiée car réduire aux entreprises d’utilité sociale dont la liste est établie de droit au sein de la loi Économie sociale et solidaire permet d’ouvrir à l’accueil des jeunes en service civique les secteurs du handicap, de l’aide par le travail, de l’insertion sociale, secteurs dans lesquels les structures juridiques ne sont pas toujours des associations, que ce soit par choix ou pour des raisons juridiques.
Je suis donc, à titre personnel, favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 591.
En un mot, vous avez vendu au peuple la mixité sociale et vous lui avez imposé un apartheid de fait.
Je suppose que vous ne traiterez pas le mal en reprenant les mêmes recettes et c’est pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 837.
Cet amendement de précision reprend les objectifs de la modification apportée par la commission spéciale qui tend à ce que les jeunes en service civique soient recrutés sur la base de leur motivation et non de leurs qualifications ou de leurs diplômes, ceci afin d’exclure les missions relevant du stage ou de l’emploi déguisé.
Certes, cette précision est sous-entendue dans le texte, mais je considère pour ma part que cela va mieux en le disant… La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 882.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 707.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 835.
Cet amendement vise à ce que seule la motivation des candidats à un service civique soit prise en compte, à l’exclusion de leurs qualifications ou de leurs diplômes.
Il s’inscrit dans le prolongement du débat que nous avons eu en commission.
Je vous propose, messieurs, de retirer vos amendements au profit de celui que je vous présente, dont la rédaction est plus précise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces trois amendements vont dans le bon sens, mais la rédaction de celui que nous propose Mme la rapporteure thématique nous semble plus adaptée.
C’est pourquoi le Gouvernement vous invite à les retirer au profit de celui présenté par Mme Valérie Corre.
Monsieur Delcourt, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je fais confiance à Mme la rapporteure thématique.
Et à M.
le ministre… Monsieur Lesterlin, retirez-vous les amendements nos 882 et 707 ? Je les retire également.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 886.
Il est important que les jeunes qui travaillent, par exemple, pour une antenne de l’ADEME – Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – dans telle ou telle région bénéficient de la même vigilance quant à la nature de la mission exercée et de la même procédure d’acceptation et de validation de cette mission.
Ce point est absolument essentiel pour éviter les dérives et faire en sorte que les missions ne se substituent pas à l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Considérer a priori que la personne morale de droit public n’a pas besoin d’agrément est un postulat de départ.
Mais, depuis hier soir, nous entendons M. Bompard qui ne cesse de citer l’exemple de sa ville – comme le fait chaque élu local – mais qui, sur un certain nombre de principes fondamentaux et républicains, a démontré à quel point nous étions en désaccord sur des notions pourtant d’intérêt général.
L’agrément, il est important de le rappeler, est utile et nécessaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons débattu de cet amendement en commission avec M. Lesterlin.
Il s’agit de donner aux personnes de droit public une présomption d’agrément.
Or l’agrément, tel qu’il existe dans la loi, ne porte pas sur un organisme mais sur des missions… Non, monsieur le ministre ! S’agissant de la deuxième partie de votre amendement, monsieur Lesterlin, vous qui siégez au comité stratégique de l’Agence et dont je connais l’implication au sein de ce comité, vous savez bien qu’il n’a pas vocation – il n’en a pas non plus le temps – à donner un avis sur chaque mission de service civique.
Je propose donc de ne pas retenir votre amendement.
C’est pourquoi il faut une gouvernance de proximité ! La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 838.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 881.
J’adhère à la précision de Mme la rapporteure thématique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 804.
Nous proposons par cet amendement que l’Agence du service civique signe une convention avec l’organisme sans but lucratif ou la personne morale de droit public agréée.
Cette convention formaliserait le rôle et les engagements pris par ces derniers en matière d’accompagnement des jeunes concernant la durée de leur engagement de formation civique et citoyenne, leur réflexion sur leurs projets d’avenir, mais aussi en matière de recrutement car il importe de garantir l’accessibilité du service civique à tous les jeunes, quel que soit leur niveau de formation initiale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Et je vous prie de m’excuser, mes chers collègues, pour le caractère laborieux de mon explication.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous estimons que la signature complémentaire d’une convention d’engagement entre la structure d’accueil du volontaire et l’Agence du service civique pour acter des modalités d’accompagnement des jeunes vient alourdir un dispositif que nous voulons efficace et rapide.
Nous estimons que la décision d’agrément prise par l’Agence répond sur le fond à vos préoccupations.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1410.
Toujours dans l’objectif partagé de faire pleinement vivre le projet originel du service civique en prévenant les risques de dévoiement et d’emploi déguisé, cet amendement propose un meilleur encadrement du service civique inspiré de ce qui a été mis en place pour les stages et que nous avons voté dans la loi sur l’encadrement des stages.
Il s’agit d’inscrire dans la loi que le nombre de volontaires en service civique dont l’agrément est en cours sur une même semaine civile dans l’organisme d’accueil ne peut être supérieur à un nombre fixé par décret en Conseil d’État.
L’idée, vous l’avez compris, est de garantir aux volontaires un encadrement de qualité et une limitation des abus.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, nous avons eu ce débat.
Le texte issu de la commission, que nous venons d’amender, contient des garde-fous réels pour éviter la substitution du service civique à l’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La commission a adopté un amendement proposant que le préfet coordonne les différents éléments du dispositif, mais – à moins que je ne me sois assoupie –, c’est la première fois que j’entends parler des partenaires sociaux.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je réagis également aux propos de la rapporteure thématique.
Nous venons d’adopter plusieurs amendements concernant la nécessaire distinction entre emploi et service civique.
À mon sens, les partenaires sociaux n’ont rien à faire dans le service civique.
Dans le cas inverse, il s’agirait d’emploi non plus déguisé mais manifeste.
C’est totalement incohérent ! La parole est à Mme la rapporteure thématique.
Plusieurs d’entre nous se sont interrogés sur l’opportunité d’inscrire dans le registre du personnel les volontaires qui effectuent leur service civique.
Il me semble plus raisonnable d’associer les partenaires sociaux aux réunions de gouvernance territoriale.
Je le répète : nous aurons ce débat quand nous examinerons l’article 12 ter.
 C’est donc vous qui introduisez les partenaires sociaux ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 176.
Grâce à ce dispositif, qui, je le rappelle, est attendu dans beaucoup de banlieues, ils se verront offrir un autre horizon, avec la réussite à la clé.
Quel est l’avis de la commission ? Les jeunes en situation d’entreprenariat sont éligibles au service civique, puisque celui-ci est ouvert à tous les jeunes de seize à vingt-cinq ans.
Par ailleurs, si vous souhaitez étendre ce dispositif aux entreprises,… Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Voilà qui conforte l’avis défavorable émis par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les jeunes de notre pays qui veulent entreprendre ont des outils à leur disposition, mais le service civique n’est pas adapté à votre préoccupation, que je partage, à avoir le développement de l’entreprise.
La parole est à M. Arnaud Viala.
L’amendement de M.
Lefebvre propose une autre forme d’engagement, qui permettra au jeune de poursuivre sa trajectoire personnelle tout en se mettant au service d’une cause qu’on ne peut pas soupçonner d’être étrangère à l’intérêt général.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Même si nous sommes tous d’accord pour trouver des formules d’accompagnement, ce serait galvauder le service civique que de procéder à cette confusion –– même pour d’excellentes raisons, comme celle invoquée par Martin Hirsch ou par vous-même, cher collègue.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je vais à leur rencontre et j’évoque avec eux ce dispositif ou l’expérimentation que j’ai lancée en Amérique du nord.
Au début, on m’a répondu que le service civique ne pouvait pas s’effectuer à l’étranger.
Si ! Sur cette question, je le dis avec beaucoup de force : je pense qu’on passe à côté d’une mesure qui permettrait d’offrir la réussite à des jeunes.
Si cela ne relève pas de l’intérêt général, on se demande ce qui en relève.
La parole est à M. le ministre.
Les deux systèmes ne sont pas antinomiques, mais, dans l’état actuel de notre droit, ils s’appuient sur des supports juridiques différents.
Alors, il faut changer le droit ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 891.
C’est pourquoi le groupe RRDP a souhaité – à l’unanimité de ses membres – borner la durée des contrats de service civique à vingt-quatre heures hebdomadaires en moyenne sur l’ensemble du contrat de mission, afin d’éviter toute confusion entre le service civique et les emplois ou stages.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 344.
Avec mon collègue Mathieu Hanotin et beaucoup d’autres, nous avons soulevé la question de la compatibilité du service public avec d’autres activités, qu’il s’agisse de la poursuite d’études, d’une formation professionnelle, ou même de l’exercice d’une activité professionnelle.
Aussi nous semble-t-il important d’avoir aujourd’hui ce débat sur l’encadrement de la durée du service civique.
Nous avons proposé une limitation à vingt-quatre heures hebdomadaires maximum ; certains collègues ont suggéré d’autres solutions.
Il nous paraît intéressant de réfléchir à cette question.
L’objectif du service civique n’est pas nécessairement d’occuper les jeunes à temps plein : il faut leur laisser la possibilité d’exercer d’autres activités à côté.
C’est pourquoi il est nécessaire d’encadrer plus précisément sa durée hebdomadaire dans la loi.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 580.
Limiter le temps de mission des volontaires à vingt-quatre heures par semaine permettrait de dissocier les deux types de contrats, qui doivent être différents.
Cette mesure serait un garde-fou contre une forme – je dis bien une forme – de travail déguisé.
Elle aurait également l’avantage de laisser du temps libre aux jeunes en service civique, ce qui leur permettrait, conformément à l’objectif du dispositif, de mieux vivre ce service civique et « de prendre le temps de réfléchir à leur propre avenir, tant citoyen que professionnel ».
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 277.
J’ai été très attentive à notre débat et aux explications avancées tout à l’heure par Mme la rapporteure thématique et M.
le ministre.
Je rejoins un peu ce qui a été dit.
On nous dit que le service civique n’est ni un contrat de travail, ni un stage.
C’est donc une nouvelle formule.
Néanmoins, nous savons tous que la tentation peut être forte d’y recourir pour pourvoir un emploi à moindre coût.
Je propose une limitation plus raisonnable de la durée hebdomadaire du contrat, à savoir trente heures.
Cette durée permet d’entamer ou de poursuivre en parallèle une formation professionnelle ou des études, donc de donner au service civique le rôle de tremplin qu’il doit avoir.
Elle devrait permettre, tout en allant au-delà des vingt-quatre heures, de contenir le risque d’abus, qui est loin d’être anodin.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement identique no 824.
Il vient d’être parfaitement défendu par Mme Capdevielle.
Il s’agit de mieux encadrer le dispositif pour éviter toute forme de dérive.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 292.
Dans le même esprit, cet amendement vise à limiter la durée hebdomadaire du contrat à vingt-quatre heures pour tous les jeunes ayant entamé une formation professionnelle ou académique.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement identique no 1539.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est défendu.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1208.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La durée minimale du contrat s’établit aujourd’hui à vingt-quatre heures hebdomadaires sur six à douze mois.
À mon sens, y substituer une durée maximale, moyenne ou que sais-je encore serait mettre à mal le principe même du service civique.
Le service civique est un engagement, un moment de sa vie consacré par un jeune à l’intérêt général.
Modifier sa durée hebdomadaire risque – à l’inverse de ce que vous recherchez – de le faire entrer dans la catégorie « petit boulot » ou « complément de revenu assorti d’un engagement ».
En faisant ces propositions, vous l’assimilez dans votre raisonnement à un emploi dont il faudrait encadrer les horaires pour qu’ils soient les plus raisonnables possible.
Or c’est précisément ce qu’il faut éviter.
Le principe de l’engagement et du service civique, c’est vraiment l’idée d’une durée minimale de vingt-quatre heures sur six à douze mois.
Il importe de conserver cette souplesse.
En figeant les horaires, nous risquerions d’ailleurs de réduire le nombre des contrats de service civique proposés.
Je le répète, nous arriverions à l’inverse de ce que vous recherchez.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général.
Dans la réalité, on peut du reste très largement dépasser les vingt-quatre heures.
Prenons le cas d’une participation à un événement culturel : vous allez avoir des mois de préparation, de contacts avec le public, de mobilisation de la population, durant lesquels le volontaire sera occupé quelques heures par jour ; mais au moment de l’événement, il sera présent matin, midi et soir.
Il ne va pas s’arrêter en disant « désolé, je ne fais pas plus de vingt-quatre heures ! » Ce n’est pas l’esprit du service civique aujourd’hui.
Suivre votre raisonnement, c’est glisser vers une logique qui n’est plus celle de l’engagement mais celle de l’emploi.
Or comme l’a très bien dit Valérie Corre, on ne peut pas en même temps prétendre dissocier le service civique et l’emploi et utiliser pour protéger le service civique des arguments qui s’appliquent à l’emploi.
On peut retourner l’argument ! C’est vrai.
(Sourires) Quel est l’avis du Gouvernement ? De la souplesse, mesdames et messieurs les députés, c’est le principe même du service civique.
Nous avions débattu en commission de la durée hebdomadaire du service civique, et nous constatons qu’il existe des propositions extrêmement contradictoires.
Je les rappelle : vingt-quatre heures maximum par semaine, vingt-quatre heures en moyenne par semaine, trente-cinq heures maximum, trente heures maximum… Bref, il n’y a pas de consensus sur le sujet.
Mais il y a des propositions ! Je tiens à rappeler que les associations partenaires du service civique, que nous avons consultées et qui représentent aujourd’hui plus de 70 % de l’offre de missions, sont opposées à la modification de ces paramètres – elles recherchent toujours de la souplesse.
Enfin, les propositions qui sont faites impliquent qu’il faudrait pointer les heures du service civique, comme on le fait pour un emploi, alors que nous cherchons précisément, depuis le début de nos travaux, à dissocier les deux.
Nous avons de meilleures propositions à faire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
C’est pourquoi notre amendement prévoit que la durée du contrat de service civique ne peut dépasser en moyenne vingt-quatre heures hebdomadaires sur l’ensemble du contrat de mission « sauf dérogation accordée par l’État… » Nous entendons ici par « État » les organismes d’État présents localement, par exemple les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, les DIRECCTE, qui connaissent très bien la réalité associative.
J’aimerais avoir votre opinion sur cette proposition précise.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Un dernier argument – que vous avez soulevé, monsieur le ministre – mérite d’être entendu.
Un certain nombre d’associations signataires qui sont des pourvoyeurs de missions de service civique demandent cette souplesse.
Je les cite : l’association nationale Études et chantiers, ATD Quart Monde, Concordia, CCSC-Volontariats, Cotravaux, France Volontaires, La Guilde, Secours catholique, Solidarités Jeunesses, UFCV et Unis-Cité.
Nous devons les entendre : elles ont besoin de souplesse, et le cadre actuel le permet.
Mais rien n’empêche bien sûr d’avoir des missions de vingt-quatre heures.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
C’est cela qui nous a amenés à dire que la loi doit être souple pour s’adapter à la multiplicité des missions de service civique.
C’est la raison pour laquelle nous avons laissé cette fourchette de vingt-quatre à quarante-huit heures.
Si l’on institue les vingt-quatre heures comme une moyenne ou un minimum, comme l’a dit M.
le ministre, nous tuons le service civique.
Je veux vous mettre en garde contre ce risque, car ce débat, la représentation nationale l’a eu et l’a tranché avec sagesse.
Je mets aux voix l’amendement no 580.
La parole est à M. Jacques Bompard, premier inscrit sur l’article.
Je ne vous étonnerai pas, en vous disant à nouveau que ni l’argument de l’appartenance à une Union européenne dont les craquèlements ne cessent d’apparaître, ni celui de la présence en France depuis un an ne me convainquent.
Ce qui me paraît ahurissant, c’est que ce mépris du plus pur bon sens ne vous apparaisse pas, à moins qu’il ne s’agisse là, encore une fois, que d’une stratégie politique afin de réunir les troupes de gauche – ce dont le texte donne la plus vive impression.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Monsieur le ministre, les véhicules législatifs ne passent pas tous les matins : pourquoi cette loi n’est-elle pas l’occasion d’en parler ? Pouvez-vous vous engager, comme tout à l’heure, devant nous, à faire en sorte qu’avec l’agence du service civique, France Volontaires, le ministère de l’intérieur et celui des affaires étrangères, nous réglions enfin ce sujet, qui n’est pas si compliqué, d’ici à la deuxième lecture ? La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Par l’ouverture du service civique aux nouveaux arrivants, nous souhaitons encourager leur intégration sociale.
Nous pourrions en somme résumer cette idée par une formule simple : plus impliquer pour mieux intégrer.
L’objectif de ce volet est clair et sans ambiguïté : encourager l’engagement républicain de tous les citoyens, pour faire vivre la fraternité.
Dans le contexte actuel d’une Europe bousculée par la crainte et le repli sur soi, l’élargissement du service civique, levier essentiel de citoyenneté, aux ressortissants étrangers constitue une belle avancée et envoie un beau signal.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 95, qui vise à la suppression de l’article.
Qu’il s’agisse de l’Italie de Renzi, des débris du Royaume-Uni de Tony Blair ou de l’émergence des démocraties non libérales, toutes ces nouvelles évolutions de notre civilisation européenne sont là pour prouver que vos étranges considérations sur la nationalité ne reçoivent plus aucun assentiment.
Vous pourrez hurler ou reconsidérer ma nationalité personnelle, mais la question reste entière : agissez-vous par bravade contre les Européens et les Français ou obéissez-vous à d’autres raisons ? Si oui, lesquelles ? La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 863.
Il s’agit de rétablir le titre de séjour pluriannuel parmi les titres de séjour autorisant l’accès au service civique dès leur délivrance.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour les soutenir.
L’amendement no 1423 rectifié repose sur l’idée qu’un jeune étranger qui fait ou qui a fait un service civique dans le cadre de son premier séjour en France a manifesté une forte volonté d’intégration et d’engagement au service des valeurs de la République et de la communauté nationale.
Cet engagement ne saurait s’arrêter du fait de l’expiration du titre de séjour.
C’est pourquoi mon amendement vise à rendre automatique le renouvellement du titre de séjour, au moins une fois, pendant la durée du contrat de service civique et après la fin de celui-ci.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 884.
Les ministères de la jeunesse, des affaires étrangères et de l’intérieur doivent se mettre autour de la table afin d’apporter une solution simple au statut juridique des jeunes étrangers venant exécuter leur service civique en France.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous pourrez nous rassurer à cet égard.
Dans cette hypothèse, je retirerai mes amendements.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 1548.
Il s’agit de garantir que le volontaire étudiant sera en situation de séjour régulier tout au long de l’accomplissement de sa mission.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 1423 rectifié et 884 ? Avis également défavorable à l’amendement no 884.
N’inversons pas la logique : il est normal qu’un jeune étranger puisse faire un service civique s’il dispose d’une résidence stable en France ou s’il y est étudiant.
Mais rien ne justifie qu’on octroie automatiquement un titre de séjour aux personnes étrangères qui veulent s’engager en France car on fausserait, par essence, la valeur même de leur engagement.
C’est ainsi que la commission a vu les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 1548.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Martin Hirsch souhaitait absolument – et il avait raison – étendre l’idée aux autres pays d’Europe en créant un service civique européen.
Je voudrais savoir si un tel dispositif existe dans les autres pays, et le cas échéant, si l’on ne pourrait pas discuter avec eux de la mise en place d’une réciprocité.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je trouve pertinents et intéressants ces deux amendements qui proposent le renouvellement du titre de séjour pendant ou à la suite d’un de ces contrats.
Monsieur le ministre, il y a une chose que je n’ai pas comprise dans votre justification : si les députés ne peuvent pas voter une modification du code, pourquoi est-on ici ? Vous justifiez votre rejet en disant que le code ne rend pas la disposition possible ; mais combien de fois dans notre travail parlementaire vote-t-on des amendements précisément pour modifier le code ? Sinon, on fait nos valises et, pour ceux qui sont Auvergnats, comme M. Lesterlin et moi-même, on rentre en Auvergne… La parole est à M. le ministre.
Madame Le Callennec, le service civique européen existe depuis vingt ans, et certains pays sont aujourd’hui engagés dans des échanges avec la France.
Nous essayons notamment de monter des jumelages entre la France et l’Italie, depuis la réunion des chefs d’État à Venise.
Il n’y a donc pas que la France qui propose ce type de solutions pour les jeunes.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je maintiens mon amendement car je maintiens mon objectif de renouvellement automatique des titres de séjour dans le cas que j’ai cité.
Par ailleurs, j’ai une question sur l’amendement no 1548 des rapporteurs : j’ai cru comprendre que votre objectif était de garantir que le volontaire étudiant soit en situation de séjour régulier tout au long de l’accomplissement de sa mission ; pour cela, vous proposez de faire en sorte que la durée de la mission s’adapte à celle du titre de séjour.
Pourquoi ne proposez-vous pas l’inverse : prolonger le titre de séjour jusqu’à la fin de la mission ? Monsieur Lesterlin, retirez-vous votre amendement ? Vu l’engagement de M. le ministre, je me tiens à sa disposition, avec Yannick Blanc, haut-commissaire à l’engagement civique et président de l’Agence du service civique – qui succède dans ces fonctions à François Chérèque –, pour trouver rapidement une solution qui convienne au Gouvernement et au ministre de l’intérieur, susceptible de permettre aux jeunes de venir exécuter leur service civique en France.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Kader Arif, pour soutenir l’amendement no 1301.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Je ne veux pas faire obstacle au principe d’égalité, mais comme beaucoup d’entre vous, je sais que les idées les plus généreuses, les plus justes et les plus égalitaires, comme le service civique ou le volontariat, ne profitent malheureusement qu’à ceux – en l’occurrence à ceux des jeunes – qui disposent à la fois de l’information et des réseaux leur permettant d’en bénéficier.
Comme sans doute beaucoup d’entre vous, je trouve cette situation inégalitaire.
Mon amendement vise à lutter contre cette inégalité en accordant la priorité aux jeunes issus des quartiers prioritaires de la politique de la ville, QPV, en particulier lorsqu’il s’agit de volontariats internationaux qui profitent rarement aux jeunes des milieux défavorisés.
Bien qu’il s’agisse d’un amendement d’appel, vous souhaitez sans doute le mettre aux voix.
Je viens moi aussi du Sud-Ouest ; je sais donc comment on y appelle les choses… Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, vous soulevez une vraie question : comment faire bénéficier tous les jeunes du service civique ? Nous avons essayé d’y répondre en travaillant sur les critères de recrutement, la mixité et les modalités d’offre des services civiques.
Vous proposez de donner la priorité aux jeunes des quartiers prioritaires ; l’amendement qui suit avance la même idée pour les zones de revitalisation rurale.
On voit bien l’acuité de la question : comment donner accès au service civique aux publics les plus en difficulté ? Mais flécher les uns ou les autres, voire les deux, au détriment du reste de la population nous ferait manquer l’un des objectifs du dispositif : la mixité.
Il faut continuer à travailler sur la diversité de l’offre et les modalités de la mixité dans le recrutement en restant vigilants sur les critères que nous avons fixés, tant en commission que dans l’hémicycle.
Mais pour ce qui est de votre proposition, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le sens de cet amendement d’appel porté par M. le ministre Kader Arif, et je voudrais le rassurer en lui donnant quelques chiffres précis – et encourageants – sur les résultats du service civique dans les quartiers prioritaires de la ville.
Avec l’ancienne géographie des quartiers prioritaires de la ville, 18,6 % des jeunes engagés dans le service civique en étaient originaires ; ils sont 12,1 % avec la nouvelle géographie, alors que seuls 10 % des jeunes résident en QPV.
Cela veut dire que la proportion des jeunes qui s’engagent dans le service civique est plus importante dans les QPV, ce qui montre que ce dispositif est plus mobilisé dans ces quartiers qu’ailleurs ; la mixité sociale est donc assurée.
Rendre prioritaires les jeunes issus des QPV ne serait pas conforme à l’objectif d’universalité sous-entendu par le service civique.
Je vous demanderai donc de bien vouloir retirer cet amendement ; à défaut, je serai amené à formuler un avis défavorable, bien que le Gouvernement partage l’objectif que vous poursuivez.
La parole est à M. Kader Arif.
Pour être honnête, je reste inquiet, mais j’ai confiance dans les propos de Mme la rapporteure thématique et de M. le ministre, et je compte sur leur volonté.
Il faut continuer à veiller à l’égalité dans ce domaine ; ce débat est devant nous, en particulier en matière de volontariat international.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Colette Langlade, pour soutenir l’amendement no 1372 rectifié.
Cet amendement ne vise pas à remettre en cause l’universalité de l’accès au service civique.
En revanche, comme l’amendement de mon collègue Kader Arif relatif aux QPV, il vise à accorder une attention particulière à l’accès au service civique et au volontariat associatif des jeunes issus des zones de revitalisation rurale, ZRR.
Ces territoires, où l’on constate une diminution et un vieillissement de la population, doivent impérativement bénéficier de ces dispositifs d’engagement citoyen.
Développer le service civique en zones rurales carencées permettrait d’offrir aux jeunes des moyens de faire de nouvelles expériences et de découvrir de nouveaux horizons avec le volontariat international.
C’est aussi un moyen de renforcer les actions des collectivités, des associations ou désormais des entreprises solidaires à utilité sociale dans ces territoires.
Le sens de cet amendement est de n’exclure aucun territoire de ces mesures républicaines.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
J’entends votre interpellation, madame la députée, et la question des zones de revitalisation rurale est tout aussi importante à mes yeux que celle des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Mais on ne peut pas se permettre de flécher les jeunes de l’un ou l’autre de ces territoires, au risque d’abîmer la recherche de mixité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Permettre aux jeunes en secteur rural d’accéder aux missions de service civique est naturellement une priorité et nous y sommes très attachés.
Sans remettre en cause le principe de l’universalité, nous devons trouver des partenaires qui mettent en place ces missions dans ces zones.
La parole est à Mme Colette Langlade.
Vous êtes vous aussi du Sud-Ouest, madame la députée, même si c’est du nord… En effet, je suis élue de la Nouvelle-Aquitaine… Je fais également confiance à M. le ministre et à Mme la rapporteure thématique.
Je retire donc mon amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.