La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi constitutionnelle, modifié par le Sénat, portant réforme du Conseil supérieur de la magistrature (nos 1226, 3618).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Madame la présidente, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, le texte que le Gouvernement vous propose aujourd’hui doit rassembler l’Assemblée nationale.
C’est pas gagné ! Un certain nombre de députés expliquent que leur hostilité au texte actuel doit sa cohérence à leur souhait de voir interdire, dans le même temps, la syndicalisation des magistrats.
J’imagine que leur but est de lutter contre ce que le président Bernard Accoyer appelle les « magistrats hautement politisés ».
Cela existe ! Et pourtant sont réapparues, à l’occasion de ce débat, des déclarations nostalgiques d’une justice aux ordres, respectueuse du pouvoir en place et de ceux qui en sont les titulaires.
Cela rappelle ceux que l’on appelait, avant la Révolution française, les « gens du Roi », qui étaient le bras armé de l’exécutif.
C’est une caricature ! Mesdames et messieurs les députés, en votant ce texte, en choisissant de constitutionnaliser l’indépendance de la justice, vous contribuerez, je le crois, à construire cette confiance publique.
(Applaudissements et « Excellent ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République et rapporteur de ce texte.
Cette réforme est également nécessaire parce qu’elle constitue un gage d’efficacité de la justice.
En effet, celle-ci ne fonctionne pas comme un petit village gaulois totalement indépendant d’instances supérieures : elle vit en permanence sous le regard de la Cour européenne des droits de l’homme.
Justement, justement.
Cela revient à dire que ceux qui s’opposent aujourd’hui à cette réforme prennent un risque très important : celui de nous placer dans une situation similaire à celle dans laquelle nous nous sommes retrouvés lors de la réforme de la garde à vue, lorsque, dans l’urgence, il a fallu tout changer… Eh oui ! Ceux qui refusent cette réforme prennent le risque de mettre, demain matin, le procureur de la République dans l’incapacité de décider d’un placement en garde à vue ou d’une prolongation de cette même garde à vue, ou de s’opposer à ce que la personne gardée à vue puisse téléphoner à sa famille.
Bien sûr ! Ce risque est immense.
Demain matin, nous pourrions être mis en accusation par l’opinion publique.
On nous dira : mais qu’avez-vous donc fait ? Comment se fait-il que toutes les procédures, y compris à l’encontre de terroristes, aient été annulées ? Il ne faut pas mettre la charrue avant les boeufs.
Elle a d’ailleurs été abandonnée ! Je vous rappelle que le texte a été voté par 131 sénateurs Les Républicains, 32 sénateurs de l’UDI et 18 sénateurs RDSE et qu’il est arrivé ainsi à l’Assemblée.
Je vous rappelle également que l’un de nos éminents collègues, Éric Ciotti, avait fait une proposition de loi allant dans ce sens.
Je crois que la sagesse veut que nous adoptions ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Très attentifs à l’avis toujours éclairé et souvent éclairant du premier président de la commission des lois de cette législature, il nous revient que celui-ci avait déclaré qu’il n’y avait « aucune pertinence à ce que l’Assemblée nationale soit ressaisie » de ce texte.
Ce que le député Jean-Jacques estimait hier inutile, le ministre Urvoas le croit aujourd’hui nécessaire.
Et urgent ! En soulignant cette différence, je ne plaide certes pas pour son abolition, mais il me semble que son maintien enlève beaucoup de sa pertinence à l’argument selon lequel il faudrait impérativement modifier la Constitution pour aligner le régime des nominations des parquetiers sur celui des magistrats du siège.
Très juste ! Monsieur le garde des sceaux, le projet de loi constitutionnelle que vous nous présentez ce soir est au mieux inabouti.
Il n’est que la partie d’un tout qui n’a pas été reconstruit.
Les députés Les Républicains ne peuvent donc l’approuver.
Nous ne vous donnerons pas de majorité pour une vingt-cinquième révision de la Constitution qui, loin de renforcer l’État, ne ferait en vérité que l’affaiblir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux.
Vous avez dit, monsieur le député, que le Président de la République voudrait un Congrès.
Absolument ! Mais vous connaissez fort bien l’article 89 de la Constitution : une révision constitutionnelle n’est pas faite par le Président de la République ! Exactement ! Elle est décidée par le Parlement, c’est-à-dire par l’Assemblée nationale et le Sénat.
Mais c’est bien le Président de la République qui convoque le Congrès ! Depuis longtemps, on parle de cette indépendance de la justice.
Depuis longtemps, elle est réclamée.
Elle a même été votée, comme je l’ai rappelé, par le RPR puis par la gauche, il y a trois ans.
C’est maintenant que nous pouvons passer des mots aux actes.
Je crois que c’est cela qui restera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur Larrivé, je pense que vous faites une confusion importante… Il n’est pas le seul ! Nous n’avons donc noté aucun véritable motif de rejet, si ce n’est relevant de la toute petite politique politicienne.
Oh ! Vous avez parlé de clarté, mais il y en avait peu dans vos arguments.
Vos collègues sont d’ailleurs assez peu nombreux à être venus soutenir cette motion de rejet...
Intervention nulle ! La parole est à M. Philippe Houillon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, il est quand même difficile d’entendre ce que vous avez déclaré pour vous opposer à la motion.
Vous venez de nous dire qu’il existe un accord, que vous nous demandez de constater, en toute simplicité.
Mais s’il y avait un accord et si ce n’était pas, pour reprendre l’expression de Mme Capdevielle, de la toute petite politique politicienne, pourquoi avez-vous donc attendu deux ans et demi pour ressortir ce texte ? Mais bien sûr ! Vous l’avez ressorti parce que vous pensiez, il y a quelque temps encore, conserver l’article 1er de la loi dite de protection de la nation et, comme c’était un peu court, renforcer l’affaire avec ce texte-ci.
Mais cela ne change rien à l’objectif ! Même si le parquet était totalement indépendant de l’exécutif, ce que le présent texte ne consacre d’ailleurs pas, il ne serait pas – parce qu’il est l’avocat de la République et qu’il porte l’accusation – indépendant à l’égard des parties.
En tout état de cause, il ne pourrait pas remplir les conditions posées par la Cour.
C’est la raison pour laquelle Guillaume Larrivé a bien raison de vous dire que le sujet est beaucoup plus compliqué et plus vaste que cela et que le travail n’a pas été accompli.
Nous voterons donc cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
En ce qui nous concerne, puisque nous attendons tout de même la réforme depuis 2013, nous voterons bien sûr contre cette motion de rejet préalable, de même que nous voterons contre la motion de renvoi en commission.
La parole est à M. Georges Fenech.
Vous nous accusez de crier au loup et assurez que les magistrats ne sont pas politisés – sauf quelques parlementaires, et là je me suis un peu senti pris à partie, qui sont d’anciens magistrats reconvertis dans la politique.
Oui, on peut faire, quand on est magistrat, le choix citoyen de quitter sa robe, au nom de ses convictions personnelles, pour se soumettre au suffrage universel ! Mais la confusion des rôles n’intervient que lorsque ce sont des magistrats en exercice qui prennent des positions politiques.
Vous ne pouvez pas nier l’existence de tels cas devant la représentation nationale et devant tous les Français qui suivent nos débats.
Quelques exemples : que pensez-vous d’un syndicat de magistrats qui condamne la loi travail de Myriam El Khomri ? Pensez-vous que ces magistrats, dans les conseils des prud’hommes, n’auront pas d’arrière-pensées politiques au moment où ils l’appliqueront ? Jamais ! Que pensez-vous d’un syndicat de magistrats qui saisit le Conseil d’État pour faire annuler la loi sur l’état d’urgence ? En quoi cela le regarde-t-il ? Est-ce à lui de défaire ce que la représentation nationale a fait ? On peut citer bien d’autres exemples.
Que penser d’un syndicat qui, en pleine campagne électorale, appelle à faire battre un candidat à la présidence de la République ? Et vous trouvez qu’il n’y a pas de politisation au sein de la magistrature ? Non, cela n’existe pas ! En tant que magistrat, j’ai été nourri à cette idéologie.
Je vous rappellerai la fameuse harangue que connaissent toutes les générations de magistrats, prononcée vers 1975 par Oswald Baudot devant des auditeurs de justice : « Soyez partiaux », disait-il ! Vous qui entrez dans cette noble et difficile fonction, soyez partiaux ; selon la tradition capétienne, équilibrez la balance en la faisant pencher du côté du plus faible ; soyez les défenseurs naturels de la femme contre le mari, de l’enfant contre le père, du voleur contre la police, du plaideur contre la justice.
Voilà les discours que j’entendais ! Je vous invite à relire les revues syndicales qui reprennent ces harangues, qui disent que juger est un acte politique.
 Oui, relisons-les ! Cela vous gêne quand on vous dit la vérité.
Moi, j’ai été amené à me syndiquer pour lutter contre cette politisation ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai été obligé de me syndiquer afin d’éviter d’être critiqué pour ne pas respecter mon obligation de réserve ! (« Oh là là ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous vous en êtes remis ? Aujourd’hui, vous nous dites que le risque de politisation de la justice n’existe pas.
Mais qu’en est-il dans les faits ? Vous souhaitez rendre les procureurs statutairement indépendants, alignant le statut du parquet sur celui du siège.
Mais, comme l’a rappelé Guillaume Larrivé, il ne s’agit pas d’un véritable alignement… Loin de là ! Aller vers l’indépendance statutaire du parquet, c’est aussi prévoir la responsabilité des magistrats et l’interdiction un fois pour toutes, pour les syndicats de magistrats, de se mêler d’affaires politiques.
Je suis totalement contre l’idée de supprimer les syndicats de magistrats, mais ils doivent défendre les intérêts professionnels, comme dans n’importe quelle corporation, et non dire au législateur que telle loi est bonne ou mauvaise, ou déclarer qu’ils l’appliqueront… ou non, comme pour les lois Pasqua sur l’immigration ! Ce gouvernement des juges m’apparaît hautement préjudiciable au fonctionnement de la démocratie.
Revenez donc en commission des lois pour nous présenter un dispositif qui permette au juge de respecter son rôle sans l’outrepasser, et nous voterons ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux.
Je vous propose de faire en sorte que le droit demeure et que l’indépendance de la justice soit assurée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sachons aussi faire confiance aux magistrats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Après avoir perdu près de trois ans sur ce texte, nous pouvons bien y consacrer encore un peu plus de temps, ce qui ne serait pas perdu.
Le moment serait en effet venu d’en faire un texte réfléchi et approfondi, ce qui, vous en conviendrez vous-même puisque vous avez le premier avancé l’argument, n’est absolument pas le cas aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Aujourd’hui, les députés du Front de gauche voteront néanmoins, non sans amertume, ce texte qui comporte encore l’avancée d’une meilleure reconnaissance du rôle du CSM et le renforcement de ses pouvoirs vis-à-vis des magistrats du parquet, tant dans leur mode de nomination que dans leur procédure disciplinaire.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je voulais simplement rappeler ce que nous sommes en train de faire.
Il ne s’agit pas de rapports politiques, il ne s’agit pas de vouloir ou non réunir le Congrès à Versailles pour modifier la Constitution : il s’agit d’assurer la protection de notre système.
Tous les juristes – et vous êtes juristes, mes chers collègues de l’opposition – le disent : si nous ne le faisons pas, nous aurons un pépin.
Le jour où l’on remettra en cause des actes du parquet, nous serons dans une vraie difficulté.
Là, vous vous trompez.
Je conclus.
Le garde des sceaux a raison de dire que c’est nous qui provoquons la réunion du Congrès, parce que c’est nous qui la rendons possible.
Mais non ! Relisez donc l’article 89 de la Constitution ! Aussi mon groupe entend-il adopter ce dispositif afin d’écarter le plus vite possible tous les aléas pesant sur le parquet et sur ses magistrats dont, je le dis en ces circonstances, nous sommes fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Houillon.
Concernant le parquet, je crains que l’on ne se berce de mots.
La Cour européenne des droits de l’homme exige de celui qui exerce des fonctions judiciaires des garanties d’indépendance à l’égard de l’exécutif, certes, mais également, et de manière consubstantielle, à l’égard des parties.
Or le texte dont nous débattons, en mettant le droit en accord avec la pratique actuelle, aligne les modalités de nomination des magistrats du parquet sur celles des juges du siège, moyennant un avis conforme au lieu d’un avis simple, mais il maintient leur présentation et leur désignation par l’exécutif.
C’est l’exécutif qui fera les choix, donc les carrières.
Ce texte donne l’apparence de faire un pas mais constitue en même temps une formidable hypocrisie.
Très juste ! Monsieur le ministre, vous disiez tout à l’heure que ce n’est jamais le bon moment et vous vous demandiez : quand est-ce le bon moment ? Pour moi, le bon moment, c’est tout simplement quand on est prêt.
Et quand est-on prêt ? Or nous ne sommes pas prêts puisque nous ne répondons à aucune de ces questions.
Vous avez eu dix-huit ans pour y répondre ! Je partage en partie les propos de M. Le Bouillonnec.
C’est vrai, la situation est difficile.
Nous sommes un peu au milieu du gué, compte tenu de la fonction actuelle du parquet, et ce n’est certainement pas en se faisant plaisir avec un texte comme celui-ci que les problèmes seront réglés.
Le sujet mérite une véritable et difficile réflexion si nous voulons aboutir à un dispositif équilibré.
Nous sommes très loin du compte et c’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains ne votera pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Nous sommes en 2016 et le texte que nous avons sous les yeux n’a plus rien de comparable avec celui que notre assemblée avait adopté en première lecture.
C’est vrai.
Plutôt que d’entreprendre cette modification à la marge, on pourrait justifier la réunion du Congrès par la nécessité de repenser le fonctionnement du CSM, et de la justice dans son ensemble, en prenant en compte tous les acteurs de notre système judiciaire et l’ensemble des problématiques qui l’entourent de manière à améliorer réellement et durablement son fonctionnement et à préserver son indépendance.
Le groupe UDI s’abstiendra donc de voter ce projet de loi en deuxième lecture.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Si, depuis 2011, le garde des sceaux respecte les avis du CSM pour les nominations au parquet, il semble indispensable de le graver dans le marbre constitutionnel.
Il n’est pas loin le temps où des gardes des sceaux UMP ignoraient les avis du CSM, y compris pour des nominations importantes.
Les attaques commencent ! La première lecture de ce projet de loi constitutionnelle a eu lieu il y a trois ans.
Il faisait alors parti d’un « paquet » de quatre textes déposés par le Gouvernement.
Nous regrettons que ces autres textes aient été oubliés, tout comme nous regrettons l’enterrement de la ratification de la Charte européenne des langues régionales… Non, ce dernier point, c’est une bonne chose ! Mais, il y a trois ans, l’importance des différences entre les versions de l’Assemblée et du Sénat a conduit le Gouvernement à oublier ce texte.
Il a alors été réduit à une légère retouche de l’article 64 de la Constitution afin de renforcer le rôle du CSM – qui ne devait pas être réduit à un simple rôle d’assistance du Président de la République.
Les sénateurs avaient conservé, à l’article 65, la nomination des magistrats du parquet sur avis conforme de la formation compétente du CSM.
Ce texte avait été adopté par la droite sénatoriale, alliée aux radicaux, contre l’avis du Gouvernement et des autres groupes de gauche.
C’est vrai ! Nous regrettons qu’à front renversé, les sensibilités qui ont alors fait adopter cette rédaction s’y opposent aujourd’hui.
Eh oui ! Autre point oublié en chemin, mais qui nous importe particulièrement : la parité hommes-femmes.
Si, avec 60 % de magistrates, la profession de magistrat est massivement féminisée, les femmes représentent actuellement moins du quart des membres du CSM.
On est loin de l’égalité ! Il est à nos yeux nécessaire de prévoir une protection constitutionnelle pour le droit à l’assistance d’un avocat, comme le font d’ailleurs de nombreuses constitutions étrangères.
Très bien ! Il est en effet à craindre que les débats sur l’article 65 de la Constitution ne reviennent un jour.
En attendant, même si les députés écologistes auraient souhaité une réforme plus ambitieuse, nous voterons ce texte qui est un pas, certes limité, mais indispensable pour que la justice gagne en indépendance et en sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
C’est bien la droite qui est comptable de toutes les reculades.
C’est bien elle également qui entretient un rapport très ambigu et très hypocrite avec l’indépendance de la justice.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça se passait bien… Il n’est plus acceptable aujourd’hui de se dérober au moment de voter, même si j’ai constaté qu’à droite de l’hémicycle, « vérité un jour » ne rime pas avec « vérité toujours ».
Continuer à se cacher derrière des faux-semblants et des arguments éculés ne convaincra personne.
De toute façon, ce ne sera jamais le bon moment.
En effet ! Chers collègues, vous souhaitez conserver un lien entre le pouvoir politique et les procureurs, car vous craignez ce que vous appelez un « gouvernement des juges ».
Vous accusez même les magistrats de syndicalisme, comme s’ils devaient être privés de ce droit fondamental,… Il y en a tout de même qui font un peu de politique, non ? Parce que ce texte représente une avancée notable, j’invite mes collègues de tous les groupes à le voter.
En tout cas, monsieur le garde des sceaux, vous pouvez compter sur le soutien sans faille du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Guy Geoffroy.
Nous ne jouerons pas la carte d’une fausse révision constitutionnelle, d’une fausse marche vers une meilleure indépendance du parquet.
Il fallait aller ou plus ou moins loin et à tout le moins accepter le débat, ce que vous n’avez pas fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Lassalle, dernier orateur inscrit.
Et candidat à la présidence de la République ! (Sourires.) Une profonde aspiration à la justice est pourtant très largement partagée par notre peuple.
Celui qui est cruellement lésé attend que son sort soit reconnu à son véritable niveau et réparé.
Celui qui en est la cause rêve de soulager son esprit et ses entrailles par la parole, l’échange et peut-être le pardon.
Peut-être espère-t-il même bénéficier d’un nouveau départ, d’une nouvelle chance, d’une nouvelle vie.
Enfin, celui qui a la terrible charge de rendre la justice au nom du peuple français souhaite pouvoir le faire avec la sérénité indispensable à l’importance de sa décision avec les moyens adéquats et nécessaires, la compréhension, ainsi que le respect dont il a besoin.
On ne comprend rien ! Traduis ! C’est pour ces raisons, madame la présidente, que je compte déposer dans les prochains jours sur le bureau de l’Assemblée nationale une proposition de résolution visant à créer une commission d’enquête parlementaire sur l’état de la justice en France.
Oh ! C’est original ! C’est nouveau ! Non, ce n’est pas du tout nouveau.
Je pense en effet qu’avant de construire, il faut poser de bonnes fondations.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi constitutionnelle sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 3.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai également les amendements no 4 et 5, qui sont des amendements de repli par rapport à celui-ci.
Très bien ! Excellente décision ! Veuillez poursuivre, mon cher collègue.
L’amendement a enfin pour objet de prévoir que les personnes qualifiées resteront nommées par le Président de la République, le président de l’Assemblée nationale et le président du Sénat ; il ne reprend pas le dispositif envisagé par l’Assemblée en première lecture.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? L’avis est défavorable, pour les raisons qui avaient déjà été indiquées en commission : il est nécessaire que le texte soit voté conforme si nous souhaitons réunir le Congrès.
Il n’est par conséquent pas possible de donner un avis favorable à ces amendements, qui visent à revenir à un état antérieur du texte.
C’est une réponse un peu courte ! C’est donc décidé ? Un Congrès va être convoqué ? Voilà une belle réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que nous l’avons dit depuis le début, nous ne cherchons pas à restaurer le texte tel qu’il avait été déposé par le Gouvernement, nous ne souhaitons pas que l’Assemblée reprenne le texte qu’elle avait adopté.
Chacun d’entre nous a des conceptions sur ce que devrait être le Conseil supérieur de la magistrature, et j’ai moi-même publié un petit travail de réflexion auquel Guillaume Larrivé a fait référence voilà quelques instants, mais tel n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est la convocation du Congrès ! Il faut sauver le soldat Hollande ! Nous sommes ici pour prendre acte du point de rassemblement qui s’est dégagé après des votes successifs.
Par conséquent, monsieur le député, si vous acceptiez de retirer vos amendements, le Gouvernement vous en saurait gré.
Vos amendements sont-ils maintenus, monsieur Molac ? Vous connaissez notre esprit de consensus et notre volonté d’aller dans le bon sens, monsieur le ministre.
Nous allons donc bien évidemment retirer ces trois amendements.
La majorité se ressoude autour du Congrès ! Et ce n’est que le début ! Monsieur Molac, un dernier amendement, no 6, a été déposé par votre groupe sur cet article.
Est-il retiré dans le même mouvement ? Cet amendement a pour objet la saisine du CSM.
Je le retire également.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 2, portant article additionnel après l’article 2.
La situation est un peu particulière, dans la mesure où cet amendement a été voté contre mon avis.
Et très largement voté ! C’est un crime de « lèse-présidence » ! Si j’en suis signataire, je souhaite néanmoins que cet amendement soit rejeté pour les mêmes raisons que celles que je viens d’indiquer au sujet des amendements précédents : son adoption empêcherait le vote conforme.
Et alors ? On relancera la navette ! Rien ne presse ! Sauf le Président de la République ! Le point de consensus qu’a évoqué M. le garde des sceaux en sera modifié.
Je souhaite donc que cet amendement ne soit pas adopté par notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable.
En matière constitutionnelle, chacun sait qu’il ne peut y avoir de cavalier.
En l’espèce, l’amendement n’a qu’un rapport extrêmement éloigné avec le texte.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Les masques tombent, monsieur le garde des sceaux.
Nous comprenons avec le caractère extrêmement expéditif de ces discussions sur les amendements que cette séance n’a en réalité qu’un seul objectif,… Le Congrès ! Le Congrès ! … faire en sorte que le Président de la République puisse avoir son Congrès.
C’est une obsession ! Tout cela est assez regrettable car, au fil des débats, nous avons posé des questions de fond qui méritent une réponse ; une question est notamment revenue à plusieurs reprises.
Vous affirmez que vous souhaitez par cette révision constitutionnelle aligner le mode de nomination des magistrats membres du parquet sur celui des magistrats du siège, mais pourquoi diable n’allez-vous pas au bout de cette logique ? Pourquoi maintenez-vous le monopole de proposition des différents postes de magistrat du parquet dont dispose le garde des sceaux ? Voilà une question de fond, monsieur le ministre de la justice, qui est véritablement au cœur de celle qui nous est posée ce soir.
Nous nous étonnons vraiment que vous refusiez à ce stade de répondre à notre interrogation et nous le regrettons.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le garde des sceaux, vous avez l’obsession du vote conforme, mais je vous mets au défi : qu’est-ce qui vous empêche de prendre l’initiative, après avoir accepté que cet amendement soit voté, d’inscrire le projet de loi constitutionnelle ainsi modifié par l’Assemblée nationale à l’ordre du jour du Sénat ? Il serait intéressant que la nouvelle majorité du Sénat, que le Sénat issu du dernier renouvellement puisse indiquer si, oui ou non, il est d’accord avec ce que le Sénat d’hier avait fait, c’est-à-dire dépouiller le projet de loi constitutionnelle qui lui était présenté de son essence même.
Très bien ! Acceptez donc, monsieur le garde des sceaux, que l’Assemblée vote cet amendement, faites inscrire le projet de loi constitutionnelle ainsi modifié au Sénat ; une vraie transparence sera ainsi assurée, et le vrai débat pourra avoir lieu, un débat que peut-être vous refusez parce que la seule chose qui vous intéresse, c’est non pas l’indépendance de la justice mais la réunion du Congrès.
Très bien ! Les deux vont de pair ! La parole est à M. Paul Molac.
Parce que je ne veux pas décevoir nos amis du groupe Les Républicains, qui ont demandé le Congrès, je ne voterai pas cet amendement.
Vous aurez le Congrès, chers amis.
Je n’ai rien compris ! La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je m’attacherai à discuter cet amendement contre lequel j’ai voté lors de son examen en commission aux côtés de notre président Dominique Raimbourg.
Était-ce l’effet de la grande fatigue, des grands embruns ou de la bombarde bretonne ? Quoi qu’il en soit, j’ai senti la commission un peu égarée ! L’amendement, qui propose l’ajout d’un alinéa absent du texte initial, n’aurait pas dû être voté car il ne tient absolument pas, il est a-juridique ! « A-juridique » ? Ce terme n’a aucun sens ! Deuxièmement, s’il est exact d’affirmer que magistrats et parlementaires ont un statut qui leur est conféré par la Constitution, celui-ci ne s’étend pas à ce qu’ils font.
Ce n’est pas ce que fait le magistrat ou le parlementaire qui est reconnu par la Constitution mais ce qu’ils sont, respectivement garants de l’indépendance de la chose jugée et élus de la nation.
Par conséquent, les arguments opposés à l’amendement ne sont pas appropriés.
Il suffit de le sous-amender ! Le droit fondamental considère que l’on doit pouvoir être défendu.
Le Conseil constitutionnel a reconnu voici très longtemps que la défense est un droit constitutionnel, d’ailleurs réaffirmé lors de l’introduction de l’avocat dans la garde à vue.
En outre, la Cour européenne des droits de l’homme considère qu’être assisté est l’un des signes de validité de l’exercice des libertés individuelles.
Il n’est donc pas nécessaire de constitutionnaliser ce dispositif.
La parole est à M. le garde des sceaux.
J’ai par ailleurs eu l’occasion d’interroger les autres présidents de groupe de la majorité sénatoriale, le président Zochetto, le président Retailleau et le président Mézard – lequel ne fait pas vraiment partie de la majorité car il est très indépendant ! (Sourires.) Les trois sénateurs que je viens d’évoquer m’ont dit combien ils sont attachés au vote du texte tel que le Sénat l’a adopté en 2013.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que le texte soit voté conforme.
Cela ne va pas vous rassurer, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, mais le Sénat se sent engagé par ce texte.
Seul manque le vote conforme de l’Assemblée nationale ! Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 26 avril, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.