La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Nous ne voulons pas que le gouvernement de la France continue d’être la risée du monde entier pendant les six mois qui nous séparent de l’élection présidentielle.
Personne n’imagine en effet qu’un Premier ministre nommé par le Président de la République ne lui soit pas loyal jusqu’aux dernières minutes de son quinquennat.
Très bien ! Dans ces conditions, et compte tenu de vos déclarations sidérantes du week-end, allez-vous déclarer votre candidature à l’élection présidentielle, en ayant, une fois n’est pas coutume, le courage d’assumer clairement vos ambitions ? Le courage, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas le verbe mais le courage de faire.
Et, si vous prenez cette décision, vous engagez-vous, dans l’intérêt supérieur de nos institutions, à démissionner immédiatement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne soyez pas impatients ! Écoutez la réponse ! Monsieur le député, il y a trois semaines à peine, auriez-vous un instant imaginé que vous appelleriez à voter François Fillon, contre Alain Juppé, au deuxième tour de la primaire ? (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réponse est oui ! Auriez-vous imaginé un seul instant ce scénario ? Voilà qui devrait vous amener à nuancer sinon vos questions, du moins vos pronostics… Ce n’est pas mal non plus de répondre aux questions ! Ce n’est pas idiot ! Au-delà de votre zèle de nouveau converti, qui a tant de péchés à se faire pardonner (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), je vous réponds parce que je suis là, comme je l’ai toujours été depuis que je suis Premier ministre, et parce qu’il n’y a pas de crise institutionnelle.
Le Journal du dimanche a dû se tromper ! Je pense à la suppression de 500 000 fonctionnaires, qui, selon Alain Juppé, n’est ni possible ni crédible.
Êtes-vous candidat ? Je pense à la privatisation de la Sécurité sociale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le programme, nous le connaissons ! Répondez à la question ! Je pense au déremboursement des médicaments.
Autant de mesures qui concerneront les plus modestes de notre société.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez la réponse ! Il n’y a pas de crise institutionnelle, monsieur Jacob, parce que je suis là pour critiquer le projet de François Fillon,… Et la réponse ? …parce que je suis là aussi, avec tous les membres de la majorité, pour défendre un projet pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je salue en votre nom à tous la présence, dans les tribunes, des médaillés olympiques de l’équipe de France d’équitation – qui ont su sauter tous les obstacles –, et, à travers eux, les quarante-deux médaillés français des Jeux olympiques de Rio de Janeiro, ainsi que les vingt-huit médaillés des Jeux paralympiques.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Michel Françaix, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Jeudi dernier, les chiffres du chômage du mois d’octobre ont été communiqués.
Depuis le début de l’année, plus de 100 000 personnes, dont 43 000 jeunes, ont retrouvé un emploi.
Nous pouvons, nous tous ici présents, nous en féliciter.
Il ne s’agit pas, évidemment, de se gargariser.
Il faut simplement dire que les dispositifs mis en place portent leurs fruits.
Ce n’est pas vrai ! Monsieur le Premier ministre, persévérons ! Ces dispositifs, lentement, trop lentement sans doute – je ne l’ignore pas – commencent à porter leurs fruits.
Je vous encourage à poursuivre l’effort.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Depuis un an, la baisse du chômage est nette et incontestable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Grâce aux faux stages ! On dénombre 118 000 chômeurs de moins d’après l’INSEE, 100 000 selon Pôle emploi.
Nous mettons fin à une hausse continue depuis plus de huit ans.
Je reprends à mon compte votre expression : il ne faut bien évidemment pas « se gargariser » ; on peut simplement se réjouir pour les femmes et les hommes qui retrouvent un emploi et, par là même, la dignité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans et l’élection de François Hollande, la gauche est enlisée dans une interminable primaire socialiste.
Après quatre années de mensonges, d’échecs et de renoncements, les Françaises et les Français veulent savoir qui les gouverne… Personne ! Monsieur le Premier ministre, vous le savez, alors que nous faisons face à une menace terroriste d’une ampleur inédite, alors que la France compte plus d’un million de chômeuses et de chômeurs supplémentaires par rapport à 2012, notre pays ne peut pas être l’otage d’une guerre ouverte entre le Président de la République et le Premier ministre.
Très bien ! Ma question est simple : jusqu’où ira-t-on dans l’incapacité de l’exécutif à gouverner la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Vigier, si la situation était telle que vous la décrivez, vous auriez raison.
Le problème est que votre présentation ne correspond pas à la réalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Tout va bien ! Vous avez raison, nous faisons face, tous ensemble, à une menace particulièrement lourde : celle du terrorisme.
Il a bon dos, le terrorisme ! Des arrestations ont lieu ; il y a quelques jours, ont été démantelées des cellules terroristes qui avaient prévu de frapper, sans doute cette semaine, avec la volonté de tuer, de causer des dégâts humains aussi considérables que ceux que nous avons connus il y a un an, le 13 novembre 2015.
C’est cela qui, évidemment, nous mobilise les uns et les autres.
Personne, ici, ne peut penser sérieusement – ce n’est d’ailleurs pas ce que vous dites – que, face à cette menace, l’autorité de l’État ne s’exprime pas, ou que l’engagement de nos forces de sécurité,… Les policiers ont fait leur travail ! Ce n’est pas cela, la question ! Notre politique économique a été définie, je vous le rappelle, dès le début du quinquennat, et encore plus précisément en janvier 2014.
C’est du baratin, vous ne répondez pas à la question ! Le pacte de responsabilité a d’ailleurs donné lieu, vous le savez,… La question ! Monsieur Nicolin, s’il vous plaît ! Par ailleurs, il n’y a pas de crise institutionnelle ; il n’y a pas de crise de régime.
Le rapport entre le Président de la République et le Premier ministre est un rapport à la fois de respect, de confiance, de franchise (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… De force ! …comme cela existe à chaque fois.
J’ai d’ailleurs lu tout ce que François Fillon avait pu dire sur ce sujet, et on peut s’y retrouver : oui, il y a forcément un rapport de respect, de confiance, de loyauté et de franchise.
Il a oublié l’affection ! Enfin, monsieur Vigier, j’entends bien que vous posiez des questions – c’est votre rôle.
Pour ma part, d’une certaine manière, j’aurais aussi des questions à vous poser ! (Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’est l’inverse ! Ce débat, nous l’aurons, sereinement, projet contre projet, sans jamais oublier la menace que représente le Front national.
Sur ce sujet comme sur d’autres, moi et d’autres sommes prêts à mener la discussion… Et avec qui ? …parce que nous pensons que la gauche représente toujours ce qu’il faut pour le pays, c’est-à-dire non seulement un État ferme et républicain, mais aussi une République bienveillante et solidaire.
Très bien ! C’est ce qui nous sépare ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Colette Langlade, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais quels postes de fonctionnaires vont être supprimés ? Parmi nos policiers, nos pompiers, nos enseignants, nos aides-soignants ? Ridicule ! Madame la ministre, durant ce quinquennat, nous nous sommes attelés à revaloriser la fonction publique, conçue comme l’outil indispensable au développement des services publics, afin de répondre aux besoins de nos concitoyens.
Démagogie ! C’est le devoir de l’État envers chaque Français.
Nous avons recréé des postes dans l’éducation nationale, dans la police, dans l’armée, dans les douanes, non pas pour faire du chiffre,… Pour faire des dettes ! Madame la ministre, quel bilan peut être dressé de notre action ? Pourquoi est-il essentiel de la perpétuer ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de la fonction publique.
Madame la députée, je me félicite de votre question parce que, à droite et à gauche, nous n’avons pas la même conception des choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Mes chers collègues, s’il vous plaît ! En effet, tandis que nous rétablissons des postes dans l’éducation, dans la police, dans la justice,… Pour quels résultats ? …la droite nous annonce 500 000 suppressions de postes.
Quand nous mettons fin au gel du point d’indice, le candidat de la droite propose de passer à 39 heures payées 35 ou 37 heures.
Quand nous revalorisons les carrières dans le cadre du protocole PPCR – parcours professionnels, carrières et rémunérations –,… À la veille des élections ! …on nous annonce la fin éventuelle du statut.
Alors que les Français sont en demande de solidarité… Les ministres qui commentent, on en a assez ! Au boulot, les ministres ! …de sécurité et de service public sur nos territoires, les plus isolés comme en outre-mer, et tous les autres – allez donc sur le terrain ! –, la droite avance des propositions à contre-courant, dangereuses pour la France, dangereuses pour les Français.
Pathétique ! Je voudrais dire enfin que la fonction publique, c’est le patrimoine de ceux qui n’en ont pas.
(Applaudissements plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Éric Woerth, pour le groupe Les Républicains.
Votre gouvernement n’a pas su repenser notre modèle social et économique pour mieux le protéger.
Si les déficits de la Sécurité sociale sont moins élevés, c’est notamment parce que nous avons procédé à l’indispensable réforme des retraites.
Eh oui ! Seul un diagnostic réaliste et un langage de vérité permettront à la France de se réformer.
Bravo ! Vous dites qu’il est impossible de faire 100 milliards d’euros d’économies, impossible de réduire le nomme d’agents publics, impossible de repousser l’âge de la retraite.
Vous nous faites un procès en sorcellerie sur la protection sociale, sur la Sécurité sociale, alors même que ce sont vos décisions qui conduisent les salariés à être moins bien remboursés aujourd’hui qu’auparavant.
Merci Mme Touraine ! Alors, monsieur le Premier ministre, quand porterez-vous un regard lucide sur la France ? Quand comprendrez-vous la colère et le désarroi des Français ? Quelle est votre feuille de route précise pour les cinq ans (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), pardon, pour les cinq derniers mois du quinquennat ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, votre lapsus de conclusion était-il révélateur du souhait de voir cette majorité, ce gouvernement, continuer son action ? Non ! Nous avons envie que ce soit fini ! Car la France s’est redressée.
Pas du tout ! Voilà pourquoi un débat est nécessaire, monsieur Woerth.
Le débat démocratique, c’est la confrontation des points de vue ; ce n’est pas le mensonge.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Bouillon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La COP21 a hissé notre pays au rang de leader mondial de la lutte pour préserver la planète afin d’assurer un avenir aux générations futures.
L’accord de Paris fait référence.
La programmation pluriannuelle de l’énergie propose, d’ici à 2023, une stratégie énergétique consistant à diminuer le recours aux énergies fossiles et encourager fortement les énergies renouvelables.
Pourtant, j’entends dire que la droite voudrait prolonger l’exploitation des centrales nucléaires existantes de quarante à soixante ans ! Bien sûr ! Pourtant, j’entends que la droite laisserait une porte ouverte à la recherche sur l’exploitation du gaz de schiste… Heureusement ! …alors que l’on sait combien l’extraction de cette énergie fossile serait coûteuse pour notre environnement et notre santé, les réserves étant situées précisément dans les zones à forte densité de population ! L’écologie que nous portons est une construction à long terme et un moteur pour la croissance, notre économie et la protection de tous nos concitoyens.
Oui, nous sommes fermement opposés à la relance du tout nucléaire, à l’extraction dangereuse du gaz de schiste et à l’ouverture malvenue des autorisations concernant les OGM ! Obscurantiste ! Comme vous le savez, madame la ministre, ce que nous avons mis en place depuis 2012 porte ses fruits.
Comment continuer à aller de l’avant pour préparer l’avenir énergétique et écologique de la France ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Je puis vous dire que l’ensemble des textes d’application de ces lois sont pris, en particulier ceux relatifs à la stratégie nationale bas carbone et à la programmation pluriannuelle de l’énergie.
La France fait donc figure d’avant-garde, non seulement au niveau européen mais aussi au niveau mondial, comme l’ont montré la Conférence de Paris sur le climat et récemment la COP22.
Très concrètement, je sais que vous voyez tous les énergies renouvelables monter en puissance sur vos territoires.
En effet, au premier semestre 2016, la production d’électricité éolienne a augmenté de 20 %.
Ça suffit ! La production solaire et éolienne représente en pointe l’équivalent de six réacteurs nucléaires.
Cette dynamique irréversible est désormais lancée.
Au 31 décembre 2015, la filière éolienne comptait près de 15 000 emplois sur le territoire français, soit une augmentation de 35 % par rapport à l’année précédente grâce à la création de plus de 3 600 emplois.
Le cap des 100 000 véhicules électriques a été franchi.
Enfin, des innovations industrielles remarquables, qui constituent des premières mondiales, peuvent être observées : la route solaire, que j’inaugurerai prochainement dans l’Orne, les satellites d’observation du climat, les hydroliennes et le lancement des quatre premiers programmes de champs d’éoliennes flottantes.
La France peut être fière de cette… Merci, madame la ministre.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la première préoccupation des Français est l’emploi.
Ce n’est pas la vôtre ! Votre priorité, ce sont les petits arrangements entre amis, quitte à provoquer une crise institutionnelle.
Votre priorité, c’est votre emploi, pas celui des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Faute d’une politique cohérente, tant sur le plan économique que sur le plan social, vous avez envoyé 1,2 million de personnes supplémentaires à Pôle emploi depuis l’élection de François Hollande.
La Cour des comptes a d’ailleurs analysé le catalogue des mesures mises en place depuis 2012 et le bilan est lourd.
De l’échec cinglant des contrats de génération à l’explosion des contrats aidés, des emplois d’avenir qui ne sont plus financés à l’apprentissage que vous avez cassé, vous avez dépensé sans compter l’argent des Français avec pour seul objectif l’inversion artificielle de la courbe du chômage.
Pourtant, là-encore, vous avez échoué.
Eh oui ! Le chômage des jeunes repart à la hausse et celui des seniors poursuit sa hausse.
Tout le monde paie votre échec ! La baisse de 11 700 demandeurs d’emploi en octobre serait une bonne nouvelle si Pôle emploi n’avait pas simultanément radié 52 800 personnes inscrites, soit une hausse de 30 % en un an ! Eh oui ! Les Français ne sont pas dupes de vos manipulations statistiques et budgétaires.
Ils l’ont démontré par leur vote massif lors de la primaire de la droite et du centre.
Le débat aura lieu, monsieur le Premier ministre ! Ils attendent des réformes de fond et souhaitent sortir du marasme économique et politique dans lequel vous avez plongé la France ! Devront-ils attendre mai 2017 ou comptez-vous tirer dès maintenant les conséquences de vos échecs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Vous m’avez habituée à davantage de rigueur intellectuelle, monsieur Cherpion ! Comment pouvez-vous mélanger ainsi les chiffres des catégories A, B et C ! Si vous voulez discuter projet contre projet, il faut de l’honnêteté ! Projet contre bilan ! Dois-je vous rappeler qu’une commission d’enquête demandée par la droite sénatoriale a montré, d’une part, qu’il n’existe aucune manipulation statistique et, d’autre part, que près de 50 % du 1,2 million de chômeurs supplémentaires de catégorie C que vous évoquez sont actuellement à temps plein et cherchent un autre emploi ? Tripatouillage ! Dois-je vous rappeler également, s’agissant notamment du chômage des jeunes, que nous avons atteint le niveau de 2012 et que celui-ci a augmenté de près de 30 % lors du précédent quinquennat ? Vous êtes contre la Garantie jeunes ? Je ne crois pas : vous m’avez dit dans mon bureau que c’était un dispositif particulièrement efficace justement parce qu’il s’appuie d’abord sur l’emploi ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous êtes contre le plan « 500 000 formations » ? Quelles formations ? Absolument pas : le président Richert et vous-même, au sein de l’ARF – Association des régions de France – rappelez systématiquement que ce plan permet justement, en partant des besoins des entreprises, bassin d’emploi par bassin d’emploi, de répondre à la question des emplois non pourvus ! Êtes-vous contre les contrats aidés ? Je vous rappelle que leur plus haut niveau a été atteint en 1997 et que la proportion de personnes en situation de handicap qui en bénéficient est passée de 9 % à 15 %.
Quant aux jeunes qui subissent des discriminations et aux seniors que vous évoquez, ces contrats leur permettent justement de retrouver un emploi et donc une dignité.
Il y a deux réalités de votre discours, cher monsieur Cherpion ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aussi, monsieur le ministre, pouvez-vous préciser les mesures que le Gouvernement entend prendre pour assurer un meilleur traitement des demandes et ainsi faciliter l’intégration des étrangers dans notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
En contrepartie de la délivrance de ce titre, il y a une exigence : celle de l’intégration.
Nous substituons au contrat d’accueil et d’intégration le contrat d’intégration républicaine, qui repose sur des exigences beaucoup plus fortes en matière d’apprentissage et de pratique de la langue française, de connaissance des valeurs de la République et de nos institutions.
Ainsi, ceux que nous accueillons vivront dans un pays dont ils connaissent les principes, les valeurs et les règles.
Paroles verbales ! Enfin, en accroissant les moyens des préfectures consacrés à cette politique, nous faisons en sorte de raccourcir les délais, de simplifier les procédures, afin que notre pays soit à la hauteur de sa réputation d’accueil et d’intégration, conformément aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, permettez à un élu de la Mayenne de répercuter les difficultés de ceux qui sont la force vive de nos territoires ruraux : les agriculteurs.
Ils jouent un rôle essentiel pour le maintien de l’activité, la préservation de nos paysages et de notre tissu social.
Ils participent aussi grandement à la qualité de vie qu’offre notre ruralité.
Très bien ! Mais les agriculteurs ressentent aussi un sentiment d’abandon : abandon par des médias trop parisiens, qui répercutent insuffisamment leurs difficultés et leurs efforts en matière d’innovation et d’adaptation, notamment dans le domaine environnemental ; abandon par le Gouvernement, plus préoccupé par les échéances électorales que par la situation de l’agriculture française, qui possède pourtant un vrai potentiel.
Ça suffit ! N’importe quoi ! C’est donc un cri d’alarme que je vous lance, monsieur le Premier ministre : la situation des agriculteurs est périlleuse ; le devoir du Gouvernement est de les aider et de les soutenir.
Quelles perspectives d’avenir pouvez-vous leur apporter ? Plus globalement, que faites-vous pour soutenir la ruralité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
D’abord, pour ce qui concerne les marchés et des prix, je suis obligé de faire un constat : il y a quelques années, des décisions ont été prises par une majorité – c’est légitime –, engageant la France dans la suppression des quotas laitiers, voire sucriers.
Pourquoi ne les avez-vous pas rétablis ? La disparition des quotas, parallèlement à l’augmentation de la production laitière, a conduit à des déséquilibres de marché très importants.
Le Gouvernement est resté inactif ! Je vous alerte sur un point, monsieur le député : si la droite réalise les 100 milliards d’économies de dépenses publiques qu’elle promet, il faudra appeler les agriculteurs à être extrêmement vigilants pour l’avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Quelles mesures le Gouvernement entend-t-il prendre afin de permettre à ces zones grises d’accéder rapidement à un réseau mobile de qualité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation.
Votre question m’a donné l’occasion de me renseigner.
Heureusement que les questions existent ! Quant à la suite, ce sont les zones grises.
Le 12 décembre prochain, avec le sénateur Yves Krattinger, je lancerai un outil innovant.
Ce sera la première fois que nous ne nous contenterons plus de résorber a priori des retards.
Il s’agira d’une plateforme, France Mobile, par laquelle nous marquerons notre confiance aux élus locaux pour mettre les opérateurs face à leurs responsabilités et décider ensemble de la manière de résoudre ces problèmes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous ne répondez pas à la question ! Ce sera extraordinaire ! La parole est à M. Guénhaël Huet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, une nouvelle fois, vous instaurez un dispositif sans tenir compte des difficultés qu’il génère pour les entreprises.
Vous avez pourtant déclaré, lors des universités d’été du MEDEF, il y a deux ans, que vous aimiez les entreprises.
Les salariés ! Monsieur le Premier ministre, quand allez-vous comprendre que les entreprises ont besoin de souplesse pour être compétitives et quand allez-vous prendre enfin les mesures indispensables pour relancer la compétitivité de notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous rafraîchir quelque peu la mémoire.
En 2003, c’est par un amendement de Xavier Bertrand à la loi relative à la réforme des retraites, portée par François Fillon, que fut reconnue la pénibilité au travers d’une négociation au niveau des branches.
Neuf ans plus tard, cette disposition de la loi n’était toujours pas appliquée.
Moins de condescendance s’il vous plaît ! Je vous le dis ici très clairement : nous sommes dans un rapport de forces politique vis-à-vis de ces branches où les référentiels sont prêts ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Hervé Pellois, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, la semaine dernière, après maints rebondissements, l’Assemblée nationale a enfin inscrit l’ancrage territorial de l’alimentation dans la législation française.
C’est une belle victoire collective, qui répond aux engagements du Président de la République et dont notre collègue Brigitte Allain a su se saisir avec brio.
Très bien ! Monsieur le ministre, il existe une véritable attente citoyenne, pour ne pas dire une impatience, sur cette question.
Pouvez-vous nous indiquer les actions du Gouvernement qui permettront la réalisation de ces objectifs ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, la loi d’avenir et la mesure adoptée la semaine dernière constituent des progrès très importants vers la qualité alimentaire et la localisation de l’alimentation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Hier, madame la ministre, vous avez fait des annonces, évoquant une réforme pour 2017-2018.
Mais vous comprendrez que je me fasse le relais de ce mouvement en vous demandant les intentions du Gouvernement quant à l’avenir de la carte de l’éducation prioritaire pour les lycées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Pour répondre aux besoins d’établissements dont la réalité sociale correspond à l’éducation prioritaire, la ministre a décidé d’allouer une dotation exceptionnelle de 450 emplois dès la rentrée 2017.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cette dotation pour les lycées et les lycées professionnels défavorisés s’ajoute aux postes que nous avons consacrés à la prise en compte des effectifs.
La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple, madame la ministre : si vous aimez le service public, allez-vous réexaminer votre décision pour analyser la possibilité d’inscrire l’hôpital d’Apt parmi les établissements isolés géographiquement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Cela dit, je me demande comment vous pensez vous y prendre avec le programme que vous avez ! Vous prévoyez en effet de supprimer 500 000 fonctionnaires ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas la question ! Occupez-vous plutôt de la France ! S’il vous plaît ! Et une autre question me vient à l’esprit.
Puisque votre champion affirme que désormais les consultations classiques n’auront plus à être remboursées par la sécurité sociale, comment fera-t-on pour rembourser les gynécologues ? Voilà les vraies questions ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous ne devons pas rester inactifs.
Bloctel doit fonctionner pleinement.
Pouvez-vous nous dire, madame la secrétaire d’État, si ces entreprises seront sanctionnées et quelles sont les peines qu’elles encourent ? Enfin, le dispositif Bloctel va-t-il évoluer ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Mon message est très clair : des contrôles ont été initiés et, dès avant Noël, je vais aggraver les sanctions.
Si des sociétés étrangères ne jouent pas le jeu, nous ferons usage de la possibilité de demander au juge de bloquer des numéros.
J’ai demandé la même fermeté pour des sociétés qui arnaquent les consommateurs avec des appels abusifs et qui leur font subir des appels surtaxés.
La tranquillité de nos concitoyens est en jeu.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre (nos 4133, 4242).
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
En outre, l’obligation d’établir un plan de vigilance, qui ne s’appliquera qu’aux plus grands groupes français, et non aux petites et moyennes entreprises, n’entravera en rien le développement et la croissance de ces sociétés : au contraire.
Ce n’est pas ce qu’elles disent ! Parlez aux grandes entreprises exportatrices françaises : cela m’arrive souvent et nous avons encore déjeuné aujourd’hui.
Elles considèrent que le respect de leurs responsabilités sociales et environnementales est un élément de leur compétitivité et de leur capacité à conquérir un certain nombre de marchés.
Très bien ! Ce sera une avancée significative et ambitieuse pour la France sur le chemin d’un renforcement de la responsabilité sociale des entreprises et plus largement du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Ce texte pourra également représenter un appui utile pour faire progresser cette cause dans les discussions européennes ou internationales.
Nous pourrons collectivement en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Imaginez que ce boulanger vende 50 % du pain dans le monde.
Nous ne parlons pas de boulangerie ! Je salue le monde de l’entreprise.
Moi aussi, monsieur le ministre, il m’arrive souvent de rencontrer de grands capitaines d’industrie ou de commerce français, des responsables de services d’exportation : face-à-face, ils se montrent souvent bien plus ouverts à l’endroit de cette proposition de loi que ne le disent leurs représentants.
Ils nourrissent donc en moi un certain espoir.
Le Front populaire ! Je leur dirai donc qu’ils ne doivent pas commettre les erreurs des maîtres de forges qui les précédèrent avec les lois concernant les accidents du travail.
Un an après ces dernières, défendues par un député ouvrier, M. Nadaud – dont je me sens proche en tant que député d’origine paysanne –,… C’est la lutte des classes ! Je vous invite également à comprendre que la réforme de la comptabilité moderne, qui a exigé des commissaires aux comptes, a suscité à droite et de la part d’un certain patronat d’importantes résistances.
Les années suivantes, elle a pourtant favorisé la loyauté commerciale et a contribué au développement du commerce.
Alors, je dirai avec un peu d’humour : n’ayez pas peur ! Il n’y a pas une directive européenne ? Soyez confiants ! L’entreprise peut bâtir sa prospérité sur une nouvelle donne, celle des nouvelles réglementations.
Telle était l’espérance d’Henri Grégoire, député du même département que moi au début du XIXe siècle, combattant contre l’esclavage,… Ce n’est pas tout à fait le sujet… …qui rappela les principes mêmes qui nous réunissent aujourd’hui.
Selon lui, le négrier n’est pas seulement le capitaine du navire qui vole, achète, enchaîne et jette à l’eau des hommes noirs ou de sang mêlé ; ce sont aussi les complices – affréteurs, colons-planteurs, gérants, contremaîtres et jusqu’au dernier des matelots.
Ce principe de chaîne de responsabilité remonte aux XIXe siècle et nous en sommes les héritiers.
C’est Zola ! Il nous invite à penser l’éthique comme une force politique, à gauche et à droite, pour tous ceux qui aujourd’hui aiment la République.
L’éthique est également une force pour l’économie, laquelle doit rompre avec un cycle de pillages et de gaspillages en inventant une nouvelle prospérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, avec cette nouvelle lecture, il ne s’agit pas de refaire le match… Il n’y en a pas eu ! Nous proposons également – et c’est fondamental – qu’une concertation ait lieu avec les organisations syndicales représentatives afin d’élaborer le dispositif d’alerte prévu par le plan.
Très bien ! Personnellement, je suis favorable à l’instauration d’un conseil de sécurité économique, social et environnemental à l’ONU afin de faire respecter les droits humains fondamentaux ; les peuples y aspirent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. André Chassaigne.
Enfin, la doxa ! Vous êtes terrible, cher collègue ! À rebours de ces évolutions, la droite française continue de défendre l’impunité des multinationales… Mais non ! C’est la même philosophie qui consiste à prétendre que la croissance économique favorisée par le libre marché entraîne naturellement une prospérité accrue qui bénéficie à tous.
C’est une illusion qui, monsieur le rapporteur, pour reprendre les termes du pape François (Sourires), « exprime une confiance grossière et naïve dans la bonté de ceux qui détiennent le pouvoir économique ».
Vous devenez hétérodoxe ! L’Association française des entreprises privées, qui réunit tous les patrons du CAC 40 et des grandes sociétés françaises, a évidemment dit son opposition au texte qui nous occupe, son opposition, donc, à toute mesure législative de protection des victimes et de prévention de nouveaux drames.
Pour cette association, comme pour le MEDEF, s’enrichir aux dépens d’une main-d’œuvre bon marché et vulnérable, au mépris des droits fondamentaux et des règles environnementales, ne serait donc pas un problème ? Qu’importe que la maison brûle, tant que le magot est à l’abri ! Ça c’est Jacques Chirac, n’est-ce pas ? (Sourires.) N’êtes-vous pas aujourd’hui, hélas, chers collègues de l’opposition, les héritiers de ces députés qui ne trouvaient rien à redire aux conditions de travail inhumaines que la révolution industrielle imposait aux ouvriers, y compris à des enfants en bas âge ? Oh ! Quand même ! Pour notre part, nous avons une conviction, celle qu’exprimait Jean Jaurès : il faut que « tous les hommes passent de l’état de concurrence brutale et de violence à l’état de coopération » car, disait-il, « c’est la fin la plus haute ».
Parce que le texte qui nous est proposé œuvre en ce sens, même timidement, nous l’approuverons.
Nous ne saurions attendre qu’un nouveau scandale social ou environnemental impliquant des entreprises françaises se produise pour prendre nos responsabilités – avec détermination, avec fierté, la tête haute.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Quelle éloquence ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, nous sommes de nouveau réunis pour examiner un texte important, grave quant à son objectif mais, je le crois, profondément heureux dans ses finalités.
En cette période complexe pour l’Occident, pour nos sociétés et nos économies occidentales, il me paraît important de mettre sur la table un texte qui tente d’approcher un concept trop souvent oublié – je veux parler de la morale, tout simplement.
Je sais que le droit n’est pas la morale, mais la politique, elle, doit être morale.
Très bien ! Pendant très longtemps a prévalu l’idée, surtout à la droite de cette assemblée, selon laquelle la common law, c’est-à-dire les usages et l’habitude, parviendraient progressivement à venir à bout de ce qui ne va pas.
Il est évident que nous partageons les mêmes valeurs morales, sur tous les bancs de cette assemblée… Ce n’est pas ce qu’a dit M. Chassaigne ! Le groupe socialiste, écologiste et républicain soutient évidemment cette proposition de loi, que nous sommes fiers d’avoir portée et que nous serons fiers de défendre jusqu’au bout dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! La parole est à M. Dominique Tian.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant de commencer cette intervention, et pour anticiper la réponse très indignée du rapporteur, je veux rappeler qu’il y a évidemment un consensus, au sein du groupe Les Républicains, sur le principe de la responsabilité sociale des entreprises.
Mais, malgré cela, vous ne voterez pas ce texte ! L’objectif de faire contribuer les entreprises françaises au respect des droits de l’homme et des normes sanitaires et environnementales est évidemment un objectif vertueux, que nous partageons.
J’ai entendu tout à l’heure une envolée lyrique qui semblait vouloir distinguer les bons et les mauvais députés, et accoler à ceux de droite l’adjectif « antisocial ».
Ce n’est pas le cas et, avec mon collègue Jean-Marie Tétart, nous partageons votre vision des choses.
Vraiment ? Pour toutes ces raisons, comme en première et deuxième lecture à l’Assemblée et au Sénat, le groupe Les Républicains ne votera pas cette proposition de loi imprécise juridiquement et qui fera planer l’ombre de la sanction chaque fois qu’un groupe voudra externaliser sa production dans des pays émergents.
Bravo ! La parole est à M. Michel Piron.
Je rappelle, enfin, que l’esprit de la RSE est fondé sur la prise de responsabilité, l’initiative et la démarche volontaire.
La plupart des entreprises françaises se sont ainsi dotées de chartes éthiques ou adhèrent volontairement à des initiatives publiques ou privées en vertu desquelles elles s’engagent à mettre en œuvre des principes extra-financiers.
Ne trahissons pas cet esprit en contraignant les entreprises à mettre en place un plan de vigilance illusoire.
Encourageons plutôt les démarches volontaires.
Pour l’ensemble de ces raisons, et pour elles seules, la majorité du groupe UDI s’opposera à ce texte.
C’est dommage ! La parole est à M. Serge Bardy.
Avant de commencer le commentaire du texte, je tiens à remercier les députés à l’origine de ce texte, sans lesquels rien n’aurait été possible.
Dominique Potier, cheville ouvrière, qui, par son incroyable énergie… Une énergie d’ouvrier agricole ! Avant de vous inviter à adopter ce texte, j’aimerais terminer, chers collègues, par un témoignage.
Président du groupe d’amitié France-Équateur à l’Assemblée, je me suis rendu en Amazonie équatorienne, dans le cadre d’une visite officielle, en 2014.
J’ai moi-même constaté les dégâts environnementaux dus à l’exploitation pétrolière de Texaco-Chevron, qui a opéré en Équateur entre 1964 et 1990.
Dans la zone concernée, l’eau n’est pas potable.
Il suffit, comme je l’ai fait moi-même, de passer sa main dans l’eau d’un puits pour observer la substance huileuse en surface.
La justice a-t-elle été rendue ? Non ! Vingt-six ans plus tard, les populations locales attendent toujours que des mesures de dépollution soient mises en œuvre.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Je peux vous assurer que ce que nous sommes en train de faire aujourd’hui est très regardé à l’étranger,… Surtout par les entreprises concurrentes ! …comme j’ai pu le constater en mars dernier, lorsque je me suis rendu à Genève, en marge de la session du Conseil des droits de l’homme de l’ONU.
N’écoutons pas les sirènes qui nous enjoignent à ne rien changer.
Nous traçons un chemin et jouons un rôle pionnier en faveur d’un meilleur accès à la justice et d’une mondialisation mieux régulée.
Je ne doute pas que nous serons suivis par nos voisins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Cher rapporteur, chers collègues, si je suis toujours aussi solidaire des politiques d’aide au développement dans le cadre de la solidarité internationale, ainsi que des objectifs de votre démarche, je ne saurais, pour les satisfaire, appuyer davantage les méthodes que vous proposez.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Je tiens par ailleurs à vous prévenir des nombreux procès qui s’ouvriront automatiquement avec le vote de ce texte.
La fréquence des visites des élus et des représentants français dans plusieurs États du Moyen-Orient tombera forcément sous le coup de l’alinéa 3 de l’article 1er.
François Hollande ne peut pas à la fois brandir un sabre à Ryad et faire condamner des chefs d’entreprise qui n’auraient pas pris en compte la vigilance nécessaire dans ces pays.
Quel rapport ? J’espère que ces évolutions seront possibles afin que je puisse soutenir la bonne cause sise en ce texte.
Cette intervention était risible ! La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Monsieur le rapporteur, vous avez fourni, de l’avis de tous, un travail exceptionnel.
Vous avez fait preuve d’une grande ténacité.
Je sais combien votre tâche a été rendue difficile, notamment par la multiplication des obstacles que vous avez dû affronter.
Avec Philippe Noguès, Danielle Auroi, Serge Bardy, Anne-Yvonne Le Dain ou Annick Le Loch, vous avez travaillé sur ce texte tout au long de la législature sans jamais abandonner.
Nous arrivons aujourd’hui presque au bout : nous réussirons à inscrire ce texte dans notre droit positif avant la fin de la présente législature.
Je tenais à vous en féliciter.
Bravo à M. Potier, en effet ! Vous vous êtes appuyé à cette fin sur des hommes et des femmes de bonne volonté.
Ce qui est rassurant, c’est qu’il en existe sur tous les bancs.
L’opposition, en effet, de nos collègues de droite n’est pas féroce.
Nous sommes sensibles à votre propos ! Une autre raison pour laquelle il s’agit d’un bon texte, c’est qu’il est charitable au bon sens du terme, c’est-à-dire non pas pour les autres mais pour nous-mêmes, du fait que nous pouvons en tirer des bénéfices très importants.
Tout à fait ! Nous pourrons en effet nous appuyer sur celui-ci pour rappeler qu’en matière de production agricole, par exemple, il ne sert à rien de faire baisser indéfiniment les prix si nous voulons conserver des agriculteurs et qu’un jour, à force de ne pas payer le lait à son juste prix, les producteurs de lait disparaîtront.
Très bien ! Nous pourrons également nous tourner vers les multinationales, qui recourent à des subterfuges légaux pour ne pas payer l’impôt sur leur chiffre d’affaires réalisé ici.
Voilà ! C’est pour toutes ces raisons que, j’en suis persuadé, nous nous apprêtons aujourd’hui à voter un très beau texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Annick Le Loch.
Aujourd’hui, les parlementaires sont invités à remplir leur rôle de protecteurs des libertés individuelles et collectives, en tous lieux et en toutes circonstances.
C’est pourquoi il nous faut voter cette proposition de loi de gauche et de progrès afin qu’elle soit définitivement adoptée en janvier 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la capacité de cette majorité à plomber la compétitivité de nos entreprises par petites touches de normes est étonnante.
Oh ! La seule bonne nouvelle est le maintien de l’article 4, qui prévoit une entrée en vigueur différée du texte.
Vous allez être déçu ! Il fut un temps où le Premier ministre – futur ex-Premier ministre – déclarait dans toutes les langues qu’il aimait l’entreprise.
Peut-être faudrait-il éviter les déclarations d’amour en contradiction avec les actes et raisonner sans idéologie et dans un cadre européen.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous le dis très sincèrement, chers collègues de l’opposition, j’ai rêvé que nous puissions nous rassembler autour de telles dispositions, pour que vous n’ayez pas les regrets que vos prédécesseurs ont eus au XIXe et au début du XXe siècle après avoir refusé des lois qui ont aujourd’hui la force de l’évidence.
C’est vrai ! Cette proposition de loi est donc un texte préventif, qui prend en compte l’ensemble des systèmes.
Nous n’avons pas inventé ces principes : ce sont ceux de John Ruggie, qui ont été repris par l’ONU et constituent des directives de l’OCDE.
Si nous ne sommes pas hypocrites, nous devons sortir des vœux pieux et mettre en œuvre ces principes dans des États nations.
Je veux le dire avec simplicité : l’Europe n’avance que grâce à des États nations audacieux qui formulent des propositions.
Vive l’État nation ! (Sourires.) Très bien ! Voilà des propos intelligents ! Pouvez-vous imaginer une sécurité routière qui relève, sur les autoroutes comme sur les chemins vicinaux, de la bonne volonté des conducteurs formés par des écoles bénévoles ou des établissements d’éducation populaire de conduite ? (Sourires.) Non ! Nous avons un code de la route, et les véhicules sont soumis à un contrôle technique.
Cela permet d’assurer la sécurité routière.
Pour prendre la route sur le chemin de la mondialisation, nous demandons simplement à nos entreprises de prévenir les risques les plus importants qui peuvent détériorer nos biens communs et attenter à la dignité humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) C’est la voix de la raison ! Excellent, comme toujours ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Noguès.
Quelle que soit la prochaine majorité dans cet hémicycle,… Il y a peu de chance qu’elle soit la même ! …j’espère que le respect des droits de l’homme et des droits environnementaux restera une priorité.
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi.
Comme l’a dit Dominique Potier, il n’y a rien là que de positif et de vertueux.
Il serait bienvenu que nous soutenions unanimement cette initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Je tiens à mon tour à saluer l’action de nos collègues Dominique Potier, Danielle Auroi et Philippe Noguès, qui mènent ce combat depuis plus de trois ans.
C’est avec fierté que nous allons voter cette proposition de loi.
En effet, nos entreprises ne peuvent plus s’exonérer de leurs devoirs au regard des droits de l’homme, de la santé, de l’environnement ou de la justice, ici et partout dans le monde.
Très juste ! Le Bangladesh compte près de 4 millions d’ouvriers dans le secteur textile, dont 80 % sont des femmes, pour lesquelles c’est le seul métier accessible et qui leur offre un minimum d’indépendance financière.
Après la tragédie du Rana Plaza, qui a fait plus de 1 100 morts, cette proposition de loi constitue une première avancée vers la responsabilisation de nos grandes entreprises : la France se doit d’être à l’avant-garde de ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 4, qui tend à supprimer l’article 1er.
Avec ce texte inutile mais politique – le rapporteur l’a rappelé –, il s’agit de réunir la gauche à quelques mois d’une échéance importante.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Caricature ! Si seulement c’était vrai ! (Sourires.) La gauche, en déposant cette proposition de loi très politique fait preuve d’un orgueil excessif.
C’est du volontarisme ! Vous qui ne cessez d’invoquer l’Europe et n’avez que ce mot à la bouche, vous refusez d’appliquer la directive européenne de 2014 et préférez en proposer une version française.
D’une part, celle-ci n’a aucune chance d’aboutir et, d’autre part, elle pénalise inutilement nos entreprises à l’export.
Eh oui ! Caricature ! Il s’agit d’entreprises de plus de 5 000 salariés en France et de plus de 10 000 dans le monde, monsieur le rapporteur, il ne s’agit pas de la petite PME locale.
Il s’agit d’entreprises connues dans le monde entier et dont le savoir-faire est reconnu et vanté de tous et qui fait notre fierté.
Lorsque le Président de la République et le Premier ministre sont en déplacement à l’étranger, ils sont entourés de chefs d’entreprise, de ces entreprises précisément car elles ne sont pas si nombreuses.
Alors qu’elles sont connues et respectables, vous voulez leur imposer des contraintes financières.
En dépit de ce que vous affirmez, il est prévu des amendes qui peuvent aller jusqu’à 10 millions d’euros.
Oui, et même 30 ! Vous voulez toujours faire mieux que les autres, être plus vertueux.
Alors que nous sommes incapables de faire respecter sur le territoire national la loi sur la sous-traitance et de demander aux inspecteurs du travail et à la puissance publique de s’intéresser à tous ceux qui travaillent dans des conditions d’esclavage – chacun sait, monsieur le ministre, ce qui se passe dans certains métiers et que le monde entier vient travailler illégalement sur le territoire national et est exploité par des marchands de main-d’œuvre –,… Avec le programme de Fillon, on sera servi ! Le groupe Les Républicains, à l’instar de ce qui s’est passé au Sénat, ne participera pas à cette opération de communication qui ne présente aucun intérêt,… Dites-le aux victimes du Rana Plaza ! …si ce n’est de pénaliser les entreprises françaises qui essaient de se placer au mieux dans la concurrence internationale et de créer de l’emploi.
Nous nous opposerons donc à cette proposition de loi dangereuse pour les entreprises françaises.
Ce n’est pas glorieux ! Quel est l’avis de la commission ? La teneur de la discussion générale laissait augurer des positions plus nuancées.
Un peu plus intelligentes, vous voulez dire ! Ce sont celles du Sénat ! Les chiffres sont précis, monsieur Tian.
Les entreprises européennes, notamment les entreprises françaises, sont championnes du monde en matière de RSE.
Eh bien alors, pourquoi leur infliger des règles supplémentaires ? Nous avons travaillé sur la question d’une RSE volontaire.
Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault avait créé une plateforme qui fonctionne bien.
Or toutes les études convergent : au rythme où nous travaillons depuis trente ans, il faudra un siècle pour obtenir l’application des principes de John Ruggie.
Combien de Rana Plaza, combien de drames faudra-t-il pour agir ? Il s’en fiche ! Ce n’est pas son problème ! Agir est une question de volonté.
Accepteriez-vous d’avoir dix sous-traitants pour la construction de votre maison, pour la garde de vos enfants, la fabrication de vos aliments ? Ce que vous n’acceptez pas pour vous, vous le tolérez pour d’autres.
Tout à fait ! Pouvez-vous rester indifférent à ces problèmes ? Cela n’a rien à voir ! L’Europe, dans sa directive de 2014, prévoit un simple reporting et une incitation, mais pas de sanctions.
Cela ne tient pas la route, cela ne suffit pas, mais vous le savez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent, monsieur le rapporteur ! La France ne peut pas légiférer toute seule ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis désolé de dire que vous avancez des arguments caricaturaux qui ne correspondent pas au texte, monsieur Tian, en tout cas, ne correspondent plus au texte.
Ni à son esprit ! C’est un demi-aveu ! Il y a une sorte de retard dans votre lecture du texte.
Il ne l’a pas lu, tout simplement ! Il est plus facile de caricaturer à partir d’un épouvantail qui a disparu que de regarder précisément le texte d’aujourd’hui.
Or le texte actuel est sérieux, juridiquement établi, sur lequel nous nous sommes posé les questions constitutionnelles qu’il convenait de poser, de manière qu’il puisse aller jusqu’au bout de la procédure législative et du contrôle constitutionnel, lequel, si je vous ai bien compris, pourrait être exercé sur ce texte.
Ils ne vont pas faire cela ! Ce texte représente le plus beau des mariages entre la passion et le sérieux.
C’est l’alliage de la passion charitable – au bon et plein sens du terme, dont a parlé le rapporteur – et du sérieux juridique dont tout législateur doit faire preuve.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement s’oppose à cet amendement et souhaite l’adoption du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 17.
Je veux rappeler à l’intention de nos collègues de l’opposition que les comités d’hygiène et de sécurité datent de 1926.
Exact ! Sur tous les bancs, nous sommes attentifs aux conditions de sécurité au travail.
La création des CHSCT a été une grande avancée.
Je ne vois pas pourquoi cela n’existerait que sur le territoire français alors que cela concerne toutes les entreprises, tous les êtres humains qui sur cette planète travaillent pour nous.
Vaste programme ! C’est bien pour cela qu’il faut commencer sans attendre ! Il faut être ambitieux ! La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 22 et donner l’avis de la commission.
Cet amendement est identique à celui, plein de bon sens, que vient de soutenir Mme Le Dain.
Lorsqu’une filiale à laquelle s’appliquent les seuils que nous avons fixés dépend d’une société mère, c’est cette dernière qui satisfait à ses obligations relatives au plan de vigilance.
Il fallait le préciser.
Merci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une précision très utile.
Avis favorable.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 11.
Il me semblerait donc plus adapté de substituer à la notion de « raisonnable » celle de « particulière », qui sous-entend davantage l’adaptation à la situation, aux risques et aux éléments locaux.
Comme nous le savons, en effet, la « raison » varie en fonction des civilisations et nous ne pouvons pas prétendre que les entreprises françaises n’ont pas besoin de s’adapter aux situations locales si elles veulent survivre.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Bompard, je ne commenterai pas la dernière partie de votre propos, qui révèle votre dérive idéologique par rapport au sens qu’ont donné les Lumières à la dimension universelle des droits de l’homme.
Je me contenterai de rappeler que le terme : « raisonnable » est consacré par les traités internationaux et qu’il est ici parfaitement utilisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 1.
L’amendement tend donc à substituer, à la fin de l’alinéa 3, à l’expression : « entrer dans le cadre », la notion de « rattachement », qui suppose l’établissement d’un rapport de dépendance entre deux éléments et caractérise donc parfaitement la réalité des rapports économiques.
Cette notion, plus compréhensible, répond en outre aux principes de clarté et d’intelligibilité de la loi.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 24 et donner l’avis de la commission.
Nous n’avons rien enlevé à la densité ni à l’objectif de la loi, mais proposons d’en préciser le dispositif pour rassurer les entreprises et éviter une insécurité juridique tout en nous assurant que le texte sera accepté par le Conseil constitutionnel.
C’est là tout le sens du travail que nous avons accompli au cours du dernier mois et dont nous nous félicitons.
Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 35.
Voilà comment, dans la pratique, les multinationales préparent dès maintenant la mise en application de ce qui apparaîtra dans quelques années comme une évidence – je ne désespère toujours pas de vous en convaincre aujourd’hui, chers collègues de l’opposition.
Avis favorable, donc, à cette formulation, reprise par plusieurs de nos collègues dans les mêmes termes ou sous des formes approchantes.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 38.
Dans la nouvelle rédaction issue des travaux de la commission, le texte énumère et précise le contenu du plan de vigilance auquel devront se soumettre les entreprises françaises de plus de 5 000 salariés et les entreprises opérant en France de plus de 10 000 salariés, soit au total 150 entreprises environ.
Cet amendement vient donc préciser que le plan de vigilance a vocation à être élaboré par l’entreprise en associant les parties prenantes, notamment les syndicats, mais aussi les acteurs du territoire.
C’est là une condition sine qua non de la mise en œuvre d’un plan de vigilance pertinent et répondant aux attentes des acteurs concernés tout en garantissant la possibilité d’identifier correctement les principales menaces.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est également défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 33.
Je le retire.
Monsieur Carpentier, retirez-vous également l’amendement no 16 ? Oui, monsieur le président, je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux amendements identiques nos 35, 38 et 39, étant donné que les autres amendements en discussion commune ont été retirés.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise à préciser les différentes phases du plan de vigilance, notamment pour ce qui est de son suivi et de sa mise en œuvre.
On voit bien en effet que plusieurs parties sont nécessaires pour s’assurer de la bonne réalisation de ce plan.
L’amendement tend à faire en sorte que les parties prenantes puissent d’emblée donner l’alerte à propos du suivi des mesures du plan de vigilance.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 2.
Afin cependant que le plan ne reste pas lettre morte et s’inscrive bien dans une dynamique d’amélioration, il doit prendre place dans une démarche d’évaluation et d’amélioration permanente.
L’amendement tend donc à ce qu’un dispositif de suivi et d’évaluation des mesures mises en œuvre dans le plan de vigilance soit systématiquement inclus dès l’élaboration du plan lui-même.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement est identique aux deux précédents.
Il faut effectivement nous assurer de l’efficacité du dispositif.
L’obligation de vigilance est assurée au fil du temps et réitérée explicitement ou reformulée en tant que de besoin, notamment au vu des changements technologiques, voire des changements de marché qui ne manquent pas d’intervenir autour des sociétés et des sites.
Un dispositif n’a pas vocation à être instauré pour l’éternité, mais à être révisé régulièrement.
Il importe de le préciser, afin notamment de pouvoir évaluer ce dispositif.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 25 et donner l’avis de la commission.
Pour des raisons rédactionnelles, je demanderai cependant à M. Carpentier de retirer son amendement au bénéfice des autres, mieux rédigés.
Monsieur Carpentier, retirez-vous votre amendement no 30 ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux amendements nos 2, 15 et 25.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il faut comprendre ce qui est écrit.
Il semblerait en effet qu’avec ces amendements, vous permettriez à l’ensemble des ONG, pays par pays, d’entrer dans les filiales des entreprises ou dans les entreprises elles-mêmes pour contrôler en continu l’action de ces entreprises françaises implantées sur un marché à l’étranger.
Est-ce bien cela ? Aussi compliqué à comprendre que cela soit, il semblerait en effet qu’on puisse interpréter l’amendement dans le sens d’un contrôle permanent des ONG, par exemple sur les chantiers réalisés par une entreprise française l’étranger.
La parole est à M. le rapporteur.
Il ne s’agit donc pas de se rendre sur un chantier ou de faire de l’espionnage industriel – j’ignore quelles images vous avez en tête ! –, mais simplement de regarder ce qui est publié : au vu de l’expérience d’une ONG dans un pays tiers ou de ce que rapporte un syndicat en France au moyen des dispositifs d’alerte prévus dans la loi, un dialogue s’engage avec l’entreprise et un juge peut, le cas échéant, être saisi.
C’est très simple.
La parole est à M. Dominique Tian.
Dans le cas d’un marché en Afrique, par exemple, toute ONG d’un pays africain pourra saisir le juge local pour contraindre l’entreprise française – et elle seule, les entreprises étrangères n’étant pas visées par cette loi – au respect du plan de vigilance.
L’entreprise française sera donc placée sous le contrôle continu, dans tous les pays du monde, d’une ONG locale qui se sera auto-désignée.
Non ! De son côté, l’entreprise française sera exposée au contrôle continu d’une ONG auto-désignée, qui saisira un juge local.
Je ne crois pas que cela soit un grand service à rendre aux entreprises françaises.
Celles-ci sont plutôt responsables : il s’agit d’entreprises de plus de 5 000 salariés, tout de même.
On n’est plus au temps des colonies ! Nostalgie, quand tu nous tiens ! La parole est à M. le rapporteur.
Je vous le dis avec beaucoup respect :… Moi aussi ! Nous affirmons que la maison mère, étant responsable de ses filiales et de ses sous-traitants, a un devoir de vigilance envers leurs actions.
Elle ne peut pas être indifférente au fait que l’on fabrique un jean de telle ou telle manière : elle doit s’intéresser à la manière dont il est fabriqué.
C’est simple et pratique ! Ce dispositif de suivi et de contrôle est celui de l’entreprise elle-même : elle est responsabilisée.
Pour ma part, je crois à la responsabilité de l’entreprise : vous devriez y croire vous aussi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Tian.
Nous n’avons sans doute pas rencontré les mêmes entreprises.
Nous avons, quant à nous, rencontré les entreprises de la filière textile : elles vous demandent si vous voulez tuer complètement la filière en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le rapporteur.
Le dernier rendez-vous que mes collaborateurs et moi-même avons eu concernait l’activité de la filière textile.
J’ai enfin obtenu les chiffres que j’attendais depuis longtemps : sur un tee-shirt, la différence est de 10 centimes, selon qu’il est bien ou mal fabriqué ; sur un jean, cela représente 5 euros, soit moins de 10 % de son prix de vente moyen.
Quand un jean est fabriqué dans une usine où les colorants et les produits chimiques sont rejetés à la rivière ou dans la nappe phréatique, quand le travail est effectué par des enfants, quand on travaille quinze heures par jour dans des conditions infectes, cela coûte 5 euros de moins que lorsque les gens sont payés normalement.
Exactement ! À l’inverse, le surcoût pour le traitement de l’eau et la prévention des pollutions de l’air et de l’eau est inférieur à 10 %.
Je me dis parfois que si le consommateur faisait un petit effort en changeant ses modes de consommation, si les actionnaires étaient un peu moins âpres au gain, un monde un peu plus humain serait tout à fait à notre portée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 18.
Le présent amendement vise à préciser que l’élaboration du dispositif d’alerte prévu par le plan de vigilance se fasse également en concertation avec les organisations syndicales représentatives.
Cela paraît indispensable.
Le mécanisme sera forcément plus efficace et plus utile s’il associe les acteurs directement impliqués dans la vie quotidienne de l’entreprise.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas étudié cet amendement en amont, avec les rapporteurs pour avis, car il ne faisait pas partie du subtil compromis que nous avions établi avec le Gouvernement, les ONG et le Parlement dans un dialogue tripartite très équilibré.
Néanmoins, monsieur Carpentier, je suis heureux de vous dire que nous trouvons cet amendement très intelligent.
Nous savons ce qu’est un syndicat représentatif en France : associer les syndicats au dispositif d’alerte nous paraît être une mesure de progrès.
Nous ne l’avions pas intégrée mais nous l’acceptons très volontiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également très favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je souhaite simplement répondre aux arguments avancés par notre collègue de droite.
Je trouve très étonnant qu’un chef d’entreprise préfère préserver sa filière plutôt que des vies humaines.
Je ne sais pas où vous trouvez vos chefs d’entreprise mais la présente loi a pour objet le développement, la préservation de la santé des enfants, l’environnement et donc la santé des gens.
Pour ma part, je ne connais pas de chef d’entreprise préférant préserver son entreprise plutôt que les vies humaines d’un pays tiers.
Nous ne connaissons que des chefs d’entreprise citoyens ! La parole est à M. Dominique Tian.
C’est inutilement agressif dans la mesure où nous n’arrêtons pas de vous dire qu’une directive européenne sera bientôt transposée.
Celle-ci, de l’avis général, est équilibrée.
Vous voulez renforcer les contrôles sur les entreprises françaises travaillant à l’étranger.
Nous vous répondons simplement qu’il faut être vertueux, mais en faisant attention à ne pas handicaper les entreprises françaises.
Le sujet n’est pas là ! C’est la droite qui les avaient handicapés ! Votre rédaction est particulièrement floue et même probablement anticonstitutionnelle ; M. Sapin pourra le constater.
Ce n’est pas à vous d’en juger ! Nous partageons bien sûr les mêmes objectifs,… Pas sûr ! …mais nous ne voulons pas que les entreprises françaises se retrouvent dans des situations juridiques invraisemblables.
On sait bien que, selon que l’on travaille dans tel ou tel pays, les choses sont un peu plus compliquées.
Vous avez parlé de la filière aéronautique tout à l’heure : vous savez que ce n’est pas si facile que cela.
Il ne faut pas pénaliser les entreprises françaises qui font l’effort d’obtenir des marchés à l’étranger.
Voilà pourquoi nous tentons d’apporter un éclaircissement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 3.
Il existe cependant une possibilité d’évolution : des risques nouveaux peuvent apparaître.
L’objet du présent amendement est donc de permettre, dans le décret d’application, de compléter avec des mesures qui ne figureraient pas dans le plan de vigilance.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 26 et donner l’avis de la commission.
Votre amendement permet d’atteindre l’équilibre entre une loi plus dure, car mieux écrite, et une ouverture assurant une certaine agilité aux gouvernements successifs pour préciser la vocation de cette loi : je vous en remercie.
Avis très favorable.
Votre exégèse de l’amendement est très subtile ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable à l’amendement de M. Chassaigne, identique à celui de M. le rapporteur.
La parole est à M. Dominique Tian.
(« Oh non ! » sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si j’ai bien compris, vous allez adopter un amendement de M. Chassaigne qui prévoit une cartographie des zones à risque dans le monde.
Est-ce bien cela ? Il n’est pas encore adopté ! J’interviens avant qu’il ne le soit, parce qu’on ne sait jamais.
Nous établirons une cartographie mondiale pour connaître les zones risquées et non risquées.
Non, ce n’est pas cela ! Vous citez pourtant les « théâtres d’opérations terroristes » ! (Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela signifie que les entreprises ne pourront pas envoyer leurs salariés travailler, exporter ou fabriquer dans les endroits indiqués par le plan comme étant des théâtres d’opérations terroristes.
Le décret d’application peut le préciser ! Il faudra donc dire aux entreprises françaises qu’elles ne peuvent pas opérer dans tel ou tel endroit en raison de risques terroristes.
Si l’on va au bout du raisonnement, auront-elles le droit d’opérer sur le territoire national ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais où avez-vous lu cela ? Caricatural ! Il le fait exprès ! La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je me permets donc de répéter à nos chers collègues qu’une proposition de directive, établie à partir du texte que nous voterons, je l’espère, tout à l’heure, sera soutenue par neuf parlements ainsi que par notre assemblée.
Elle invitera l’Union européenne à suivre le même chemin que celui que nous empruntons aujourd’hui ; j’espère bien que nous le ferons tous ensemble.
Il faut une locomotive ! Voilà ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Tian, je ne souhaite pas paraître ironique, mais il faut vraiment vous renvoyer à l’étude du texte.
La question sur les syndicats était totalement hors sujet puisque nous traitons bien de la maison mère.
Nous sommes passés aux amendements suivants ! Il ne faut pas diaboliser le plan de vigilance mais l’envisager de manière pragmatique : dans le textile, cela concerne surtout le travail des enfants.
Chaynesse Khirouni et Anne-Yvonne Le Dain ont également rappelé à l’envi à quel point les femmes sont concernées par la souffrance au travail.
Dans d’autres secteurs, cela concernera les minerais ou tout autre chose.
Mais les entreprises sont responsables : à elles de dire où existent des risques.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 31.
Il paraît également normal que lui incombe la charge de prouver qu’elle n’a pas failli à ses obligations lorsqu’elle est mise en demeure.
En effet, il est souvent difficile pour le plaignant de récupérer l’ensemble des documents ou des éléments permettant de prouver les difficultés de la mise en place du plan de vigilance.
Quel est l’avis de la commission ? Pour mémoire, je rappelle que 10 millions d’euros représentent moins de 0,01 % du chiffre d’affaires des géants de l’énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne saurait mieux dire.
Je souhaite moi aussi le retrait de l’amendement, afin de ménager l’équilibre que nous avons trouvé sur l’ensemble du texte.
Celui-ci, je le répète, est plein de passion mais aussi plein de raison, ce qui devrait permettre à ses dispositions de s’appliquer efficacement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je retire l’amendement.
Ce texte est en effet considérable, voire historique, en dépit de quelques faiblesses, et il ne faut pas l’affaiblir.
Quand, avec les collègues de mon groupe, ainsi que quelques partenaires, nous avons réfléchi à cet amendement, c’était pour poser, dans l’hémicycle, la question de la charge de la preuve, afin de pouvoir améliorer encore le texte par la suite, quand il le faudra.
Pour l’heure, il est urgent de moraliser la mondialisation.
Ce texte est porteur d’espoir, au sens où il annonce des évolutions législatives à venir, au niveau international.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 14.
Je ne comprends pas le plafonnement des amendes à 10 millions d’euros.
Je citerai un exemple d’actualité, qui mérite des sanctions plus lourdes.
Si l’entreprise Lafarge a vraiment commercé avec des fractions islamistes en Syrie, qu’elle les a soutenues et entretenues,… Ce n’est pas le cas.
Parfois, nous sommes face à des sociétés mères aux moyens financiers particulièrement développés.
La participation discrète à des filiales malveillantes est une technique largement utilisée dans le cadre de la mondialisation, nous le savons fort bien.
Une sanction trop faible ne résisterait pas à leur calcul coût/avantages, qui prime sur toute considération morale, ce qui est regrettable.
Il ne rigole pas ! Un vrai bolchevique ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Vous pouvez considérer, comme certains d’entre nous, qu’une amende de 10 millions est insuffisante.
Dans ce cas, on pourra revenir sur le texte.
Quoi qu’il en soit, en droit français, il faut une limite.
En l’occurrence, nous l’avons fixée de façon raisonnable, à 10 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au reste, monsieur Bompard, vous avez cité un cas particulier qui n’a rien à voir avec le texte.
D’autres dispositions permettent, le cas échéant, de sanctionner une entreprise pour les faits que vous avez décrits, notamment le financement du terrorisme.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Mais j’ajouterai, en tant que président de la mission d’information sur les moyens de Daech – sujet peut-être éloigné de notre débat –, qu’au cours de nos travaux, nous avons eu l’occasion d’examiner le cas de Lafarge.
Par principe, je suis réticent à ce que l’on cite, dans l’hémicycle, le nom des grandes entreprises françaises.
Vous avez raison ! Mais enfin, c’est fait.
Avec Kader Arif, rapporteur de la mission d’information, nous n’avons eu en main aucun élément de nature à mettre en doute, dans cette affaire, l’intégrité de la direction de Lafarge en Syrie.
Je crois même pouvoir préciser que cette grande entreprise française est victime d’une instruction à charge.
Les services de Bercy et ceux du ministère des affaires étrangères avaient été alertés dès l’origine des difficultés qu’elle rencontrait sur place.
Je tenais à faire cette mise au point, pour éviter toute ambiguïté concernant ce très beau fleuron de notre industrie.
Merci ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5, tendant à supprimer l’article 2.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article 2, qui prévoit pour les entreprises un mécanisme de responsabilité ambigu et de portée incertaine.
Quel est l’avis de la commission ? Je précise au passage à M. Poisson que, pour ma part, je n’ai cité le nom d’aucune entreprise.
Je ne parlais pas de vous ! Cela dit, lors de l’examen de la loi Sapin 2, quand nous parlions d’une multinationale du lait couvrant 60 % du commerce français, le nom n’était pas difficile à trouver.
Quoi qu’il en soit, vous ne parliez pas de moi.
En effet ! En la matière, je suis très prudent, car j’attache le plus grand prix au respect de la vérité.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 20.
Tel est le but de l’article 2 : renforcer la sanction et surtout établir la chaîne de causalité pour la réparation des dommages.
Sur ce second point, la rédaction proposée me semble plus précise, moins ambiguë que la précédente.
Quant à la sanction, le cas échéant, elle sera plus puissante.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 27.
Le rapporteur l’a dit, cet amendement est très important, d’abord dans un but de sécurisation juridique, ensuite parce qu’il distingue, d’une part, le défaut d’établissement et de mise en œuvre d’un plan de vigilance, pouvant être sanctionné par une amende allant jusqu’à 10 millions, et, d’autre part, la réalité du dommage en cas de sinistre, qui pourra dorénavant être sanctionnée d’un montant trois fois plus important.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous êtes en train de créer une loi spécifiquement française, destinée aux entreprises françaises, qui ont vocation à travailler à l’étranger, et vous allez plus loin que la directive européenne.
Il n’a pas compris ! Si la loi est votée, les entreprises françaises qui comptent travailler à l’étranger vont se poser beaucoup de questions avant de répondre à des appels d’offres internationaux, et leur décision ne sera pas neutre en termes d’emploi.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 6, tendant à supprimer l’article 3.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 21.
C’est un amendement de codification.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 7, tendant à supprimer l’article 4.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 36.
Voici le dernier amendement d’un long parcours, après quoi la proposition de loi ne devrait plus évoluer.
Certes, tout peut arriver, et le Sénat pourrait adopter des amendements que nous retiendrions éventuellement.
Il ne faut pas désespérer ! Je ressens à nouveau l’émotion que vous avez sûrement éprouvée si vous avez vu le film de Ken Loach que j’évoquais à propos d’ATD Quart Monde.
Ce film magnifique se termine par la proclamation d’un homme détruit.
C’est au Royaume-Uni, mais cela pourrait être au Bangladesh, en Éthiopie ou n’importe où ailleurs dans le monde.
Les entreprises françaises ne sont pour rien dans cette affaire ! Avec Fillon, ce sera comme avec Thatcher ! Veuillez écouter le rapporteur, chers collègues ! Monsieur Tian, ne soyez pas caricatural ! Écoutez simplement ce que dit Ken Loach dans son film Moi, Daniel Blake.
Je pense que c’est la pensée la plus profonde que nous pouvons avoir aujourd’hui.
J’éprouve de la joie à l’idée que, par cette loi française, nous entraînions l’Europe et impulsions le début d’un changement – il faut rester très humble et très modeste –, en contribuant à lever le voile juridique de l’hypocrisie et de l’irresponsabilité pour développer une économie moderne, une économie éthique, un monde plus juste.
Rappelez-vous la fin de ce film : moi, Daniel Blake – on pourrait le dire de tous les Daniel Blake de la terre –, « je suis un homme, pas un chien, je suis un citoyen, rien de plus, rien de moins ».
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution de M. Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues pour rendre justice aux victimes de la répression de la Commune de Paris de 1871 (no 907).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrick Bloche.
Alors oui, chers collègues, montrons, avec Victor Hugo, que « ce qui fait la nuit en nous peut laisser en nous les étoiles » et proclamons, en adoptant cette proposition de résolution, la réhabilitation des victimes de la répression de la Commune de Paris de 1871, afin que celles-ci illuminent, comme elles y ont droit, le ciel de notre République.
Car, je l’affirme à cette tribune avec Eugène Pottier : non, « la Commune n’est pas morte ! » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Vive la Commune ! La parole est à M. Michel Piron.
En définitive, parce que nous en récusons le principe, et uniquement pour cette raison, nous ne voterons pas la présente proposition de résolution, par laquelle le groupe socialiste, écologiste et républicain, en prenant appui sur ses représentants parisiens, prétend s’ériger en gardien de la mémoire.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Moreau.
La résolution du groupe socialiste intervient à cinq mois de l’élection présidentielle de 2017, alors que la majorité, fragmentée à l’Assemblée, se déchire à sa tête pour savoir qui, du Président de la République ou du Premier ministre, la représentera.
Hors sujet ! N’avez-vous pas d’autres actions prioritaires à mener pour la France et les Français ? Très bien ! Que comptez-vous faire pour lutter contre le terrorisme islamique, qui sème la terreur dans notre pays ? Que comptez-vous faire pour les 6 millions de chômeurs, qui attendent de retrouver un emploi ? C’est loin de Victor Hugo ! À l’heure où notre société est divisée, la mémoire ne peut être l’objet d’une instrumentalisation abusive et excessive.
Chers collègues, nous ne sommes pas favorables aux lois mémorielles.
Ce n’est pas une loi mémorielle ! Certes, vous avez choisi de déposer une proposition de résolution et non une proposition de loi mémorielle ; ce choix est sage.
Pour autant, la présente proposition de résolution pose le même problème de principe.
Ah bon ? D’ailleurs, on devine que cet exercice de repentance ciblé n’est pas dénué d’arrière-pensées électorales en direction d’une gauche immature et « castrolâtre ».
Oh là ! Dans les déchirements de la défaite française de 1870, dont le traumatisme de Sedan continue à marquer la formation de nos jeunes officiers, la Commune prend une place singulière.
L’année 1871 voit apparaître la IIIe République et une assemblée nationale élue au suffrage universel.
Certes, cette assemblée n’était pas la plus libre et la plus représentative du peuple français,… C’est le moins qu’on puisse dire ! Oui, chers collègues, si, entre 1827 et 1849, Paris a vu huit fois les barricades se dresser, la Commune n’est pas un soulèvement comme les autres : la Commune est une guerre civile.
C’est Thiers réincarné ! L’historien britannique Robert Tombs estime qu’il y eut, dans les rangs communards, entre 6 000 et 7 500 morts, dont environ 1 400 fusillés, quand les Versaillais déplorèrent 877 tués, 6 454 blessés et 183 disparus dans les combats livrés du 3 avril au 28 mai.
La réaction est revenue ! Veuillez écouter l’orateur, mon cher collègue ! Les vérités historiques ne sont pas aussi simples que vous voulez bien le dire, chers collègues.
La spirale de la violence n’est jamais à sens unique.
Ainsi, dès le 5 avril 1871, la Commune décide, par décret, d’instaurer la terreur des otages : « Toute exécution […] d’un partisan du gouvernement de la Commune de Paris sera, sur-le-champ, suivie de l’exécution d’un nombre triple des otages retenus […] et qui seront désignés par le sort. » Fusillés pour l’exemple ! Prenez garde, monsieur Moreau ! Qui sont ces otages ? Des militaires ? Des espions ? Non.
La plupart sont des religieux :… Eh bien oui ! …Mgr Darboy, archevêque de Paris, arrêté avec quatre autres clercs et exécuté à la prison de la Roquette, mais aussi les dominicains d’Arcueil et des jésuites de la rue Haxo.
Qui se rappelle des 200 édifices touchés par les flammes, de ce que George Sand appellera « les saturnales de la folie » ? C’est vrai ! Chers collègues, redonnons la parole à un historien.
François Furet, qui fut membre du Parti communiste français puis du Parti socialiste unifié, nous rappelle l’exagération mémorielle autour de la Commune : « Aucun événement de notre histoire moderne, et peut-être de notre histoire tout court, n’a été l’objet d’un pareil surinvestissement d’intérêt, par rapport à sa brièveté.
[…] Le souvenir de la Commune a eu la chance de se trouver transfiguré par un grand événement postérieur : la Révolution russe de 1917 l’a intégré à sa généalogie, par l’intermédiaire du livre que Marx avait consacré à l’événement dès 1871. » Certes ! Et alors ? Certes, la répression menée sous les ordres de M. Thiers fut terrible, excessive, cruelle, mais elle n’est pas la seule qu’il convient de dénoncer.
Sinon, foi de Vendéen, quitte à faire œuvre de repentance, pourquoi ne pas commencer par l’abrogation des lois de la Terreur dirigées contre la Vendée et par la reconnaissance de ses crimes ? Vous voulez faire de la morale ? Soit ! Alors commencez donc par abroger les lois de la Terreur ! Reconnaissez l’abjection de l’écrasement de la révolte des canuts lyonnais et plus encore des crimes commis contre les enfants, les femmes et les hommes de Vendée ! Très bien ! Vendéen, homme de l’Ouest, je sais, y compris par la tradition orale de ma propre famille, ce que furent les persécutions des simples gens qui refusaient le centralisme jacobin, la levée en masse pour la conscription militaire et l’interdiction de leurs convictions religieuses.
Le 26 juillet 1793, à la Convention nationale, Barère réclame la destruction et l’extermination de la Vendée.
Savez-vous, chers collègues, que c’est une loi, datée du 1er août 1793, votée par la Convention nationale, qui prescrit l’extermination des hommes, la déportation des femmes et des enfants et la destruction du territoire de la Vendée ? Savez-vous qu’une deuxième loi, datée du 1er octobre 1794, vient renforcer l’horreur indicible ? Le massacre des Lucs-sur-Boulogne, qui fait 564 morts, enfermés dans une église incendiée, en est le tragique symbole.
Parmi les victimes, on dénombre 110 enfants de moins de sept ans ; la plus jeune, Louise Minaud, n’a que quinze jours.
Savez-vous que ce même pouvoir de la Terreur ordonne la mise en œuvre des noyades collectives dans la Loire, rebaptisée « grande baignoire nationale » ? Des mariages, dits « républicains », imaginés par Jean-Baptiste Carrier, consistent à enchaîner un homme et une femme nus puis à les noyer ; selon Reynald Secher, 4 800 personnes en sont victimes à l’automne 1793.
Nous parlons de 1871 ! Comment oublier les tristement célèbres « colonnes infernales » du général Turreau, dont le nom figure encore aujourd’hui sur l’Arc de triomphe ? Ces atrocités coûtent la vie à des dizaines de milliers de personnes.
Savez-vous que c’est en Vendée que les premiers essais d’extermination industrielle sont menés ? (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous êtes hors sujet ! À Noirmoutier, des camps d’extermination sont établis.
Partout en Vendée, des fours à pain sont utilisés comme fours crématoires pour brûler vifs les habitants.
La peau des Vendéens sert à l’élaboration de sacs ou de pantalons pour les gendarmes.
On parle de la Commune de Paris, pas de la Révolution française ! Ce sont les mêmes ! Reconnaissez donc, chers collègues, les erreurs et les horreurs de la Terreur, comme la loi du 10 juin 1794, qui succède à la terrible loi des suspects, votée le 17 septembre 1793, par laquelle le tribunal révolutionnaire élimine toute garantie de défense ! Pierre Chaunu, dans l’avant-propos du livre éponyme de Reynald Secher, n’a pas hésité à évoquer un « génocide franco-français ».
Je citerai, pour achever de vous convaincre,… Pour nous achever tout court ! Oui, achevez ! …la lettre du général Westermann, surnommé « le boucher de la Vendée », qui écrit au Comité de salut public les mots suivants : « Il n’y a plus de Vendée, citoyens républicains.
Elle est morte sous notre sabre libre, avec ses femmes et ses enfants.
Je viens de l’enterrer dans les marais et les bois de Savenay.
Suivant les ordres que vous m’aviez donnés, j’ai écrasé les enfants sous les sabots des chevaux, massacré les femmes qui, au moins pour celles-là, n’enfanteront plus de brigands.
Je n’ai pas un prisonnier à me reprocher.
J’ai tout exterminé. » Aucun rapport ! Les moyens d’extermination des Vendéens mis en œuvre par le Comité de salut public et la Convention sont la matrice de ceux employés par les régimes totalitaires du XXe siècle.
Voilà un sujet qui mériterait une reconnaissance nationale car, si la Vendée pardonne, elle n’oublie pas.
Alors proposez une résolution ! Nul n’ignore les travers et les débordements de cette guerre civile que fut la Commune.
Merci de conclure, cher collègue.
Il convient donc de laisser ces morts en paix… Et vos morts ? Vous les laissez en paix ? …au lieu de les agréger à la vaine cause d’une majorité présidentielle en lambeaux.
Telles sont, chers collègues, les raisons pour lesquelles notre groupe ne votera pas ce texte, comme vous l’aurez compris.
Bravo ! C’est la position de son groupe ? Eh oui ! C’est un avant-goût de la contre-révolution filloniste ! La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Il est dès lors pleinement justifié que le Parlement, près d’un siècle et demi plus tard, veuille réhabiliter, par une résolution, ceux qui se battirent et furent réprimés pour que l’expression de la souveraineté populaire, donc de la démocratie, soit respectée.
Cette proposition de résolution participe également à la reconnaissance, dans notre histoire et dans l’histoire universelle, du rôle que joua la Commune de Paris, malgré ses quelques jours d’existence, dans l’installation durable de la République et des valeurs qu’elle incarne.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Cette discussion fournit l’occasion d’aborder ensemble cette page aussi tragique qu’héroïque de notre histoire.
Elle nous permet également de nous interroger sur la place que la nation souhaite accorder, dans sa mémoire, à ces martyrs victimes de la répression barbare du gouvernement d’Adolphe Thiers, boucher de la Commune, dont le nom figure encore honteusement sur certaines plaques des rues de nos villes.
Dommage que M. Piron ne soit plus là ! La Commune de 1871 fut l’un des plus grands épisodes de l’histoire du mouvement ouvrier français.
Dans des circonstances extrêmement difficiles, les travailleurs parisiens se sont efforcés de mettre un terme à l’exploitation et à l’oppression, et de réorganiser la société sur des bases entièrement nouvelles.
Très bien ! Aujourd’hui encore, les leçons de ces événements sont d’une importance fondamentale pour tous ceux qui aspirent à l’émancipation, en France ou ailleurs.
La Commune est moderne et ses idéaux bien d’aujourd’hui.
C’est donc pleinement conscients d’être dépositaires d’une mémoire ne demandant qu’à irriguer le présent qu’il nous faut aborder ce débat.
Droit de vote des étrangers, démocratie dans l’entreprise, éducation et formation pour tous, laïcité, égalité hommes-femmes, réquisition des logements vides pour les mal-logés, sauvegarde et développement des services publics : ces quelques mesures illustrent à quel point les fondements solidaires et égalitaristes de notre République, que la Commune a contribué à forger, sont plus que jamais d’actualité.
Bravo ! Cent quarante-cinq ans après la Commune, de nouvelles voix réactionnaires sont en embuscade et des menaces se précisent contre les libertés individuelles, le droit des travailleurs et, plus largement, la démocratie.
Il est donc plus que jamais nécessaire d’affirmer les valeurs de liberté, d’égalité, de dignité, de solidarité et d’antiracisme, comme étant aux fondements de notre République.
Dans un tel contexte, nous nous félicitons de cette initiative de réhabilitation des victimes de la répression de la commune.
Bien que nous pensions qu’elle aurait pu aller plus loin, nous soutiendrons naturellement cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Durand.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, j’avoue ne pas bien comprendre l’émotion voire, dans certains cas, la virulence que provoque cette résolution.
Car il ne s’agit pas cette après-midi de nous livrer à un sinistre et horrible concours pour déterminer quelle période de l’histoire a été la plus meurtrière ; ce n’est pas un concours de morts.
À cet égard, je rappellerai à notre collègue vendéen que la répression de la Commune a fait davantage de morts que la Terreur.
Pas du tout ! Mais ce n’est pas le sujet.
Exact ! Si nous devons aujourd’hui rendre justice aux victimes de la répression, ce n’est pas pour réécrire l’histoire ou la justifier, c’est parce que les communards furent des éclaireurs.
S’ils ont été fauchés par la mitraille de Thiers et des Versaillais, c’est parce qu’ils ont voulu défendre jusqu’à la mort des principes qui font aujourd’hui partie de notre identité républicaine.
Tout à fait ! Ils ont défendu la République et la nation, contrairement à certains, qui, au moment de la Révolution française, défendaient un régime absolu, venu le plus souvent d’ailleurs, dans les fourgons de l’étranger.
Très juste ! Voilà la grande différence, voilà pourquoi l’identité nationale et républicaine est au cœur même du combat des communards.
Et voilà pourquoi nous devons aujourd’hui leur rendre justice.
Eh oui ! Parmi ces principes, qui sont au cœur de la République, il y a ceux que nous défendons tous aujourd’hui : l’école laïque, gratuite et obligatoire – à la fin du XIXe siècle, la connaissance était encore un privilège de la naissance, et non du mérite –, l’égalité entre les hommes et les femmes, l’abolition de la peine de mort, la séparation de l’Église et de l’État, c’est-à-dire le principe même de la laïcité, qui permet à chacun de vivre sa religion, de croire ou de ne pas croire.
Ce sont ces principes, pour lesquels les communards ont été fauchés, qui fondent la République et nous rassemblent tous.
Manifestement pas tous ! Voilà pourquoi, je le répète, je ne comprends ni cette émotion ni cette virulence.
C’est cet appel au rassemblement sur les principes de la République, les principes d’une République solidaire, que nous devons aujourd’hui entendre ; c’est cet appel que les communards ont lancé pour la République et que nous devons aujourd’hui honorer, en leur rendant justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! Excellent ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, faut-il que nous soyons en panne d’histoire immédiate pour avoir besoin de raviver l’histoire passée ! On a l’impression – je n’arrive pas trop à comprendre le but de cette proposition de résolution – que vous êtes à la recherche d’une transfusion d’héroïsme, d’imaginaire, pour une gauche exsangue de sens politique, historique et populaire.
Vous seriez prêts à chanter Le Temps des Cerises,… Ce serait bien, en effet ! Oui, ils ont été réprimés.
Oui, ils ont souffert, mais des deux côtés, et c’est la France, c’est l’histoire de France.
Le souvenir réverbéré rend difficile toute politique d’apaisement.
Nous avons l’impression que vous cherchez systématiquement, par tous les moyens, à raviver des querelles qui appartiennent à l’histoire.
Vous êtes mal placé pour nous donner des leçons ! Henri Guillemin ! Bernanos ! Arrêtez de vous montrer debout, aux côtés de Jules Vallès, sur la barricade ! Et vous, avec la guerre d’Algérie ! Qui sait ce que vous feriez ! Arrêtez de vous faire des transfusions d’héroïsme ! À vous entendre, vous seriez tous des héros ! Vous, vous êtes un zéro ! Vous auriez tous été au mur des Fédérés, à crier : « Tirez ! Tirez ! » Un peu de modestie ! Laissez l’histoire aux historiens et laissez-moi considérer que vous êtes des héros, tous prêts à vous sacrifier demain, bien sûr ! Mais comment pouvez-vous – je pense notamment au dernier orateur – comparer cette période, cent quarante-cinq ans en arrière, avec celle que nous vivons ? Il a raison ! Vous commettez une escroquerie intellectuelle, vous escroquez l’histoire, ces morts, le sens qu’ils ont donné à leur histoire.
J’en ai une preuve.
S’il y a une femme que j’admire, c’est Louise Michel, une vraie sainte laïque, mais je ne crois pas qu’elle aurait aimé que, parmi les députés appelant au vote de cette proposition de résolution, figurât le nom de Mme Andrieux, condamnée par la justice.
Oh ! Pitoyable ! Mais vrai ! La parole est à Mme George Pau-Langevin.
La proposition de résolution présentée par notre collègue Patrick Bloche n’est pas une loi mémorielle mais la voie pour ne pas oublier les communards suppliciés, martyrisés.
Cette résolution nous semble constituer une démarche honorable pour ceux que nous nous refusons, par l’oubli ou le désintérêt, de laisser mourir une seconde fois.
« La lucidité est la blessure la plus proche du soleil », écrivait le poète et résistant René Char.
Nous devons continuer à faire en sorte que la mémoire de la Commune devienne un bien commun, un patrimoine de vigilance, une manière, pour nous tous, de nous rapprocher du soleil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Nous sommes ici non pas pour refaire l’histoire mais pour continuer à dire ce combat pour les valeurs.
Les quatre points de la résolution que nous votons aujourd’hui nous rappellent notre devoir universel et intemporel de républicains français, inscrit dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Il s’agit évidemment de reconnaître des travaux d’historiens, et ainsi de reconnaître l’œuvre de raison et de vaincre l’obscurantisme, les préjugés, les jugements sans recul.
Cette reconnaissance trouve acte dans les programmes d’histoire, notamment dans les nouveaux programmes de collège, qui ont pour thèmes la IIIe République, la condition féminine au XIXe siècle, bref, l’histoire de l’émancipation.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Par cette proposition de résolution rendant justice aux victimes de la répression de la Commune de Paris de 1871 – et j’en termine là –, nous posons un regard juste, apaisé, éclairé et républicain sur notre histoire, et, à l’égard du monde, nous faisons œuvre de confiance dans notre capacité à rendre hommage aux victimes de la liberté, de l’égalité et de la fraternité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Hervé Féron.
Voilà pourquoi, si longtemps après et plus que jamais, alors que plus d’un siècle s’est écoulé, cette résolution a du sens.
Voilà pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera cette proposition de résolution juste, nécessaire, indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, cette proposition de résolution constitue un geste politique et symbolique fort, et, je le crois, chargé d’émotion.
Ce geste rend justice aux victimes de la répression de la Commune de Paris de 1871.
Monsieur Bloche, avec ce texte qui vous doit beaucoup, vous proposez à la représentation nationale d’écrire une nouvelle page de la mémoire de la Commune de Paris.
Ce n’est pas le rôle de la représentation nationale ! Contrairement à ce que nous avons entendu, la Commune de Paris fut, pendant des dizaines d’années, un symbole qui se plaçait dans la continuité de celui de la Révolution française, laquelle, monsieur le député Yannick Moreau, reste quand même la raison pour laquelle nous sommes ici : liberté, égalité, fraternité.
Qui le conteste, monsieur le secrétaire d’État ? J’ai écouté les propos que vous avez tenus sur ce qui fonde la Révolution française, avec tous ses drames – mais il n’y a pas de période de ce type sans drames.
Là n’est pas la question ! Vous l’avez compris, le Gouvernement regarde cette initiative avec bienveillance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est levée.