La séance est ouverte.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
La liberté indéniable apportée par les réseaux sociaux, par ailleurs sources de profits pour leurs propriétaires, serait un leurre si elle ne s’accompagnait pas de la responsabilité des gestionnaires face à la diffusion sans discernement d’incitations à la haine et à la violence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Enfin, nous avons, comme vous le savez, créé une infraction spécifique visant à punir ceux qui n’ont pas déféré aux autorités judiciaires : les peines qu’ils encourent sont tout à fait conséquentes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, « ça va mieux », le Président de la République l’a redit sans ambages ce matin.
C’est vrai ! Monsieur le Premier ministre, depuis plusieurs semaines, nous vous alertons sur cette situation délétère et les mesures d’urgence qu’elle impose.
Pourtant, la chienlit s’installe.
L’heure est non plus à la communication, mais à l’action.
Tout à fait ! Il est temps pour l’État de sortir de ses atermoiements et de réaffirmer clairement son autorité, en condamnant publiquement les débordements ainsi que toute atteinte à l’ordre public, à la liberté et à la sécurité des personnes,… Et l’état d’urgence ? Monsieur le Premier ministre, les Français sont inquiets et attendent des réponses fortes.
Ma question est simple, mais précise : comment entendez-vous agir face à cette escalade des violences ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous dites qu’il faut des instructions claires.
L’état d’urgence, c’est clair ! Premièrement, il est impératif, lorsque des actes de violence sont commis par des casseurs face auxquels il faut faire preuve de la plus grande fermeté, de procéder à la judiciarisation des cas.
Y a-t-il eu des interpellations depuis le début de ces manifestions ? Non ! Par ailleurs, grâce aux efforts réalisés en matière de création d’emplois, nous avons commencé à reconstituer une grande partie des treize unités de forces mobiles qui avaient été supprimées pendant le quinquennat précédent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans la nuit de vendredi à samedi, le centre-ville de Rennes a été la proie d’un nouveau déferlement intolérable de vandalisme.
Quelques jours auparavant, c’est à Nantes, comme dans d’autres grandes villes, qu’un nouveau cap avait été franchi dans la violence.
Ça va mieux ! Les auteurs de ces actes s’abritent derrière la contestation sociale, mais ils n’ont qu’un seul objectif : détruire.
Ils n’ont qu’une seule cause : la haine contre la République, contre ses valeurs et contre notre État de droit.
On vous dit que ça va mieux ! Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous confirmer le renforcement des effectifs de police à Rennes et la réalité de l’indemnisation évoquée en faveur des acteurs économiques du centre-ville de Rennes ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la maire, vous avez décrit la situation que vous avez connue à Rennes.
Je veux saluer l’action et l’engagement de Bernard Cazeneuve, présent dans votre ville dimanche matin.
Cette présence était utile pour conforter les forces de l’ordre, vous apporter appui et solidarité… Interdisez les manifestations ! Je voudrais terminer par un dernier message.
Et les casseurs ? Tout mot, tout acte, tout écrit qui remet en cause les principes mêmes de la République, y compris un article de la Constitution, et l’action du Gouvernement peut faire déraper le pays, et j’en appelle donc chacun et chacune à la responsabilité.
Le 49.3, c’est vous ! À Rennes comme ailleurs, vous pouvez compter sur la pleine détermination du Gouvernement non seulement pour respecter et faire respecter l’ordre républicain, mais aussi, et je le dis à chacun, pour aller jusqu’au bout des réformes.
La loi sur le travail ira jusqu’au bout, que chacun le comprenne bien.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Madame Azoulay,… Madame la ministre ! Vous osez, madame Azoulay,… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la ministre ! Vous manquez de respect, madame Azoulay,… C’est vous qui lui manquez de respect ! …à mon grand-père, Chalom Benkemoune, croix de guerre, médaillé militaire, tirailleur algérien, qui n’aurait pas imaginé que vous acceptiez qu’on le traite de youpin.
(« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous manquez de respect à la mémoire de Verdun, qui a forgé cette unité de la France que vous ne devez pas abîmer par une telle provocation et dont nous devons, tous ici, faire la preuve.
C’est honteux ! La campagne de la primaire à droite ne permet pas tout ! Vous manquez également de respect, madame la ministre, à l’égard de l’État, quand François Hollande veut mobiliser des moyens pour financer ce concert et en assurer la sécurité, alors que le Gouvernement est incapable d’assurer la sécurité des Français, à Rennes et au-delà.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. – Vives protestations et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame le ministre, pour l’unité, pour l’honneur de la France et… La parole est à M. le Premier ministre.
Ce n’est pas parce que l’on est candidat à la primaire de la droite que l’on peut s’autoriser ces mots, ces mises en cause et ces accusations (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Là n’est pas le problème ! Monsieur le député, vous aurez du mal à faire croire, dans cet hémicycle, que le Premier ministre de la France et la ministre de la culture puissent, un seul instant, être pris en défaut dans leur lutte contre l’antisémitisme, d’où qu’il vienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Alors, pourquoi défendre ce concert ? Des décisions ont été prises concernant cette malheureuse affaire, qui est derrière nous.
Mais, monsieur Mariton, le poids de l’histoire, la présence de députés alsaciens au premier rang, ce que nous savons tous de la France, tout cela ne vous autorise pas à faire ces mises en cause et à expliquer, dans cet hémicycle, que le Président de la République, le Gouvernement, la ministre de la culture et le secrétaire d’État chargé des anciens combattants nient l’histoire et mettent en cause ce que nous sommes.
Reconnaissez la faute ! Au contraire, dans ces moments-là, vous devriez être capable de faire preuve de bon sens et de favoriser, pour une fois, la cohésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste. – Exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Répondez ! C’est scandaleux ! Monsieur le député, il y en a assez de cette violence verbale, de ces mises en cause ! Je vous le dis clairement, les yeux dans les yeux : nous, nous tiendrons ! Une grande partie de la droite ne cesse de tenir ce discours consistant à remettre en cause la légitimité de l’action du Gouvernement.
Nous avons tenu et nous tiendrons jusqu’au bout ! Et nous irons, projet contre projet, pour vous dire que nous n’acceptons pas cette violence, ni cette manière de se comporter et de mettre en cause l’action de l’État.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
– « Zéro ! Lamentable ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Plisson, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut maintenant que cet accord de Paris ne soit pas qu’une bulle médiatique, aussi vite emportée par la vigueur des gaz à effet de serre.
Madame la ministre, comment voyez-vous la suite, en ce qui concerne la gouvernance à long terme pour assurer le suivi et garantir la mise en œuvre de ces engagements déterminants pour les générations futures ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Pour le dire en un mot, il faut agir vite, agir juste et avec efficacité.
Nous devons saisir toutes les chances qui se présentent en faveur de la croissance verte, qui peut créer des emplois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe Les Républicains.
Vous ne faites aucune confiance aux enseignants, vous les maintenez sous une pression insupportable et vous refusez le dialogue, préférant les grands shows à la cannoise, comme celui des 2 et 3 mai derniers, dont le coût aurait facilement trouvé meilleure utilisation ! Madame la ministre, monsieur le Premier ministre, quand allez-vous enfin faire connaître les résultats de vos décisions et de celles de vos prédécesseurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, vos questions concernent à la fois le bilan d’évaluation de la réforme des rythmes scolaires et, d’une manière plus générale, la politique menée par le Gouvernement dans ce domaine.
Pour ce qui est du premier point, Mme la ministre a déjà fourni un certain nombre d’éléments factuels, que je rappelle car ils illustrent le travail systématique que nous menons pour évaluer l’application de cette réforme importante.
Parmi ces éléments, citons le rapport de la Caisse nationale des allocations familiales, CNAF, publié avec l’Association des maires de France, en novembre dernier, qui confirmait la stabilité des coûts pour les communes et le fait que grâce à l’investissement des élus locaux, cette réforme avait été appliquée de manière généralisée.
Ce n’est pas grâce au Gouvernement ! S’agissant de la seconde partie de votre question, il est exact que la priorité du Gouvernement a été de redonner à l’éducation nationale les moyens que, pendant cinq années, vous lui avez systématiquement enlevés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez supprimé 80 000 postes, et si j’en crois les programmes de vos différents candidats aux primaires, c’est plus de 100 000 postes que vous vous préparez encore à supprimer.
Il est donc bien normal que nous ayons fait un effort budgétaire sans précédent pour remettre l’éducation nationale à niveau.
Je parie que les résultats de cette politique se verront dans les prochains classements dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le non-respect de ces heures de repos de sécurité résulte du manque de sanctions effectives en cas de manquement à la législation.
Dès lors, madame la ministre, ayant connaissance des abus constatés dans certains services, quelles mesures envisagez-vous pour y mettre un terme ? Cette situation ne constitue-t-elle pas une infraction pénale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, je veux tout d’abord m’associer à vous pour saluer le rôle et l’engagement des internes dans nos hôpitaux.
Il serait temps ! Il y a quelques jours, Thierry Mandon et moi avons signé une instruction rappelant les règles à respecter, qui sera publiée immédiatement.
L’instruction précise que ces règles ne peuvent souffrir d’aucune exception, sous peine de sanctions.
Celles-ci sont prises d’abord au sein des hôpitaux dont les directions représentent des recours quotidiens possibles pour les internes, qui peuvent les saisir.
Ensuite, d’autres sanctions peuvent intervenir et je peux vous dire, madame la députée, que pour les services, savoir qu’ils ne disposeront plus de l’agrément pour recevoir des internes en formation est fortement dissuasif.
Tout est donc mis en place pour que ces règles soient appliquées.
La parole est à M. Dominique Le Mèner, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ce matin, le Président de la République déclarait à nouveau : « Ça va mieux. » Comme pour s’en convaincre, il ajoutait : « C’est une réalité, pas un propos de campagne. » Les Français croient rêver ! Eh oui ! Nos concitoyens doivent rêver lorsqu’ils entendent « Ça va mieux » alors que le nombre de chômeurs a augmenté de près de 750 000 depuis le début du quinquennat.
Il a augmenté d’un million sous Sarkozy ! On croit rêver encore lorsque l’on entend que le Président n’est pas en campagne.
Nous avons fait les comptes : depuis le début de l’année 2016, plus de 5 milliards d’euros ont été distribués, comme autant de promesses non financées pour satisfaire de nombreux mécontents.
Eh oui ! Alors, monsieur le Premier ministre, qu’allez-vous faire pour que cette dernière année de mandat ne soit pas encore une année perdue ? Monsieur le Premier ministre, y a-t-il encore un pilote dans l’avion ? (« Non ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Vous le savez, monsieur le député, les derniers chiffres que nous avons annoncés en matière de chômage ont montré une forte baisse – la meilleure baisse, d’ailleurs… Comme c’est bizarre ! Sur les trois derniers mois, le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de près de 50 000 en catégorie A.
Et dans les autres catégories ? Et sur les quatre dernières années ? C’est particulièrement le cas en matière de chômage des jeunes.
Alors même qu’il avait augmenté de près de 30 % durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, il diminue maintenant depuis quinze mois,… Et les 700 000 chômeurs supplémentaires depuis 2012 ? C’est comme les impôts ! Ils diminuent, eux aussi ! Vous faites des comparaisons à l’échelle européenne, mais je vous invite aussi à regarder les chiffres du Bureau international du travail.
Selon le BIT, le chômage a baissé en 2015 dans notre pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, près de 40 % des personnes inscrites en catégorie C travaillent à temps plein mais cherchent un autre emploi.
Si vous voulez faire des comparaisons européennes, regardez les chiffres du BIT : vous verrez bien que le chômage a baissé en 2015.
Après le 49.3, la prestidigitation ! Nous disons que cela va mieux.
Concrètement, regardons quelques indicateurs économiques.
Nous avons bien sûr conscience que, pour de nombreux Français, notamment pour ceux qui se trouvent dans une spirale du chômage de longue durée… Pour eux, ça ne va pas mieux ! …ou qui collectionnent des contrats particulièrement courts et des périodes de chômage, cela ne va pas mieux, ni pour eux, ni pour leurs enfants.
Justement, nous faisons tout pour les sortir de cette précarité.
Mais regardez, concrètement, certains indicateurs : les déclarations d’embauche sont en hausse, les embauches en CDI sont en hausse, et les créations nettes d’emplois sont en hausse, encore au premier trimestre.
Ça va mieux ! Monsieur le député, nous nous battons non pas seulement pour que cela aille mieux, mais pour que cela aille bien ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Applaudissements nourris ! La parole est à M. Renaud Gauquelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette prime se déclenche dès le premier euro.
Elle concerne chacune et chacun d’entre nous à partir de l’âge de 18 ans.
Quelle est la question ? Madame la ministre, fin avril 2016, cette prime d’activité bénéficiait à 2,3 millions de foyers français, soit 4 millions de nos compatriotes.
L’estimation initiale, qui s’élevait à 2 millions de ménages, est donc largement dépassée.
Plus de la moitié des bénéficiaires ne percevaient pas le RSA activité.
Allô ! Allô ! Il s’agit également d’un véritable succès, dont chacun doit évidemment se réjouir, pour nos jeunes qui entrent dans le monde du travail.
En effet, 400 000 d’entre eux bénéficient de cette prime.
L’estimation initiale était basée sur 200 000 allocataires : nous l’avons doublée.
Est-ce une question ? Madame la ministre, comment comptez-vous pérenniser le succès de cette prime d’activité ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ensuite, cette prime est un succès parce que nous avons su mettre en place un système simple,… Baratin ! Nous allons poursuivre ce travail en direction des salariés modestes, en adaptant la prime d’activité, lorsque c’est nécessaire, pour qu’elle cible toujours mieux les salariés qui en ont le plus besoin.
C’est cela, notre engagement ; c’est cela, notre volonté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je souhaite aujourd’hui vous interroger plus particulièrement sur la méthode employée par ce groupe : il a délégué la mise en œuvre de la fermeture du site à des interlocuteurs sans pouvoir de décision ; il instaure à distance un véritable chantage en voulant imposer un plan de sauvegarde de l’emploi au rabais pour financer les obligations de la loi Florange ;… C’est un scandale ! Par ma voix, les salariés attendent de l’État un engagement concret à leur côté contre le mépris de financiers sans scrupules, fossoyeurs de leur outil de travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la gauche républicaine.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Ensuite, s’agissant des salariés, tous ceux qui ne seraient pas concernés par la reprise doivent pouvoir faire l’objet d’un reclassement dans le groupe.
Il y en a aujourd’hui de possibles sur d’autres sites.
Nous voulons donc imposer au groupe qu’ils soient reclassés.
C’est notre seconde priorité, ce à quoi nous allons employer notre énergie dans les prochaines semaines, et je vous tiendrai également informé de l’évolution de la situation sur ce point.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans, cette majorité a pris un certain nombre de funestes décisions.
 C’est vrai ! Autre exemple : là aussi, sourds aux mises en garde, le Président de la République et le Gouvernement ont diminué les dotations dues par l’État aux communes dans des proportions extravagantes.
Le résultat ne s’est pas fait attendre : mis au pied du mur, les maires n’ont pas eu le choix et les investissements de leur commune, pourtant indispensables, ont régressé, mettant en difficulté toutes les entreprises de travaux publics.
Eh oui ! Chacun ici connaît le célèbre précepte latin : Peccare idem bis, haud viri sapientis est.
Ce n’est pas celui que vous attendiez, semble-t-il, je vous le traduis : « Commettre deux fois la même faute n’est pas le fait d’un homme sage. » Dites-le bien à Mme la ministre de l’éducation nationale : le latin, cela peut servir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, nous avons apprécié la modération de vos mots.
Ce n’est pas le sujet ! Deuxièmement : oui, nous assumons, et c’était un engagement pris devant les Français, d’avoir fait voter le non-cumul des mandats.
C’était une décision attendue par nos concitoyens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’un de vos candidats ment aux Français quand il explique qu’il va revenir sur cette réforme qui interdira, à partir de 2017, le cumul entre un mandat d’exécutif local et un mandat parlementaire.
C’est une réforme importante.
Il ne sert à rien de la combattre, c’est rétrograde car la modernité va aujourd’hui dans ce sens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Avec ces projets de loi, nous poursuivons aussi notre effort pour une plus grande transparence de la vie publique et pour le développement des pratiques déontologiques – aspect que je tiens particulièrement à saluer.
Avec ces projets de loi, nous fortifions notre État de droit et créons des avancées fortes, comme l’instauration d’un socle procédural commun pour l’action de groupe, que nous déclinons en matière de discrimination.
Bravo ! Nous consolidons le juge des libertés et de la détention dont le rôle est devenu central dans notre organisation.
Nous supprimons les tribunaux correctionnels pour les mineurs, créés pour des raisons idéologiques par la majorité précédente et qui n’ont pas fait la preuve de leur efficacité.
Est-ce une question ou bien une réponse ? Monsieur le ministre, pouvez-vous exposer votre vision de ces deux projets de loi, qui doivent permettre de réformer la justice au service de nos concitoyens ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Qui avait bien écrit la question ! Enfin, ce texte permettra de simplifier les procédures.
Le métier du juge consiste simplement à trancher des désaccords.
Partout où il n’y a pas de désaccord, il n’est nul besoin d’un juge.
C’est notamment le cas pour les divorces par consentement mutuel, lorsque les deux parties sont d’accord.
Le juge doit se concentrer sur les divorces où il y a du contentieux.
Le mariage n’est pas un contrat ! Madame la députée, aujourd’hui, les divorces par contentieux peuvent durer trois ans.
C’est une punition pour ceux qui les subissent.
Permettons donc aux juges de se concentrer ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
En effet, l’INRA est une très belle institution de recherche… Magnifique ! Jusqu’à présent, celles et ceux qui ont dirigé cette noble institution avaient la particularité d’être eux-mêmes des chercheurs reconnus et incontestés.
Ils étaient des managers mais aussi des chercheurs exemplaires.
Heureusement ! Je m’adresse donc aujourd’hui à vous, monsieur le Premier ministre, pour vous demander l’exemplarité du processus de nomination du futur président directeur général de l’INRA.
La République irréprochable ! La science française mérite bien mieux que vos petites combines ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, depuis la loi de mars 2013, les procédures qui président à la nomination d’un candidat à des fonctions importantes sont encadrées par la loi, précisément pour garantir la qualité des candidatures ainsi que leur objectivité.
Là, ce n’est pas le cas ! Ce processus n’avait que trop tardé à entrer en droit positif : il est désormais en cours.
L’appel à candidatures, qui a été publié au Journal officiel, sera clos à la mi-juin 2016.
Puis, il reviendra à un jury, composé par la Direction générale de la recherche et de l’innovation, d’étudier les candidatures et de formuler un avis.
Ses responsables ont été nommés par le directeur de cabinet du ministre ! Ayez donc confiance dans le droit, dans les règles qui ont été votées par cette assemblée.
La décision qui sera prise sera forcément la bonne puisqu’elle sera le reflet de l’avis – et de la compétence – de la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Quant au financement, qu’est-il possible de faire pour alléger les charges frappant le cycle de production afin de soutenir la capacité d’investissement ? Quel cadre juridique et réglementaire imaginer qui encourage en France l’investissement à long terme dans les entreprises de taille intermédiaire ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, il faut permettre aux investisseurs de réinvestir dans leur propre entreprise.
C’est ce que nous avons décidé l’année dernière et que nous consoliderons cette année dans le cadre des suites de la mission Dombre Coste.
Nous avons tenu une réunion sur le sujet ce matin encore...
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le scénario à deux pistes sera-t-il clairement évoqué dans le document de la Commission nationale du débat public ? Il vous appartient d’affirmer que la consultation du 26 juin portera sur le transfert d’un aéroport à deux pistes à Notre-Dame-des-Landes et que si le oui l’emporte, c’est bien ce projet qui sera lancé par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
En conclusion, monsieur le député, nous invitons l’ensemble des forces démocratiques du pays à se mobiliser pour la consultation du 26 juin, qui sera un moment de vérité sur le projet de transfert.
Telle est la volonté du Gouvernement, afin de sortir par le haut d’une situation de blocage qui n’a que trop duré ! Remarquable ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification de l’accord de Paris adopté le 12 décembre 2015 (nos 3719, 3743, 3733).
La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Ainsi, notre objectif, notre devoir, est de rendre ce mouvement irréversible, en faisant en sorte que tous les acteurs s’engagent, ce qui est le cas : d’abord, les États, qui ont la responsabilité de la ratification et des contributions nationales ; les entreprises et les investisseurs, qui travaillent à la réalisation de la transition énergétique et à la finance verte, grande nouveauté de la COP21 ; les ONG et les citoyens, pour s’assurer que la parole donnée à Paris est respectée, mais aussi pour contribuer à l’élaboration des actions opérationnelles et à la connaissance des dégâts causés par le dérèglement climatique ; les territoires et les grandes villes, avec les coalitions qui se sont exprimées lors de la COP21 – rappelons que les vingt plus grandes mégalopoles du monde sont directement menacées par la montée des océans.
Enfin, je voudrais évoquer la démocratie locale, qui s’exerce aussi au niveau de chaque citoyen.
Je rappelle que 70 % des actions efficaces contre le dérèglement climatique sont menées à l’échelle locale.
C’est la raison pour laquelle, vous le savez, j’ai pris soin, en accompagnement de la loi relative à la transition énergétique, que vous avez votée, d’assurer la mise en œuvre de ce texte sans tarder dans les territoires, avec la création des 400 territoires à énergie positive.
Très bien ! Pour avoir participé à plus d’une centaine d’événements pendant les dix jours de la COP21, et pour avoir la responsabilité, en tant que présidente de la COP, de suivre la montée en puissance des coalitions, je puis témoigner auprès de vous du mouvement irréversible ainsi créé.
Les 70 coalitions fondées à Paris, dont 15 sur l’initiative de la France, offrent ainsi un nouveau cadre pour fédérer les États, les entreprises, les salariés, les associations, les ONG, les citoyens autour des principaux enjeux du changement climatique.
Depuis la COP21, la France s’emploie à consolider ces différentes initiatives, par exemple l’Alliance solaire internationale, que j’ai eu l’occasion de présider à New York en marge de la cérémonie de signature, et qui a vu le lancement des premiers programmes de travail.
Citons aussi le lancement de l’initiative contre l’érosion des côtes, notamment ouest-africaines, la coalition pour les énergies renouvelables en Afrique, la coalition autour du prix du carbone, la coalition autour de l’innovation et de la recherche, les coalitions autour des énergies renouvelables, de l’efficacité des bâtiments, autour des questions de la forêt, de l’eau, de l’océan, de l’agriculture durable et de l’économie circulaire, ainsi que sur tous les sujets liés à la résilience.
Quel travail ! Je souhaite aussi que l’on prenne la mesure des opportunités que présentent la croissance verte et l’économie bleue, en développant ce que nous avons fait dans la loi relative à la transition énergétique, et qui est, là aussi, unique au regard des différentes législations existant dans le monde : vous avez en effet voté le fameux article 173 de ce texte, qui sert de référence à la finance mondiale.
Nous sommes le seul pays à avoir développé l’obligation pour les investisseurs de définir, dans leur rapport aux actionnaires, la dimension climatique de leurs investissements.
Très bien ! Pour la réussite de cet accord, mon message est simple : nous devons agir vite, de manière juste et ensemble.
De fait, l’accord de Paris a été un grand moment de rassemblement de la communauté internationale, à l’heure où nous connaissons tant de conflits, de dissensions et de violences à l’échelle planétaire.
C’est donc un moment de réconciliation très fort qui a été organisé par la communauté internationale.
Absolument ! Ces enjeux sont donc à portée de main, même s’ils nécessitent du courage et s’ils supposent de faire des choix.
Le courage, je sais que vous n’en manquez pas ; les choix, vous les avez déjà faits.
Soyez donc remerciés de participer ainsi tout à la fois à la mise en avant de notre pays et à la protection de notre planète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Monsieur le président, madame la ministre, chère Ségolène Royal, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le président de la commission du développement durable, chers collègues, « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs » : chacun se souvient de cette phrase du Président Jacques Chirac en ouverture de son discours au quatrième sommet de la Terre, à Johannesburg, en 2002.
Absolument ! J’y étais ! Agir, c’est aussi se pencher sans attendre sur le volet financier.
Il y va de la confiance que nous ont accordée les pays du Sud, notamment par les pays d’Afrique.
C’est sur le niveau, la composition et l’affectation des financements qu’il faut travailler.
Le Fonds vert pour le climat n’est qu’une partie de l’enveloppe des 100 milliards de dollars par an attendue pour 2020 – et qui doit ensuite s’accroître.
Sur la répartition entre financements publics et financements privés, entre dons et prêts, entre atténuation et adaptation, bien du travail est encore nécessaire.
Cette période de l’avant-2020 est décisive pour franchir au plus vite le pic des émissions de gaz à effet de serre.
Le seul maintien à leur niveau actuel des émissions nous conduirait à épuiser avant 2040 les quantités de gaz à effet de serre que l’on peut encore rejeter dans l’atmosphère tout en restant dans la limite des 2 degrés Celsius.
C’est exact ! Je voudrais conclure avec une citation qui appartient à un autre temps, lorsque la menace n’était pas encore le dérèglement du climat, mais l’apocalypse nucléaire.
Ces quelques phrases du président John F. Kennedy n’ont pourtant pas pris une ride ; elles sont même furieusement actuelles.
Je vous les cite dans sa langue : « […] our most basic common link is that we all inhabit this planet.
We all breathe the same air.
We all cherish our children’s future.
And we are all mortal. » « [N]otre lien commun fondamental, c’est le fait que nous habitons tous sur cette planète.
Nous respirons tous le même air.
Nous chérissons tous l’avenir de nos enfants.
Et nous sommes tous mortels. » Puisse cette citation nous inspirer au moment de regarder devant, au moment d’agir et au moment d’approuver ici, à l’Assemblée nationale, le plus largement possible, la ratification de l’accord de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, rapporteur pour avis et président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
En conclusion, je voudrais rappeler solennellement que la lutte contre le changement climatique s’impose non seulement pour sauver l’espèce humaine, en préservant ce qu’on appelle les biens communs au sein de l’espace géographique qu’est la planète et au sein de l’espace temporel que constitue l’ensemble des générations, mais également pour bâtir un monde plus juste et plus solidaire.
Ce sont les raisons pour lesquelles je vous invite à adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
J’insisterai sur l’enjeu géopolitique, qui est immense.
Il s’agit d’éviter que les populations des tropiques et des îles ne soient contraintes de fuir leurs pays dans des proportions que nous n’avons jamais connues.
Il s’agit de sauver l’agriculture, et donc l’alimentation, de plusieurs grandes régions du monde.
Il s’agit de ne pas entretenir davantage les guerres liées au climat et les migrations de masse.
Ce qui est en jeu, c’est donc tout simplement la stabilité de notre monde futur.
C’est vrai ! Tel est le sens de l’adoption à l’unanimité de l’accord de Paris par la commission des affaires étrangères, et j’appelle aujourd’hui tous nos collègues à un vote en séance publique qui soit également unanime.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Bernard Deflesselles.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le rapporteur pour avis et président de la commission du développement durable, monsieur le rapporteur, chers collègues, l’article 53 de la Constitution a des vertus, dont celle de prévoir que nous ratifions toutes les conventions internationales.
Tel est l’objet de notre débat : nous devons ratifier aujourd’hui l’accord de Paris du 12 décembre dernier.
Le groupe des Républicains votera bien sûr la ratification.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est une bonne nouvelle ! S’agit-il, comme on l’a beaucoup dit, d’un accord historique ? Je n’irai pas si loin.
C’est un accord – et c’est déjà bien.
Cet accord est, à mes yeux, le meilleur qu’il était possible d’obtenir, car nous venons de loin.
Procédons ici à un bref rappel historique : la lutte contre le réchauffement climatique, notamment sous la forme des COP, représente 25 ans d’efforts de la communauté internationale, mais aussi et surtout des scientifiques.
C’est vrai ! Il ne nous reste donc qu’à faire, ce qui n’est pas le moins exaltant, vous en conviendrez.
Le rapporteur a cité J. F. K.
Chacun a ses sources – qui ne sont d’ailleurs pas exhaustives – et, pour ma part, je citerai André Malraux : « Dans un univers passablement absurde, il y a quelque chose qui n’est pas absurde, c’est ce que l’on peut faire pour les autres. » Dont acte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Je ne citerai pas John Fitzgerald Kennedy ou André Malraux mais Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry (« Ah ! » sur divers bancs), qui conclut ainsi la fable L’Hirondelle et les petits Oiseaux : « Nous […] ne croyons le mal que quand il est venu. » Le mal est aujourd’hui à nos portes ; c’est pourquoi nous devons agir avec détermination.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient totalement la ratification de l’accord de Paris adopté le 12 décembre 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Noël Mamère.
Bien sûr, nous voterons la ratification de l’accord de Paris, bien sûr, nous voterons pour la COP21, mais nous le ferons sans illusions.
La France se présente comme le pays de l’excellence écologique mais nous savons bien qu’elle ne l’est pas.
Il y a loin de la coupe aux lèvres : il suffit, pour s’en convaincre, de voir notre place, par rapport à d’autres pays, dans le développement des énergies renouvelables.
Nous voterons pour, donc, tout en sachant très exactement ce qu’il en est et tout en étant très inquiets pour l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons la ratification de l’accord de Paris.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Baumel.
Dans ce contexte, je le dis sincèrement, notre assemblée ne peut, dans un unanimisme rare et donc historique, qu’autoriser la ratification de cet accord de Paris.
Il nous faudra ensuite, avec beaucoup de vigilance et d’opiniâtreté, le traduire collectivement dans le réel.
C’est le défi de notre génération et notre responsabilité politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Gérard Menuel.
Offrons à ce texte un vote positif pour saluer le travail collectif réalisé ici, à Paris, et la mobilisation générale.
Nous accompagnerons ainsi un acte fondateur dont il faudra suivre le cheminement jour après jour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Rugy.
Les écologistes ratifieront évidemment cet accord mais appellent à l’action, à tous les niveaux : chacun doit y prendre sa part, ici et maintenant, dans tous les domaines, qu’il s’agisse, bien sûr, de l’énergie, comme cela a été amorcé avec la loi relative à transition énergétique, mais aussi de ceux des transports ou de l’agriculture, tout aussi importants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Launay.
Madame la ministre, même si la COP21 a été l’occasion, pour les acteurs de l’eau français et internationaux, regroupés autour de la campagne de plaidoyer « Le climat c’est l’eau » – #ClimateIsWater –, de se mobiliser fortement pour une prise en compte des enjeux de l’eau dans les négociations et décisions sur le climat, celle-ci n’est pas mentionnée directement dans l’accord de Paris.
Cela ne nous empêchera pas de voter la ratification, mais en souhaitant que la France plaide demain, comme elle le fait, par votre voix, pour les océans, en faveur d’une véritable prise en compte de l’eau dans les négociations sur le climat et les conditions de mise en œuvre de l’accord de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Serge Grouard.
Constitue-t-il pour autant, au fond, un réel succès pour la planète ? Tel est l’enjeu qui nous préoccupe.
Pour tenter de répondre à cette question, mes chers collègues, je vous soumettrai un problème, rassurez-vous, très simple : sachant que l’accord de Paris fixe pour objectif un réchauffement maximum de la planète de 2 degrés, de combien faut-il réduire nos émissions de gaz à effet de serre pour y parvenir ? C’est là tout le problème de l’accord de Paris, qui dit ce qu’il faut faire mais pas comment y parvenir.
Je vais tenter de vous fournir quelques éléments d’information.
Très bien ! L’enjeu est immense.
Le rappeler est faire œuvre non de pessimisme mais de réalisme : nous devons mesurer l’ampleur de cet enjeu.
Encore une fois, la France a posé la première pierre de l’édifice, nous pourrons le rappeler plus tard.
Pour l’heure, il faut construire la maison tout entière, car vous avez raison, monsieur le rapporteur : la maison brûle, elle continue de brûler et il va maintenant falloir la reconstruire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Pourquoi être aussi ambitieux au niveau mondial, alors que nous ne sommes même pas capables d’exiger, à notre échelle, que les produits pénétrant notre marché respectent les normes environnementales que nous exigeons de nos chefs d’entreprise et de nos agriculteurs ? Parce que nous préférons une mondialisation tirée par le haut à une écologie médiatique et hors-sol, nous nous abstiendrons sur ce texte.
Très bien ! C’est un peu court… La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Sans arbitre international, le droit international tient largement du symbole.
Dans les négociations climatiques, la vraie contrainte n’est pas le texte de l’accord mais le jugement que l’opinion publique portera sur celui-ci et la mobilisation de la société civile.
Notre signature est une étape indispensable, qui sera aussi nécessaire à la mobilisation des acteurs de la société, afin de mettre la pression sur les États à chaque cycle de révision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bertrand Pancher.
Aucun secteur de notre planète – faut-il le rappeler ? – n’est pourtant épargné par le dérèglement climatique : précocité des périodes de floraison, récurrence d’incendies géants, intensification des inondations, acidification accrue des océans, extension des déserts, etc.
Une récente étude américaine dévoile un chiffre particulièrement éloquent : le niveau des mers pourrait monter d’un mètre d’ici à 2100.
Absolument ! Quid également de l’engagement des États-Unis si le candidat républicain, qui clame que le réchauffement climatique n’est qu’une invention de la Chine, est élu en fin d’année ? Eh oui ! Et que dire des engagements du Gouvernement, relégués au placard, en matière d’aide au développement ? Après avoir promis d’aboutir à 0,7 % du revenu national consacré à l’aide au développement, nous n’en sommes finalement qu’à la moitié et les timides avancées de la taxe sur les transactions financières ne servent finalement qu’à combler le trou sans fond de l’État.
Absolument ! Vous pourriez, madame la ministre, me rétorquer que la critique est facile.
Ça oui ! La COP22 devrait permettre l’application concrète des grands principes de la COP21.
Pour ce faire, il faut que notre pays prenne sans plus attendre le leadership en Europe, en accompagnant l’instauration de mesures fortes et ambitieuses,… C’est ce qu’il fait ! …comme il l’avait fait, en 2008, lors de l’adoption du paquet climat-énergie.
Eh oui ! Avançons vite, plus vite, car il est déjà bien tard : la France, qui a su construire l’Europe, doit l’entraîner.
L’Europe reste en capacité de modeler le monde mais pour combien de temps encore ? Elle doit le faire à travers une régulation des échanges, en introduisant dans ceux-ci les coûts environnementaux, notamment celui de l’émission du CO2.
Il va falloir l’expliquer à Sarkozy ! Quand comprendrons-nous que, si nous ne changeons pas en profondeur nos modes de production et de consommation, nous transmettrons à nos enfants un monde hideux, alors qu’il est encore si beau ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Plisson.
Certes, pour certains pays, cette prise de conscience tardive est moins due à la volonté de solidarité avec les peuples menacés de submersion et à l’intérêt qu’ils portent aux générations futures qu’à leur propre état de pollution, qui rend leur air de plus en plus irrespirable.
C’est vrai ! Le Gouvernement nous proposera tout à l’heure la ratification de cet accord.
Je me réjouis que notre assemblée trouve ici l’occasion de se rassembler en un vote unanime : elle adressera ainsi un message aux États du monde ainsi qu’un signal fort aux générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le président de la commission du développement durable, mes chers collègues, j’interviens en mon nom mais également au nom de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Très bien ! Cet accord a suscité de très fortes attentes, d’abord dans les pays du Sud, premières victimes du dérèglement climatique.
Et, en leur sein, ce sont les populations les plus pauvres et les plus vulnérables qui sont les premières affectées.
Or les femmes constituent 70 % des populations pauvres et leur vulnérabilité est supérieure à celle des hommes, en raison du statut social inférieur dans lequel elles sont confinées.
Oui, les femmes sont les premières touchées par le dérèglement climatique.
Très bien ! Les femmes et les jeunes filles, pour faire vivre leurs familles, doivent par exemple parcourir des kilomètres pour aller chercher de l’eau, du bois ou du fourrage.
Ces contraintes provoquent une surcharge de travail et notamment la déscolarisation des jeunes filles.
Absolument ! Dans l’étude d’impact du projet de loi que vous nous présentez, madame la ministre, vos services analysent cet accord comme étant de nature à favoriser la parité car l’expression utilisée est l’« égalité des sexes » et non plus, comme cela fut longtemps le cas, l’« équilibre entre les sexes ».
Très bien ! Madame la ministre, alors qu’a commencé hier, à Bonn, le seul round préparatoire de la conférence de Marrakech, peut-on espérer que les femmes soient pleinement reconnues, dès la COP22, comme actrices du changement climatique et parties prenantes des instances de gouvernance ? Peut-on espérer que les programmes que vous avez annoncés seront effectivement financés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre.
Je vais d’ailleurs adresser un courrier au président de l’Assemblée nationale et à celui du Sénat pour leur demander de rassembler les présidents de l’ensemble des parlements de l’Union européenne afin de mobiliser la représentation démocratique pour la ratification de l’accord mais aussi pour la transposition en droit positif, dans chacun des États membres, comme nous l’avons fait en France, des engagements, ou INDC, puisqu’il est convenu de les appeler de la sorte.
Il y aura ainsi une politique par la preuve et une démonstration par l’engagement des représentations nationales que le moment de l’action est venu.
Merci pour votre engagement.
La mobilisation, en tout cas, continue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)  J’appelle maintenant l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Au-delà même de ces avancées, les rencontres entre les hommes des divers continents, engagés depuis des années,… Et les femmes ! Mais cela n’enlève rien à votre mérite, madame la ministre.
Si nous voulons vraiment faire quelque chose, c’est la France qui, une fois de plus, doit prendre l’initiative et s’y mettre.
Nous pouvons, par exemple, agir tout de suite avec le continent africain.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Aujourd’hui, l’Assemblée nationale française l’a fait et va donner aux autres l’envie de le faire.
Soyez-en remerciés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est levée.