La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Les moyens de la Politique agricole commune – PAC – sont portés à 9 milliards d’euros, avec des retards dus, comme vous le savez, à un apurement des aides qu’il a fallu gérer en 2014, et qui nous a obligés à revoir complètement le registre parcellaire graphique.
L’État a fait des avances, les fameux « ATR » – apports de trésorerie remboursables –, en 2015 comme en 2016, à hauteur de 90 %.
Les soldes de 2015 seront réglés en 2016, et ceux de 2016 au début de 2017.
Certains exploitants attendent encore ! Oui, et depuis plus d’un an ! Le présent budget confirme aussi les perspectives à moyen et long terme.
Je n’ai pas cédé sur les objectifs fixés par la loi d’avenir, qu’il s’agisse de l’agroécologie ou des MAE, les mesures agroenvironnementales : malgré les retards de paiement, là aussi,… Oui, en effet ! L’agriculture biologique a vu son budget doubler, tout comme ses surfaces et sa production.
J’avais aussi fait une priorité des questions sanitaires : en ce domaine, les créations de poste se poursuivront.
Soixante postes avaient ainsi été créés en loi de finances pour 2015, soixante autres en 2016 et soixante encore en 2017, soit cent quatre-vingts postes au total.
Merci de conclure.
Je termine, madame la présidente, par un mot sur l’enseignement agricole : en ce domaine, mon engagement sur la création de 1 000 postes sera tenu, puisque ce sont 1 095 postes d’enseignant, d’aide à la vie scolaire et de chercheur qui seront créés.
Cette décision a un impact, puisque les inscriptions dans l’enseignement agricole progressent : c’est là un beau message pour l’avenir et pour la jeunesse de ce pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, le basculement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE – vers un système définitif de baisse de charges n’est malheureusement pas d’actualité.
Un tel système aurait pourtant bénéficié aux coopératives agricoles, ce qui n’est pas le cas des mesures bienvenues que nous avons adoptées pour alléger la masse salariale de toutes les entreprises privées.
En effet : les coopératives sont les grandes perdantes ! Enfin, monsieur le ministre, vous avez abordé la problématique de la sécheresse : nous allons y être confrontés de plus en plus souvent et peut-être de façon pérenne.
Il faut donc trouver très rapidement des solutions innovantes en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Permettez-moi, à cet égard, de rappeler un chiffre édifiant : avec 28 millions d’hectares, la France est le pays d’Europe qui dispose de la plus grande surface agricole utile, supérieure de 40 % à celle de l’Allemagne.
Eh oui ! Nous devons donc être, en Europe, le fer de lance de la cause agricole.
En effet, si nous restons le premier producteur européen, nous sommes en quelques années passés, s’agissant des exportations, de la première à la troisième place.
C’est ça, le drame ! S’agissant des aides de la politique agricole commune, et plus particulièrement en matière de mesures agro-environnementales, il est urgent de s’atteler à la question des retards de paiement.
Monsieur le ministre, nous en avons déjà largement débattu en commission, et j’ai entendu vos réponses.
Il n’en demeure pas moins nécessaire que le Gouvernement reste très vigilant sur les questions de logiciel et de versement des aides.
Veuillez conclure.
En conclusion, le groupe UDI ne votera pas ce projet de loi de finances pour 2017, car il continue malgré tout de manquer de clarté, et, surtout, d’ambitions pour la grande cause agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Antoine Herth.
En serions-nous arrivés au crépuscule des dieux ? Ce qui est sûr, c’est que nous assistons à celui de l’agriculture, tant elle se trouve au bord de l’asphyxie.
Eh oui ! J’avais déjà parlé de scandale d’État à propos du demi-milliard d’euros que l’État continue de devoir aux agriculteurs, et les dernières informations publiées sur ce sujet dans la presse ne m’ont pas rassuré depuis.
Les aides de la politique agricole commune pour l’année 2015 n’ont en effet toujours pas été soldées, et celles dues pour l’année 2016 restent, elles aussi, coincées dans les tuyaux, alors même que les agriculteurs ont un besoin urgent de trésorerie.
C’est le grand loupé ! Je le répète, monsieur le ministre, il s’agit d’un scandale d’État.
Même si j’en connais les causes techniques – problèmes d’orthophotoplans, bugs informatiques –, le fait demeure : au moment où les agriculteurs sont au bord de la faillite, l’État continue à leur devoir de l’argent ! C’est la faute à l’informatique ! J’en viens à la situation des céréaliers, qui n’ont pas été épargnés par la crise.
Au début de la législature, lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, vous aviez pourtant entonné un petit air de lutte des classes en opposant aux gentils éleveurs les méchants céréaliers,… Mais non ! Alors, quid du bilan ? J’ai l’impression, monsieur le ministre, que vous êtes en train de vous tourner vers d’autres campagnes que celles de nos agriculteurs.
Comme vous ! (Sourires.) Peut-être avez-vous même l’ambition et le projet d’emménager un peu plus haut dans la rue de Varenne : avec vous, en effet, la politique n’est jamais très loin.
J’en veux pour preuve le cadeau que vous avez annoncé à nos retraités agricoles, alors même que la retraite complémentaire obligatoire n’est pas financée – pardon, elle va l’être, mais au prix d’une augmentation de deux points des cotisations : la carotte pour les uns, le bâton pour les autres.
Très juste ! Dernière question, monsieur le ministre : vous m’avez répondu, concernant les ICHN, que si des critères objectifs en dessinaient la carte, il serait possible d’en discuter.
Rassurez-moi : il n’y aura, je l’espère, pas de fusion entre la carte des ICHN et la carte politique ? Oh ! Ce qui subsiste à droite, chez Les Républicains, c’est bien le doute.
Il porte non pas sur la sincérité des comptes que vous nous présentez mais sur votre motivation à continuer à vous battre pour l’agriculture.
Aussi ne vous suivrons-nous pas dans cette aventure ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, nous vous proposerons au cours des débats des amendements proposant une ventilation différente des crédits, en minorant les crédits alloués aux moyens de l’administration centrale au profit d’actions plus directement efficaces pour nos paysans, nos agriculteurs.
Très bien ! Pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, la parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Cela dit, monsieur le ministre, nous voterons votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Par ailleurs, en cas de soudain « déséquilibrage du marché d’un produit agricole », il est prévu que l’Union européenne, et seulement elle, puisse activer une clause de sauvegarde pour réduire temporairement les quotas canadiens.
En cas de déséquilibre sur un marché local français, de quelles garanties disposons-nous quant à l’activation de cette clause par l’Union européenne ? La parole est à M. le ministre.
Concernant cet accord, au-delà des produits laitiers, il y a un point extrêmement important sur lequel je veux insister.
La question qui est posée à l’échelle mondiale, c’est de savoir si l’agriculture, européenne et française en particulier, pourra défendre ce qui est sa spécificité aujourd’hui, c’est-à-dire les indications géographiques protégées, que refusent de reconnaître les États-Unis et un grand nombre de pays.
Toute ma démarche depuis que je suis ministre de l’agriculture, a été de porter ce message.
Très bien ! Pour les Américains, seules les marques sont des éléments de segmentation d’un marché.
Il y a des terroirs et des savoir-faire ! Enfin, il n’y aura pas d’importation de viande bovine produite avec des hormones de croissance.
Or, au Canada, aujourd’hui, il n’y a aucune filière sans hormones de croissance.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
Monsieur le ministre, les professionnels de l’agriculture, qui subissent les aléas du marché et du climat, doivent-ils remplir de manière erronée les documents d’instruction pour pouvoir prétendre à la prime d’activité ou pensez-vous que votre ministère, en lien avec les caisses de mutualité sociale agricole, pourrait corriger ce blocage vécu comme une injustice par de nombreux agriculteurs ? Ils vous remercient par avance pour votre réponse.
Si elle est positive ! (Sourires.)  La parole est à M. le ministre.
Pour résumer, nous nous appuyons désormais sur les prélèvements privés et sur une analyse trimestrielle.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Vous connaissez les difficultés actuelles du monde agricole, et plus particulièrement de l’élevage dans ces zones défavorisées, où existe un risque fort de disparition.
Une taxation des ICHN serait accueillie, me dit-on, comme la goutte d’eau qui fait déborder le vase, par ces professionnels, qui se battent aujourd’hui pour maintenir leur activité, en dehors de toute vraie rentabilité.
Monsieur le ministre, au vu des nombreux services que rend l’élevage aux populations, aux territoires et à l’environnement, dans des zones telles que le Massif central, entendez-vous exclure les ICHN du régime fiscal du « micro BA » ? La parole est à M. le ministre.
Je vous demande un peu de sérieux ou d’équilibre.
Ou alors dites-nous clairement qu’il faut dépenser beaucoup et l’assumer complètement, sans venir dire ensuite qu’il faut réduire les dépenses publiques...
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Enfin, en faisant le tour des exploitations sur le terrain, j’ai vraiment eu le sentiment que la situation des jeunes agriculteurs est tout particulièrement préoccupante, puisqu’ils se sont mis sur le dos beaucoup d’investissements pour s’installer.
Cette année 2016 est particulièrement difficile à traverser pour eux.
Quelles sont les mesures d’urgence que vous prenez et prendrez à l’intention des jeunes agriculteurs ? La parole est à M. le ministre.
Concernant les jeunes agriculteurs, nous allons augmenter la dotation jeune agriculteur – DJA –, puisque les prêts bonifiés n’étaient pas utilisés compte tenu du niveau actuel des taux d’intérêt.
Ce sont 20 millions d’euros supplémentaires en DJA qui seront distribués, sur un total de 40 millions d’euros.
Cette DJA représente des aides à l’investissement et en capital pour soutenir l’installation des jeunes agriculteurs, laquelle est un enjeu majeur.
Plus de 5 000 exploitations sont créées chaque année en France, ce qui représente un chiffre élevé.
Nous devons continuer à les soutenir.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je le répète, aucune dérogation n’a été accordée.
Aussi, les arboriculteurs n’ont pas d’autre solution que de constater la destruction de leurs récoltes, qui pourrissent dans les vergers.
D’ailleurs, ils sont inquiets quant aux risques d’extension des dégâts à d’autres productions puisque la lutte contre la drosophila suzukii n’est pas organisée.
Dans ces conditions, monsieur le ministre, quelles mesures envisagez-vous face à cette crise de la cerise, particulièrement grave dans certains départements, comme dans celui de la Loire dont je suis l’élu ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je sais que vous êtes l’élu d’une région où la cerise a beaucoup d’importance et que vous êtes vous-même un grand consommateur de cerises.
Vous et moi sommes des spécialistes de la griotte, je tiens à le dire ! Allez, chantons Le Temps des cerises ! L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, ANSES, n’a pas délivré l’autorisation pour l’usage de l’insecticide au diméthoate, compte tenu des risques liés à la santé.
L’année dernière, j’avais déjà accordé une dérogation pour l’utilisation à demi-dose du diméthoate… Les arboriculteurs en demandent la reconduction.
Mais de telles dérogations sont décidées par le ministre, seul, alors que l’ANSES et les scientifiques avertissent qu’il existe des risques pour la santé.
J’assume la responsabilité de défendre l’agriculture, mais cette démarche a des limites, compte tenu des enjeux de sécurité et santé.
Le problème s’étend à d’autres cultures ! Je n’ai pas renouvelé cette dérogation, mais on a fait appel à une clause de sauvegarde au niveau européen qui permet à la France, où l’on n’utilisera pas le diméthoate, d’interdire l’importation de cerises traitées avec cet insecticide.
Ce n’est malheureusement pas le cas ! L’Espagne, l’Italie, l’Allemagne et la Belgique ont pris la même décision d’interdire le diméthoate.
Des plans collectifs de lutte contre cette drosophile commencent à être lancés ; en effet, il faut trouver des solutions alternatives.
Nous travaillons avec les professionnels afin de mieux s’organiser et de traiter d’une autre façon le problème de la drosophila suzukii, qui est arrivée il y a une dizaine d’années, bouleversant l’équilibre écologique de nos écosystèmes.
Le travail est en cours ; nous avons des pistes, et nous en soutiendrons l’exploration pour trouver des alternatives à ce produit.
En même temps, nous venons, hier ou ce matin, de réunir l’ensemble des professionnels pour débattre d’une autre question : étant donné la décision prise cette année, les pertes constatées doivent donner lieu à des compensations financières.
Voilà une bonne nouvelle ! Monsieur le député, je vous enverrai un courrier spécifique pour déterminer sur quels critères s’appuyer et comment procéder.
J’ai lancé cette discussion dès que la décision a été prise.
On s’organise donc tant pour chercher d’autres moyens de lutter contre la drosophila suzukii que pour compenser les pertes des arboriculteurs.
Je vous remercie ! Nous passons à une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Autre sujet d’inquiétude du monde paysan : la rédaction du nouvel arrêté sur l’utilisation des produits phytosanitaires, avec l’augmentation des distances minimales entre la zone d’application des pesticides et les habitations.
Ce projet, vous le savez, aurait eu pour conséquence l’inexploitation de nombreux hectares de cultures et de vignes, avec un impact économique et social avéré et très important.
Dans le cadre d’un arbitrage interministériel, le Premier ministre a fait part de quelques propositions s’agissant des limites d’utilisation et de pulvérisation des produits.
Il a également indiqué que des mesures consensuelles se dégageaient, permettant d’intégrer de nouvelles précautions pour atteindre une meilleure protection des exploitants agricoles et de leurs ouvriers, mais aussi des riverains, grâce à l’amélioration du matériel d’épandage, au recours à des produits de substitution, moins nocifs, ou encore à des protections sous forme de haies.
Il faudra les prendre en compte, et nous les soutiendrons.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous donner des précisions sur cet arbitrage et nous garantir que les surfaces agricoles ne seront pas diminuées dans la proposition qui sera formulée pour le 8 novembre ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous avez évoqué l’arrêté de 2006, qui fixait les règles d’épandage des produits phytosanitaires.
Cet arrêté avait fait l’objet d’une demande de dérogation, en matière de vitesse du vent autorisant ou non l’épandage, de la part d’une association de producteurs de pommes et de poires qui avait déposé un recours au Conseil d’État.
Celui-ci a constaté que l’arrêté n’avait pas été notifié à la Commission européenne ; sachant qu’il avait été pris en 2006, à chacun d’assumer ses responsabilités ! Je me retrouve aujourd’hui à m’expliquer sur un sujet qui date de 2006… À partir de là, tout a été dit.
Oui ! Chaque fois qu’on doit prendre un arrêté sur les produits phytosanitaires – regardez ce qui se passe aujourd’hui dans certaines zones viticoles ! –, il faut faire extrêmement attention à ce qu’on dit et à ce qu’on fait, car la situation peut se retourner très vite.
Là encore, il faut être sérieux.
Toujours ! Les premières discussions avec le ministère de l’environnement et de la santé faisaient état d’une série de règles qui prenaient en compte les cours d’eau, les ruisseaux, les fossés, les haies, les habitations… Tout à fait ! …et qui prévoyaient des bandes de protection, ce qui n’était pas illogique.
Je ne sais pas comment cela avait été fait, mais même le ministre de l’agriculture n’était pas au courant des calculs.
Je me suis retrouvé à l’Assemblée nationale, à entendre qu’on était en train de supprimer des milliers d’hectares.
Il s’agit de 30 % des surfaces ! Après discussion – et c’est normal qu’il y ait des débats et des évaluations –, le Premier ministre a arbitré : on reconduira l’arrêté de 2006, en le notifiant cette fois à la Commission.
Nous avons débattu des enjeux liés aux produits phytosanitaires et aux protections dans le cadre du débat sur la LAAF.
Depuis, seuls vingt arrêtés préfectoraux ont été pris sur les bandes de protection dans les zones d’habitation sensibles.
Je renverrai d’ailleurs une note aux préfets.
Tout cela doit être mis au clair, car un jour, les uns comme les autres, nous aurons à en rendre compte ; il faut donc être sérieux.
Tout à fait ! C’est une question de justice.
On doit donner aux agriculteurs la possibilité d’épandre les produits et de traiter leurs cultures de manière simple ; en même temps, on doit protéger nos concitoyens.
L’arrêté de 2006 est donc reconduit.
C’est une approche pragmatique ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 207.
Monsieur le ministre, le dernier plan d’urgence du Gouvernement prévoit de subventionner à hauteur de 65 % les nouvelles souscriptions aux assurances récolte en 2017.
Son financement, prévu dans le projet de loi de finances, nous paraît précaire.
En effet, le Fonds national agricole de mutualisation sanitaire et environnementale, doté de 100 millions d’euros en 2016, est déjà insuffisant pour prendre en charge les souscriptions de 2016, à 106 millions d’euros.
Il est donc nécessaire d’apporter des crédits supplémentaires à ce dispositif pour l’année 2017, et ce, dès le projet de loi de finances pour 2017, sans attendre la loi de finances rectificative.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement, qui a pour objet d’accroître les moyens prévus par le plan gouvernemental du 4 octobre pour inciter au recours à l’assurance récolte – subvention égale à 65 % des nouvelles souscriptions.
Pour financer ces aides, l’amendement prévoit 11 millions dans le projet de loi de finances pour 2017.
La question est de savoir, monsieur le ministre, si ce montant est suffisant.
Vu la crise, cela va-t-il conduire à une augmentation du nombre d’agriculteurs qui vont s’assurer ? Jusqu’à cette année, chers collègues, avant la récolte catastrophique, on a constaté une légère baisse du nombre d’assurés.
Oui, quel montant faut-il ? C’est une question ouverte, monsieur le ministre.
Le débat est ouvert ! On ne sait pas bien ce que cela va donner : vu les difficultés, les gens vont-ils plus ou moins s’assurer ? Je ne sais pas quel est votre sentiment.
Monsieur le rapporteur, vous avez cosigné cet amendement ! Si l’on adoptait cet amendement, le montant serait doublé.
Mais je ne crois pas à un doublement, d’autant plus qu’une partie est financée sur des fonds communautaires.
Vous l’avez cosigné ! Oui, je l’ai cosigné, mais pour permettre à M. le ministre de répondre à la question de M. Benoit ! Pour ouvrir la discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Début décembre, le Conseil général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux, CGAAER, rendra un rapport qui dressera des comparaisons à l’échelle européenne et fera des propositions.
J’ai déjà fait des propositions dans le cadre d’un papier de la PAC 2020 ; je suis sur cette ligne.
Je suis d’accord avec vous : on ne pourra pas rester dans ce système.
Seule une part des recettes du Fonds national de gestion des risques agricoles, FNGRA, provient des primes d’assurances.
Dans un système de solidarité nationale, il est logique que l’État vienne en appui ; c’est donc lui qui finance le FNGRA car les cotisations ne suffisent pas.
C’est normal, mais le système ne fonctionne plus.
On l’a vu lors du débat sur les zones sèches : la récurrence de sécheresses conduisant à la baisse des niveaux de rendement, on calcule des moyennes sur des niveaux qui ont baissé.
Il faut revoir l’ensemble du dispositif.
Ce n’est pas avec cet amendement qu’on va régler le problème, c’est pourquoi je n’y suis pas favorable.
C’est une question globale.
La parole est à M. le rapporteur spécial.
Le but de cet amendement, monsieur le ministre, était de vous faire réagir.
Le problème de l’assurance socle, c’est que l’un des critères – la chute de 30 % de la production – n’est pas adapté à la réalité.
Eh oui ! Cette année exceptionnelle, on a percuté ce seuil, donc l’assurance a joué ; mais en cas de chutes de 10 ou de 15 %, elle ne joue plus.
L’assurance récolte marchera mieux si l’on assouplit le dispositif.
En fixant le seuil à 15 ou 20 %, on aurait un vrai effet d’incitation.
Comme vous l’avez souligné, il faut une assurance individuelle, très fortement aidée, mais il faut également libéraliser la DPA.
L’année dernière, on a fait quelques petits progrès, mais il faut la libéraliser davantage, de façon à ce que quand les agriculteurs ou les viticulteurs gagnent beaucoup une année, ils puissent mettre de l’argent de côté en la laissant dans l’entreprise, pour la retirer quand ils traversent une mauvaise année.
Il faut également encourager et protéger les fonds mutualisés au niveau des filières.
Enfin, en cas de grandes catastrophes, il faut envisager une intervention de l’État et de l’Union européenne.
Si on avait ces trois niveaux et ces quatre outils, on aurait… Un arsenal complet ! Il est donc vrai qu’il faut avancer sur le sujet sans tarder, et c’était le but de cet amendement que j’ai cosigné avec nombre de collègues, dont mon ami François Rochebloine ici présent.
Dois-je en conclure, monsieur Benoit, que l’amendement est retiré ? À la lumière des réponses du ministre et du rapporteur spécial, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 185.
Les mesures agro-environnementales et climatiques ont pris une place importante dans la dernière réforme de la PAC.
Cependant, même si on peut se satisfaire de l’augmentation notable des aides à la bio ces dernières années, les enveloppes afférentes n’ont été à la hauteur ni des ambitions, ni des réalisations, ni des besoins.
En effet, la régionalisation des aides à conduit les assemblées à faire des arbitrages entre les mesures rendues possibles et de nombreuses régions se sont retrouvées dans l’incapacité d’honorer les aides au maintien de l’agriculture biologique.
Cet amendement vise à faire face à ce manque, regrettable pour le développement de la filière bio, en y remédiant de façon durable.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas non plus été examiné par la commission des finances.
Il a pour objet d’accroître de 10 millions d’euros les moyens alloués aux MAEC ainsi qu’à l’agriculture biologique.
Les aides à la conversion ou au maintien dans cette agriculture sont mises en œuvre depuis 2015 dans le cadre du deuxième pilier de la PAC et les crédits dévolus aux MAEC augmentent de 20 % en autorisations d’engagement et de 30 % en crédits de paiement dans le PLF pour 2017.
Les auteurs de l’amendement jugent cependant insuffisants cet effort.
Je rappelle que les exploitations relevant, au moins pour partie, de l’agriculture biologique représentent aujourd’hui 6,5 % du total des exploitations et 5,1 % de la surface agricole utile.
Par conséquent, cela progresse.
A-t-on besoin d’augmenter les crédits, d’autant plus que ce secteur est aussi financé sur fonds européens ? Il y a des marges de manœuvre.
Je l’interprète donc, madame Allain, comme un amendement d’appel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais les conversions en bio ont été supérieures aux prévisions, j’en suis parfaitement conscient, et il fallait aussi tenir compte des aides au maintien que versaient certaines régions.
Il y avait donc deux aides alors qu’on avait basé les prévisions uniquement sur l’aide à la conversion.
J’ai toujours dit que si on maintient les prix, autant l’aide à la conversion est tout à fait logique, autant l’aide au maintien soulève des questions quant à l’équilibre de l’ensemble de la politique relative à la filière bio.
Il s’agit bien d’un sujet majeur.
Par rapport à la loi de finances de l’an dernier, les crédits concernés sont passés de 70 millions d’euros à 85 millions d’euros.
J’entends qu’une augmentation est toujours insuffisante, mais il faut aussi savoir comment financer le surcoût.
En tant que ministre, je me dois de prendre mes responsabilités.
Je prends en compte les demandes et j’essaye de faire au mieux, mais à tous ceux qui me demandent 15 millions, 20 millions, 30 millions ou 50 millions de dépenses supplémentaires, je leur rappelle qu’ils doivent avoir en tête le montant de l’addition au bout du compte.
Et n’oubliez jamais, je le redis, que nous sommes passés de 6,4 milliards d’euros à 11,4 milliards d’euros sur le deuxième pilier.
En chiffres cumulés.
J’attends les prochaines négociations budgétaires à l’échelle européenne, où il s’agira sûrement de voir comment faire pour ajuster l’ensemble des dispositifs, mais étant donné qu’une augmentation de 15 millions est déjà prévue pour l’année prochaine, je ne peux être favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je rappellerai seulement quelques faits.
En France, la demande en bio ne cesse d’augmenter considérablement, et même de façon exponentielle.
Nous sommes tous d’accord pour développer une politique de circuits courts de proximité, ce qui s’inscrit dans cette évolution.
Mais notre pays est très en retard quant à la production bio par rapport à la demande, ce qui nous oblige à en importer, et également par rapport à la production de la plupart des autres pays européens.
Il s’agit ici de déplacer 10 millions d’euros… alors que les aides à l’agriculture atteindront cette année au moins 3 milliards d’euros.
Madame Allain, l’amendement est-il maintenu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 208.
Cet amendement vise à tenir compte de l’extension aux productions végétales du plan d’urgence financé par les crédits du Fonds d’allégement des charges qui était destiné en 2016 seulement aux éleveurs.
Pour tenir ses engagements, ce fonds devra être abondé d’au minimum 100 millions d’euros lors du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La prorogation de ce dispositif jusqu’à fin 2017 étant actée, il est nécessaire de l’abonder en conséquence dès le PLF 2017.
Une hausse de 10 millions d’euros des crédits du FAC apparaît donc indispensable.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 257.
Comme je l’ai évoqué dans mon intervention liminaire, il s’agit de minorer de 10 millions d’euros les crédits alloués à l’administration centrale au titre du programme « Conduite et pilotage des politiques de l’agriculture » pour les redistribuer vers des actions plus directement efficaces, en particulier le plan de crise en cours pour l’élevage, qui court jusqu’au 31 décembre 2016, sachant qu’il a été élargi aux productions végétales.
Les besoins supplémentaires pour l’année prochaine seraient ainsi anticipés.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission des finances ne les a pas examinés, mais il s’agit manifestement d’amendements d’appel puisque la hausse de 10 millions d’euros des crédits du FAC pour tenir compte de l’extension des mesures prévues pour les éleveurs au secteur de la production végétale poserait un problème de financement.
Il a été demandé au ministre en commission élargie combien il avait prévu d’inscrire au titre du FAC pour faire face à ladite extension.
Si M. le ministre leur en donne le montant – je crois que l’arbitrage est finalisé –, je pense que les auteurs de ces amendements pourraient les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà indiqué quelque chose qui est passé un peu inaperçu tout à l’heure, à savoir que la garantie de la BPI, qui entre dans le cadre du plan de consolidation que le Premier ministre et moi-même avons présenté il y a un mois, sera débattue en loi de finances rectificative car il s’agit d’une mesure de gestion.
J’ai déjà annoncé que les autorisations d’engagement pour la BPI seront à hauteur de 56 millions.
On procédera, lors du collectif budgétaire, aux ajustements par rapport au FAC.
Je rappelle qu’on avait fait de même l’an dernier et que 150 millions avaient ainsi été dégagés pour ce fonds, suite au plan de soutien à l’élevage.
Cette année, l’annonce est faite au même moment – le mois de septembre – et le même véhicule sera employé – la loi de finances rectificative.
Je vous affirme que nous le ferons à la fois pour la BPI et les garanties qu’elle accorde, et aussi, bien sûr, pour le Fonds d’allégement des charges.
C’est un engagement que je prends devant vous mais il faudra procéder aux ajustements budgétaires d’ici le projet de loi de finances rectificative.
Ce sera fait en toute transparence, ne vous inquiétez pas.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je suis assez sensible à ce qu’a dit notre rapporteur spécial.
On peut en effet parfaitement laisser un peu de temps au ministre pour financer l’augmentation du FAC, mais encore faudrait-il qu’il soit précis dans sa réponse.
Je ne nie pas sa volonté tout en constatant toutefois qu’à ce stade, il n’indique aucun chiffre.
Sa réponse est plus littéraire que chiffrée.
Il a cité le chiffre de 56 millions.
Au titre de la BPI, mon cher collègue, pas au titre du FAC.
Il s’agit pourtant d’un vrai sujet puisqu’à la crise de l’élevage, qui persiste depuis plusieurs mois, s’ajoute maintenant une crise de la production céréalière.
À l’évidence, si les crédits du FAC sont à partager entre les éleveurs et les céréaliers, il n’y aura plus grand-chose pour les premiers, qui constituaient initialement le public prioritaire.
Je comprends parfaitement qu’il faille accompagner toutes les productions, mais il n’en demeure pas moins que cela exige des évolutions significatives.
J’aurais souhaité que le ministre nous donne des éléments plus précis.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Je crois que M. le ministre a répondu à votre question, mon cher collègue.
Peut-être l’a-t-il fait de façon quelque peu elliptique, mais il a dit, si j’ai bien compris, qu’il prévoyait de demander l’inscription de 56 millions sur ce chapitre au titre de la loi de finances rectificative.
Mais je me demande si ces crédits seront suffisants pour faire face à la demande de garantie...
Quid du FAC ? …puisque les banques se sont engagées à en assumer la moitié.
Cela signifie que la garantie de la BPI ne portera pas sur 100 % mais sur 50 % des sommes en jeu.
Bien sûr ! Ce n’est pas incohérent avec la question soulevée par les amendements puisque l’ensemble du dispositif devrait coûter une centaine de millions d’euros.
Si les montants prévus sont dépassés, il faudra encore en exécution majorer ces crédits par redéploiement.
Ce sera le cas.
Je ne suis pas le ministre de l’agriculture … Pas encore ! (Sourires.) Vous seriez très bien ! (Sourires.) Pouvez-vous donc confirmer vos propos, monsieur le ministre, sachant que nous avons longuement discuté de ce sujet en commission élargie ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le rapporteur spécial, je n’ai rien à ajouter.
Vous pourriez être à ma place car vous venez d’indiquer exactement ce qu’il se passera.
Il se prépare ! (Sourires.) C’est exactement ce que nous allons faire, quitte à trouver des ajustements en fonction du nombre de dossiers, ce qui n’est pas possible au moment où je vous parle.
Je me souviens que lors de la mise en place du plan de soutien à l’élevage, j’avais évoqué un nombre de 22 000 exploitations en difficulté.
Or nous avons reçus 47 000 dossiers ! Nous sommes dans la prévision, et il faut donc à chaque fois se laisser des marges d’adaptation.
Mais j’ai déjà évoqué un chiffre, anticipant ainsi sur le contenu de la loi de finances rectificative, et je l’ai fait parce que je veux aussi donner des réponses sur le fond à la représentation nationale.
J’interroge du regard les auteurs de ces amendements pour savoir s’ils sont retirés.
Vous regardez bien, madame la présidente ! (sourires.) Madame Orliac ?… Je le retire également.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 209.
Nous avons évoqué à plusieurs reprises, en commission élargie ou dans cet hémicycle, les fameuses difficultés de versement des aides européennes, notamment en ce qui concerne les mesures agro-environnementales, pour lesquelles le retard est phénoménal.
Cet amendement propose donc d’allouer 10 millions supplémentaires pour financer les paiements au titre de l’exercice 2017 afin d’atteindre les engagements fixés au cours des années précédentes, lesquels ne seront pas atteints en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ne l’a pas examiné, mais je crois qu’environ 10 millions sont prévus à cet effet dans le projet de loi de finances.
J’ai fait un pointage auprès de l’Agence de service et de paiement pour savoir si les crédits prévus étaient insuffisants ; c’est le cas, pour un peu moins de 10 millions d’euros.
M. le ministre peut-il confirmer cet ordre de grandeur, et envisage-t-il d’ouvrir les crédits nécessaires dans la loi de finances rectificative ? Si tel était le cas, l’auteur de l’amendement pourrait le retirer.
Dans le cas contraire, je serais obligé, à titre personnel, de donner un avis favorable, parce qu’il faut bien payer les aides liées à ces mesures agro-environnementales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous procéderons naturellement à des ajustements en loi de finances rectificative – j’ai reçu de nombreuses demandes en ce sens –, mais nous ferons au mieux pour les maîtriser, avec sérieux, dans le cadre financier défini il y a deux ans, en trouvant un équilibre entre toutes les régions.
C’est pourquoi je ne donne aucun chiffre aujourd’hui.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Cette dépense existe : il ne s’agit pas de l’augmenter, mais de la couvrir.
Comment procéderez-vous, monsieur le ministre ? Envisagez-vous d’obtenir une dizaine de millions d’euros supplémentaires dans la loi de finances rectificative ? La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Le 16 octobre 2016, le Gouvernement a de plus lancé un mécanisme identique pour les aides de cette année, qui incluent les mesures agro-environnementales et climatiques – MAEC.
Avec les aides à l’agriculture biologique, elles ont doublé en cinq ans pour atteindre 85 millions d’euros d’autorisations d’engagement pour 2017, soit 15 millions d’euros supplémentaires par rapport à 2016.
Leur versement, qui a débuté en octobre, se poursuivra jusqu’en décembre 2016.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Ces amendements sont les fruits d’un travail de fond que réalise avec ses collaborateurs le groupe de l’Union des démocrates et indépendants, auquel, par chance, appartient Charles de Courson, toujours très au fait des questions budgétaires.
Notre rôle, monsieur le ministre, est d’appeler votre attention sur les manquements, anomalies ou faiblesses que nous constatons lors du vote du budget.
Vous conservez la parole, monsieur Benoit, pour soutenir l’amendement no 213.
Dans le droit-fil du précédent, cet amendement, fruit du travail des députés du groupe UDI et de leurs assistants, vise à augmenter les crédits de modernisation des bâtiments d’élevage : le montant de 66 millions d’euros ne semble pas refléter la consommation qui sera constatée à l’issue de la procédure d’attribution des crédits.
Il nous revient de veiller à ce que les fonds annoncés soient bien approvisionnés.
Quel est l’avis de la commission ? Si le ministre indique qu’il donnera les moyens nécessaires au déstockage des dossiers, l’amendement, satisfait, pourra être retiré.
Si, en revanche, il n’a obtenu aucun crédit dans la loi de finances rectificative, je serai favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le succès du PCAE, que la profession agricole avait demandé, s’est révélé plus fort que ce que nous avions imaginé : 400 millions d’euros investis ; 12 000 dossiers traités ; des autorisations d’engagement portées à 85 millions pour 2017.
Au total, les fonds des régions, les financements communautaires et les crédits de l’État atteignent 1 milliard d’euros.
C’est bien le problème ! Ce plan donne la preuve que, même en temps de crise, des investissements sont réalisés, pour accroître la compétitivité des bâtiments.
Répondez aux questions ! Comment poursuivre ces aides si leur montant est dépassé dès qu’elles sont prévues ? Devant l’enjeu de 2017, j’invite les agriculteurs à bien écouter les propositions : promettre des aides est tout à fait contradictoire avec le fait de réduire les dépenses publiques de 100 à 150 milliards d’euros.
Cela ne colle pas ! Il y a un loup, là ! Quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup ! Et quand il y a un loup, il y a du flou… On s’en souvient.
(Sourires.) Sauf qu’on parle d’un dossier stratégique pour la France ! L’État a sa responsabilité dans le PCAE, un plan qui fonctionne, les régions aussi, puisqu’elles sont autorité de gestion.
Tout à fait ! Le deuxième pilier, le fonds européen agricole de développement rural – FEADER –, leur a été dévolu.
Ça ne marche pas mieux ! Le débat se joue donc entre l’État et les régions, dont la moitié environ est désormais gérée par l’opposition.
Chacun a sa propre responsabilité.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis.
Les financements du PCAE sont passés de 48 à 85 millions d’euros entre 2013 et 2017.
De nombreux plans de modernisation des élevages, notamment bretons, sont en cours.
En attente, plutôt.
Ils représentent 1 milliard d’euros d’investissements avec l’effet levier.
La commission des affaires économiques est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Quand un gouvernement crée, ou maintient, un système, il doit en assumer les conséquences.
Si le plan fonctionne mieux que prévu, il faut soit réduire les taux d’aide, soit arrêter d’examiner les dossiers après avoir atteint un certain montant d’aide, ce qui pose le problème de l’égalité entre les candidats.
Il n’est pas possible de stocker les dossiers et de faire attendre le versement des subventions durant des mois, en reportant les charges d’année en année.
Si les financements manquent, il faut avoir le courage de réduire les dispositifs d’aide, éventuellement en liaison avec les régions qui cofinancent le dispositif.
La parole est à M. le ministre.
En augmentant le budget du plan, j’ai parfaitement répondu à votre question, monsieur de Courson.
À vous, qui êtes sérieux et rigoureux, de préciser votre budget à chaque intervention ! Si vous-même devenez ministre de l’agriculture, vous vous rendrez compte de la difficulté de la tâche ! (Sourires.) Retirez-vous l’amendement, monsieur Thierry Benoit ? La France accusait un retard sur cette question.
En Bretagne, Marc Le Fur l’évoque souvent, l’élevage, notamment la filière porcine, a souffert du fait que l’exécutif de M. Le Drian n’a jamais tranché le débat sur le type d’agriculture – conventionnelle ou non, en circuits courts.
Si ! Il y a là, je le répète, un véritable enjeu stratégique.
Vouloir faire 150 milliards d’euros d’économies – ou 100 milliards pour certains programmes –, c’est très bien, mais en matière d’agriculture, il ne faut pas lésiner.
On ne peut pas lésiner et, d’ailleurs, globalement, vous avez, monsieur le ministre, consenti à composer… mais de manière conjoncturelle, dirais-je, pour ce qui est des crises ponctuelles.
Or il y a aussi un travail de fond à faire, et la modernisation des bâtiments d’élevage en fait partie.
C’est pourquoi je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 258.
En effet, en tenant compte du cumul des engagements et du fait que ceux-ci sont répartis sur cinq ans – ce qui correspond à la durée des contrats relevant des mesures agroenvironnementales et climatiques ou des contrats « bio » –, il manquerait au moins 10 millions d’euros pour les paiements à effectuer en 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est similaire à celui qui a été examiné précédemment – je ne comprends d’ailleurs pas pourquoi ils n’ont pas été regroupés.
Même avis que tout à l’heure, par conséquent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Toujours est-il que ce que nous souhaiterions, c’est que ceux qui ont fait le pari de s’engager, au moment où la situation était difficile, dans des investissements importants, eh bien, que ceux-là soient accompagnés, comme cela était initialement prévu – j’y insiste, car, finalement, nous ne demandons que l’application de votre propre programme ! Monsieur Krabal, maintenez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 210.
Monsieur le ministre, dans le cadre du budget pour 2017, vous prévoyez de reconduire à l’identique les crédits alloués aux aides aux exploitations agricoles en difficulté – le fameux dispositif « Agridiff ».
La crise est là, elle est violente ; vous avez vous-même annoncé plusieurs plans d’urgence, dont un pacte de consolidation et de refinancement des exploitations agricoles.
L’objet de cet amendement est d’abonder le dispositif Agridiff de 4 millions d’euros.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 260.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 187.
Le soutien aux agriculteurs en difficulté n’est efficace que s’il permet aux agriculteurs concernés de s’engager vers une réorientation de leur exploitation.
Faire une demande d’aide pour agriculteurs en difficulté est une démarche difficile.
Il faut donc qu’elle assure un redressement durable de l’exploitation agricole.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Là encore, mes chers collègues, j’interprète vos amendements comme des amendements d’appel, adressés au Gouvernement qui a pris récemment des engagements en la matière.
Espérez-vous inscrire quelque chose dans le projet de loi de finances rectificative, monsieur le ministre, et si oui, de quel ordre de grandeur cela sera-t-il ? Si cela parait suffisant, je suppose que nos trois collègues seront d’accord pour retirer leurs amendements.
À défaut, les dotations seraient incohérentes avec les engagements gouvernementaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En plus, c’est un recours que les agriculteurs n’aiment pas ! Oui, c’est bien ce que j’ai dit ! Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable aux amendements.
Monsieur Benoit, maintenez-vous l’amendement no 210 ? Non, je le retire.
Monsieur Krabal, que faites-vous de l’amendement no 260 ? Il est retiré.
Quid du no 187, madame Allain ? Vous avez raison de dire que les agriculteurs n’aiment pas faire appel à cette aide : il faut vraiment être en très grande difficulté pour le faire.
Eh oui ! Je retire mon amendement, mais je veux souligner qu’à un moment donné, il faut que les aides soient orientées.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 186.
Promouvoir les circuits courts et de proximité alimentaire est un enjeu extrêmement important dans le cadre de la recherche d’une agriculture plus durable.
Les projets alimentaires territoriaux permettront de rapprocher les producteurs, les transformateurs, les distributeurs, les collectivités territoriales et les consommateurs afin de développer l’agriculture locale, promouvoir une alimentation de qualité et accompagner des projets de territoire.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 211.
Cela pose aussi la question de l’agriculture à vocation santé.
Vous êtes venu en Ille-et-Vilaine, vous en souvenez-vous ? Vous aviez rencontré Bleu-Blanc-Cœur et Valorex et aviez soutenu leur démarche.
Or cet enjeu stratégique de l’agriculture à vocation santé trouve son déploiement stratégique à travers le programme national pour l’alimentation.
C’est pourquoi j’espère, monsieur le ministre, que vous serez sensible à cet amendement qui vise à abonder d’1 million d’euros le programme « Sécurité et qualité sanitaires de l’alimentation ».
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 259.
Ces opérations, si elles connaissent un certain engouement, ont besoin de se consolider dans le temps.
Sans appui financier, nous ne répondrons pas à cette formidable perspective, qui a tant de sens aujourd’hui, d’une part de la qualité alimentaire, d’autre part des circuits courts, donc du soutien économique aux agriculteurs locaux.
C’est pourquoi je juge nécessaire de revoir l’abondement de ces crédits : nous sollicitons un transfert de 800 000 euros, particulièrement important pour le devenir de l’agriculture et de l’alimentation dans notre pays.
La parole est à M. Éric Alauzet, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire pour la sécurité alimentaire, pour donner l’avis de la commission.
Oui, nous devons soutenir cette filière qui nécessite de travailler sur le foncier, le potentiel productif des territoires en lien avec le marché local, la structuration de l’offre, l’organisation de la demande de restauration collective etc.
Très bien ! À titre personnel, je soutiens le plus ambitieux de ces amendements – beaucoup d’euros dégoulinent ici et là, 800 000 euros, 1 million, 3 millions – mais je ne prendrai pas ombrage, monsieur le ministre, que vous préfériez celui de notre collègue M.
Krabal, qui vise à porter l’allocation à 800 000 euros.
Vous faites votre marché.
(Sourires) Monsieur le rapporteur spécial, confirmez-vous qu’aucun de ces amendements n’a été examiné en commission des finances ? En effet, je n’ai donné que mon avis personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite encourager cette politique.
Vous avez évoqué Localim, un nouvel outil qui permettra, avec Agrilocal, d’agir en ce sens.
Nous suivons, vous l’aurez remarqué ! À présent, alors que nous avons triplé le budget, vous me demandez encore plus.
Je ne peux pas vous suivre.
Nous vous faisons part de nos priorités.
C’est très bien, je sais que vous en avez.
Elles convergent souvent avec les vôtres d’ailleurs.
C’est vrai, mais additionnées les unes aux autres, elles ne peuvent être toutes satisfaites.
Nous avons fait beaucoup d’efforts budgétaires mais nous ne pouvons pas en consentir davantage.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Monsieur le ministre, nous apprécions tout particulièrement votre décret de mars 2016, qui permet d’inscrire un critère de circuit court dans les marchés publics.
Maintenez-vous l’amendement no 186, madame Allain ? Je voudrais témoigner de l’expérience du Pays du Grand Bergeracois, qui met en place un conseil alimentaire territorial.
En effet, si la région Nouvelle Aquitaine a choisi de renforcer les moyens d’ingénierie pour accompagner cette démarche, ou en faire une modélisation, les élus et les citoyens doivent, de leur côté, mener une réflexion approfondie sur la façon de penser l’agriculture, l’alimentation, la production.
Nous devrons réaliser un travail important d’animation de territoire mais je suis certaine, pour le constater chez moi, qu’il en sortira une dynamique de territoire extrêmement positive.
Pour une fois, en territoire rural, nous nous sentons soutenus, et cela nous donne la force d’agir ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis, pour donner l’avis de la commission.
La commission des affaires économiques a rendu un avis défavorable.
La parole est à Éric Alauzet, rapporteur spécial.
Si, au final, vous dépensez 800 000 euros sur les 50 millions que vous évoquiez, ce serait satisfaisant.
Monsieur le rapporteur spécial, vous semblez à présent donner votre préférence à l’amendement no 259, n’est-ce pas ? Oui.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Rappelez-vous, monsieur le ministre, combien vous aviez brocardé, à juste titre, la préparation de lapins chinois dans nos cantines ! Nous devons aujourd’hui donner un vrai coup de pouce à la production locale.
Les dépenses ne seront rien au regard des recettes complémentaires qui en résulteront.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 261.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 188.
Alors que le Premier ministre a réservé, parmi les mesures du « pacte de consolidation et de refinancement des exploitations agricoles » annoncées le 4 octobre dernier, une place particulière à l’ARP, l’enveloppe de 1 500 000 euros du projet de budget de l’agriculture pour 2017 qui regroupe à la fois l’ARP et l’indemnité de retrait volontaire spécifique à la Guadeloupe ne semble pas à la hauteur de l’ambition affichée.
Il convient par conséquent d’abonder les crédits consacrés à l’ARP, à hauteur de 2 millions d’euros.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 212.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La question que soulèvent les auteurs de ces amendements est celle-ci, monsieur le ministre : disposons-nous aujourd’hui des outils sociaux pour affronter les très graves difficultés d’une partie des agriculteurs qui doivent cesser leur activité ? Ce n’est pas 500 personnes, mais 10 000, 20 000, peut-être 30 000 d’après les chiffres de la Mutualité sociale agricole.
Avez-vous une préférence pour l’un de ces amendements, monsieur le rapporteur spécial ? Je crois qu’il faut attendre la réponse du ministre sur les outils dont il dispose.
C’est le en effet le pouvoir réglementaire qui fixe le niveau de ces indemnités.
Selon moi, ses outils de gestion sociale ne sont ni adaptés ni équilibrés par rapport à ceux des autres filières.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Certaines choses méritent d’être précisées quant au nombre d’exploitants agricoles susceptibles de devoir arrêter leur activité et s’engager dans une reconversion.
Les chiffres que vous annoncez sont beaucoup trop élevés, monsieur le rapporteur spécial.
Ce sont ceux de la Mutualité sociale agricole.
Elle peut dire qu’il existe environ 30 000 exploitations agricoles en difficulté ou en grande difficulté, mais il est inexact de dire que 30 000 vont arrêter – heureusement, d’ailleurs, et nous ferons tout pour éviter cela.
Combien, alors ? Je rappelle enfin que ces amendements sont, comme d’habitude, gagés sur le fonctionnement de l’administration centrale.
Je ne sais pas ce qu’elle vous a fait ! En tout cas, je trouve un peu facile, dès que l’on a une dépense à proposer, de prendre systématiquement sur l’administration centrale.
Si l’on vous suivait, elle n’existerait déjà plus ! Allons ! Ne faites pas la bête, monsieur le ministre ! Bref, je ne suis pas favorable à ces amendements.
Souhaitez-vous changer d’avis sur votre non-avis, monsieur le rapporteur spécial ? (Sourires.) Ce dernier annonce une augmentation de 1 million des crédits.
Cela devrait donner partiellement satisfaction aux collègues qui ont déposé ces amendements.
Mais je persiste à penser, monsieur le ministre, que la situation n’est pas équilibrée entre les agriculteurs qui doivent cesser leur activité et toutes les autres personnes confrontées à la même difficulté dans l’industrie, le commerce, que sais-je encore… Certes, nos outils se sont un peu améliorés.
Il n’en reste pas moins indécent de proposer des niveaux d’ARP de 3 100 euros.
Ce n’est tout simplement pas possible ! Et même en doublant la prime à la reconversion par le fonds de formation, on reste à un niveau insuffisant.
Pourriez-vous synthétiser votre position, monsieur le rapporteur spécial ? Il faudrait au moins garantir le minimum de solidarité, qui consiste à assurer six mois, un an ou un an et demi de reconversion dans de nouvelles activités.
Ce serait, pour le coup, à peu près équilibré et ce ne serait pas impossible pour peu que l’on redéploie les fonds de formation.
Car, soit dit entre nous, l’argent ne manque pas en matière de formation ! Assurément ! Cela dit, je suis d’accord avec l’amendement à 1 million qui augmentera d’autant cette ligne, et je crois, mes chers collègues, que vous pouvez retirer les vôtres.
Il n’y a pas d’amendement à 1 million, monsieur le rapporteur spécial… Le ministre ayant annoncé 1 million supplémentaire dans la loi de finances rectificative, les amendements d’appel de nos collègues me semblent satisfaits, au moins en partie.
M. Krabal m’a fait savoir qu’il retirait son amendement.
Qu’en est-il pour l’amendement no 188, madame Allain ? Cependant, je veux redire combien il est difficile, pour des agriculteurs et agricultrices dont beaucoup ont plus de cinquante ans, de s’engager à changer de métier et, de surcroît, de s’engager dans une formation.
Un soutien financier important est vraiment nécessaire car c’est une démarche très dure.
Comment financer une année, voire plus, pour changer de métier lorsqu’on a plus de cinquante ans et que l’on sort d’une situation de difficulté – qu’il s’agisse de difficultés conjoncturelles, structurelles, ou même de problèmes de santé ? L’amendement no 212 est-il également retiré, monsieur Benoit ? Oui, madame la présidente.
Je ne saurais dire mieux que ma collègue.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 234.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas non plus examiné cet amendement.
Il s’agit encore une fois d’un amendement d’appel qui tend à augmenter d’un million d’euros les prêts de crise afin de permettre une garantie à hauteur de 100 % par Bpifrance des prêts contractés par les exploitants.
Le ministre, me semble-t-il, a largement répondu lorsque nous discutions tout à l’heure du Fonds d’allègement des charges.
Au bénéfice de ces réponses, peut-être pourriez-vous retirer cet amendement que je m’étais permis de cosigner, monsieur Benoit...
Tout est possible, monsieur le rapporteur spécial ! (Sourires.) Le ministre nous a apporté des éléments nouveaux.
Nous l’écouterons ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Benoit ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 230.
Il y a urgence, monsieur le ministre, puisqu’il s’agit de la trésorerie des agriculteurs.
L’enchaînement de plans d’urgence n’a pas de sens si les aides pérennes ne sont pas versées dans les temps.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été examiné en commission.
Notre collègue Tardy soulève un problème qui dure depuis des mois.
Lors de l’audition du ministre en commission, la question a longuement été évoquée.
Il a d’ailleurs apporté une réponse assez précise.
Par rapport à la situation antérieure, il y a des améliorations.
Un an et demi de retard, tout de même ! Si vous me permettez un commentaire un peu plus large, l’État a un vrai problème avec ses systèmes informatiques.
Oh oui ! Louvois, Chorus… On les connaît tous ! Bref, monsieur le ministre, nous attendons avec impatience votre réponse aux questions soulevées par M. Tardy.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En 2016, nous avons augmenté les autorisations d’engagement et les crédits de paiement de 10 millions pour Osiris – nom magnifique… Dans la mythologie égyptienne, c’est le dieu de la mort ! (Sourires.) Cela dit, l’informatique pose un problème plus global.
Une partie des difficultés que vous avez évoquées, monsieur le rapporteur spécial, provient de décisions prises antérieurement.
Ces systèmes ne sont pas toujours performants.
Tant s’en faut ! Pensons à ce qui s’est passé pour le RSI, le régime social des indépendants, avec la régionalisation du dispositif.
En l’espèce, ce n’est pas l’État qui était responsable, mais on a été contraint de tout remettre en ordre.
Une véritable catastrophe ! Pour résumer, nous prévoyons deux fois 10 millions, en 2016 et 2017, pour renforcer les capacités de l’ASP.
Après des réunions tout au long de 2015 et au début de 2016, ce qui ressort est que les choses vont mieux, comme l’a dit M. le rapporteur spécial.
Non ! Disons qu’elles vont moins mal… Le système est en train de se régler.
Nous poursuivons notre aide, mais celle-ci doit s’adresser à l’ASP.
Il reste des bugs ! La parole est à M. Lionel Tardy.
J’entends bien la question générale des services informatiques de l’État.
Le problème que nous avons avec les agriculteurs, c’est qu’ils vivent essentiellement d’aides, notamment d’aides européennes.
Cela dépend… Chaque fois que je vais sur le terrain, on me fait part de ces problèmes.
Il faut vraiment apporter des solutions rapidement.
Encore une fois, l’agriculture est en crise, et l’on sait bien que ce qui fait disparaître une entreprise, notamment une entreprise agricole, ce n’est pas son chiffre d’affaires, c’est sa trésorerie.
Souvent, en effet.
Le jour où vous ne pouvez plus payer, les banquiers, créanciers et fournisseurs arrivent.
Quel que soit votre chiffre d’affaires, là n’est pas la question : comme dans toute entreprise, le vrai problème, la seule chose qui représente un danger de mort, c’est la trésorerie.
Maintenez-vous l’amendement, mon cher collègue ? Bien sûr, madame la présidente.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Monsieur le ministre, je confirme les difficultés rencontrées par les agriculteurs pour être payés, y compris ceux qui, depuis les mesures prises en 2015 et en 2016, se sont récemment convertis en bio et n’ont toujours pas vu le solde de leur paiement.
C’est exact.
S’agissant du logiciel Louvois, monsieur le rapporteur pour avis, je crois savoir, pour siéger dans une autre commission, que ce ne sont pas des informaticiens de l’État qui sont mis en cause, mais bien plutôt des sociétés privées mandatées pour réaliser ce système qui s’avère un énorme plantage.
Pour louvoyer ! La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, rapporteur pour avis.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des affaires économiques, mais à titre personnel j’y suis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 231.
Mon amendement vise à enrayer cette baisse et à rehausser les crédits au niveau qu’ils atteignaient dans la loi de finances de 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
Je rappelle à nos collègues que, dans le projet de loi de finances pour 2017, les crédits affectés aux stages d’installation ont sensiblement augmenté puisqu’ils sont passés de 1,3 million à 2 millions d’euros.
À ma connaissance, on ne peut donc pas parler d’insuffisance budgétaire, à moins que M.
le ministre ne dispose d’informations contraires.
Nous sommes donc, il me semble, devant un amendement d’affichage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le budget de 16,5 millions d’euros est donc tout à fait adapté, en tout cas pour l’instant, et son augmentation ne me paraît pas justifiée.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
Le maintenez-vous, monsieur Tardy ? Oui.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial, pour soutenir l’amendement no 235.
Monsieur le ministre, où en est votre réflexion depuis la commission élargie ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le second est la remise en cause de niches fiscales destinées à l’optimisation fiscale des revenus fonciers agricoles, plus sociale que fiscale d’ailleurs, qui devait nous permettre d’envisager une recette atteignant elle aussi près de 160 millions d’euros.
Précisément 165 millions ! Voilà, monsieur le rapporteur spécial, sur ce sujet très lourd, ma réponse qui est à la fois technique et éminemment politique car elle recouvre un enjeu social très important.
Voilà les propositions que je vous fais en vue de trouver un équilibre et que nous ferons au cours de la conférence qui se tiendra d’ici à la fin novembre.
La parole est à M. Antoine Herth.
Monsieur de Courson, je crois que votre amendement contient une petite erreur.
Pourquoi, en effet, virer 10 000 euros du fonctionnement général du ministère ? C’est symbolique ! Il existe une différence réelle entre votre analyse et la nôtre, c’est que vous ne prenez pas en compte les ressources globales du ménage pour calculer les retraites agricoles.
Vous oubliez la dimension patrimoniale.
Le président d’un conseil général, lorsqu’il attribue des aides aux personnes âgées, prend en compte la dimension patrimoniale des ressources du couple.
Il conviendrait de faire de même s’agissant des retraites.
Effectivement ! Un retraité agricole perçoit certes une petite retraite, mais il perçoit aussi les loyers de ses terres et diverses ressources qu’il convient de prendre en compte.
On ne peut pas demander indéfiniment aux agriculteurs de payer davantage de cotisations sociales, on ne peut pas demander à la société d’être de plus en plus solidaire du monde agricole si on ne prend pas en compte l’économie réelle du milieu rural.
C’est très important, en effet ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
J’avais déposé un amendement visant à supprimer le plafond de l’assiette du calcul des revenus pour les cotisations sociales des agriculteurs.
Contribuer à la solidarité implique que ceux disposant de revenus élevés contribuent en fonction de leurs revenus.
La parole est à M. Charles de Courson, rapporteur spécial.
Attendons le mois de novembre, mais je m’étonne que vous, en tant que ministre de l’agriculture, ne disiez pas que tous les régimes doivent être traités de la même façon et qu’il est nécessaire que les droits non contributifs soient financés par le FSV.
La parole est à M. le ministre.
Ce débat, nous allons l’avoir techniquement, mais on mesure déjà l’écart entre les positions de M.
de Courson et M.
Herth ! Pour le premier, les droits non contributifs, c’est la solidarité.
Oui ! Deuxièmement, M. Herth a abordé un vrai sujet.
…sur lequel je ne suis pas d’accord du tout d’accord avec lui ! Voilà un problème que je ne vais pas trancher ce matin, parce que c’est bien le sujet de la conférence, mais je constate qu’il y a un vrai débat, ce qui est essentiel.
Compte tenu de notre objectif, il faut que l’assiette apporte le financement nécessaire et que la solidarité joue son rôle.
C’est un point sur lequel nous ne reviendrons pas.
Je l’ai dit : 18 % à 20 % des cotisations financent l’ensemble du système, signe que la solidarité fonctionne.
Oui, pour le régime de base.
Quoi qu’il en soit, le débat est très intéressant et très important sur le plan de la justice.
Je vous donne donc rendez-vous dans une quinzaine de jours avec des points techniques et des propositions.
L’amendement no 235 est-il maintenu, monsieur le rapporteur spécial ? Non, madame la présidente, je vais le retirer.
M. le ministre ne s’est pas mouillé sur la question de savoir s’il faut ou non inclure les revenus du patrimoine dans le calcul des ressources des agriculteurs.
À ce sujet, je veux dire quelque chose à mon ami Antoine Herth.
Ça commence mal ! Je suis un homme de droite modéré.
Je crois au travail, à l’épargne et à l’effort.
Nous aussi ! Si l’on prend en compte les revenus du patrimoine, que va-t-il se passer ? On encouragera les cigales au détriment des fourmis.
Or j’ai toujours été du côté des secondes.
Telle est ma position de fond, dans ce domaine comme dans d’autres.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Développement agricole et rural », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.