La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de résolution 3585).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, je voudrais ce matin vous proposer une résolution invitant le Gouvernement à ne pas renouveler les mesures restrictives et les sanctions économiques imposées par l’Union européenne à la Fédération de Russie.
Je le fais au nom du groupe Les Républicains, mais aussi au nom de tous ceux qui, de droite comme de gauche, sont attachés à la paix en Europe, aux relations que nous entretenons avec la Russie et aux intérêts de la France.ier Indépendamment des événements dramatiques survenus en Ukraine, ces sanctions, décidées par l’Union européenne et fortement encouragées par les États-Unis mais contraires aux intérêts franco-russes, n’ont eu pour effet que de détériorer les relations économiques qui lient l’Europe et la France à la Russie.
Nous vous en demandons aujourd’hui la levée, d’abord parce qu’elles sont totalement inefficaces pour parvenir à la paix, mais aussi parce qu’elles sont dangereuses pour notre économie.
Arrêtons-nous un instant sur ces accords de Minsk, puisque leur respect conditionne la levée des sanctions.
Je tiens d’abord à dire, bien qu’étant dans l’opposition, que la conclusion de ces accords est un succès de ce gouvernement et de la diplomatie française, comme le fut la conclusion de l’accord de 2008 mettant fin au conflit géorgien, dont Nicolas Sarkozy fut l’artisan.
Les accords de Minsk sont une étape vers la paix et c’est tout à l’honneur de la France que de les avoir rendus possibles.
Ces accords prévoyaient un statut d’autonomie pour les régions de l’est de l’Ukraine, une loi électorale et de nouvelles élections, une amnistie, enfin un cessez-le-feu.
Aujourd’hui le cessez-le-feu est bafoué allégrement des deux côtés, même si les accords ont permis de réduire sensiblement les pertes humaines et l’intensité des affrontements.
On a même assisté cet été, pendant deux mois, à un arrêt quasi total des combats.Rada  Personne ne sait vraiment comment cette liste de sanctions a été constituée.
En tout cas, elle l’a été au détriment complet des intérêts de la France et en préservant soigneusement ceux de certains pays.
En France, des projets d’investissement sont au point mort.
Monsieur Pauvros, ici présent, se souviendra que, secrétaire d’État chargé des transports, j’ai participé au sauvetage par un investisseur russe de l’usine Sambre-et-Meuse, située dans sa circonscription.
Depuis cet investisseur a dû se retirer parce que l’une de ses usines est en difficulté à cause des sanctions.
Allez donc le dire aux syndicats parce qu’apparemment ce n’est pas leur avis.
Je pense même que la CGT est plutôt sur ma ligne.
Chers collègues, je vous appelle à voter cette proposition de résolution pour trois raisons.
Dans l’intérêt de la paix, il est temps d’œuvrer à une désescalade du conflit dans cette région et de prouver qu’il est possible de discuter.
Deuxièmement, comme Marc Le Fur et Nicolas Dhuicq le démontreront, notre économie est gravement pénalisée, et cela sans aucun bénéfice pour la paix.
Je vous appelle donc à prendre vos responsabilités et à adopter cette proposition de résolution.
Ayez ce courage, car après ce vote vous ne pourrez plus rejeter la faute sur les autres.
Ce vote permettra à notre assemblée d’exprimer sa souveraineté, sa volonté de défendre les intérêts de notre pays, et au-delà son attachement à la paix en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, si l’immensité de sa terre l’enracine aux confins des deux mondes, la Russie ne pourra pourtant jamais être un simple trait d’union entre l’Europe et l’Asie.
Parce qu’il existe dans l’histoire de son peuple une force irréductible, une aspiration à la grandeur, une foi mystérieuse et profonde en ce vieil empire qui, sous la plume de Fiodor Dostoïevski, fait de celui qui a renié sa patrie un homme qui a renié son Dieu.
Parce que la Russie est aussi quelque part européenne, quand Victor Hugo l’invite à se fondre étroitement dans une unité supérieure et à constituer la fraternité européenne avec toutes les nations du continent.
Ce lien ancien et singulier entre l’Europe et la Russie s’est tissé au fil des siècles, entre deux civilisations que le christianisme a façonnées et dont les destins se sont progressivement entremêlés, jusqu’à ce qu’elles partagent une histoire, des valeurs et une culture commune.
Nous, Européens, devons, à cet égard, prendre pleinement conscience que l’Union européenne et la Russie sont liées par une communauté d’intérêts, qu’elles ont besoin l’une de l’autre et que leur entente est indispensable aux grands équilibres du monde.
L’élargissement du 1 Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants apportera son soutien à cette résolution, et ce pour quatre raisons principales.
Premièrement, notre groupe voit dans ces sanctions l’expression d’un revers diplomatique pour l’Europe et pour la France.
Elles sont en effet en premier lieu la conséquence de l’absence de l’Europe aux côtés d’un peuple qui lui tendait la main, dont elle demeure l’horizon et dont l’aspiration à la liberté aurait dû faire écho à son propre projet.
L’Europe a ici fait preuve d’une léthargie coupable en se montrant incapable d’endiguer l’escalade de violence et en marchant dans les pas des États-Unis, quitte à oublier ses propres intérêts.
En renonçant à s’affirmer, elle a laissé la situation se dégrader, rendant le choix des sanctions inéluctable.
Enfin ces sanctions mettent en lumière le caractère inadapté, voire totalement dépassé, du cadre du dialogue institutionnel et diplomatique entre l’Europe et la Russie, ce qui explique, à bien des égards, la rugosité de leurs relations.
Au-delà même de la levée des sanctions, en faveur de laquelle j’espère que l’Assemblée nationale se prononcera aujourd’hui, l’Europe et la Russie doivent donner un nouvel élan à leurs relations et la France en être le moteur.
La France doit faire preuve de leadership  pour que la relation si singulière entre l’Europe et la Russie trouve le second souffle dont le monde a tant besoin.
Elle doit commencer dès aujourd’hui à montrer la voie à ses partenaires européens avec le vote, que j’appelle de mes v œux, de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le problème, c’est que nous n’avons pas baissé la tête et que nous l’avons pris en pleine figure… Je me rappelle avoir entendu en commission des affaires étrangères le ministère des affaires étrangères d’alors, Laurent Fabius, citer à ce propos l’adage latin  L’effet boomerang est donc dévastateur pour l’économie, au-delà de cet exemple des Mistral.
On me rétorquera que cela n’a pas empêché l’Australie de nous acheter des sous-marins, ce dont nous nous réjouissons tous, reconnaissant que c’est un grand succès de notre diplomatie, de notre industrie, du Président de la République et de l’ensemble du Gouvernement, en particulier du ministre de la défense.
Il n’en demeure pas moins que, lecteur attentif de la presse indienne, j’y ai lu mille fois, y compris sous des plumes renommées, que la France n’était pas un pays fiable en matière de contrats d’armement.
Notre collègue Thierry Mariani a donné beaucoup d’exemples des dommages provoqués par ces sanctions.
Il faut souligner en particulier leur impact considérable sur l’agriculture française.
Il serait certes injuste de dire qu’elles sont à l’origine de la crise agricole française, mais il est incontestable qu’elles ont aggravé considérablement la crise dans un certain nombre de secteurs, notamment dans le secteur porcin.
Deuxième élément qui peut être mis en avant pour justifier le retrait des sanctions, leur objet est tout de même en contradiction avec notre diplomatie.
En effet, tout en appliquant ces sanctions, nous contribuons, avec nos partenaires allemands, à la mise en œuvre d’une feuille de route entre les Ukrainiens et les Russes – ce qu’on appelle les accords de Minsk.
D’un côté, nous essayons d’organiser le retour à la paix, et, de l’autre, nous imposons des sanctions.
Il y a d’autres contradictions.
Entre le moment où nous avons décidé de traiter avec sévérité la Russie et aujourd’hui, nous nous sommes rendu compte que la Russie, avec tous ses défauts, était utile, voire indispensable.
Par exemple pour faire reculer Daech en Syrie… …même si nous devons craindre que son recul incontestable en Syrie et en Irak n’ait entraîné un retournement de stratégie qui ne consiste plus à créer un califat, mais à porter le fer en Occident.
Reste que ces succès militaires et la déconfiture de Daech peuvent être attribués à l’intervention des Russes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il est idiot de sanctionner d’un côté ceux qui nous rendent un immense service de l’autre côté.
…à l’époque occupée par les Tatars.
Par la suite, la Crimée a été très largement russifiée, et qu’elle l’est toujours aujourd’hui.
En 1954, le regretté Nikita Khrouchtchev, qui, sans être ukrainien, était originaire d’une région voisine, a proposé à ses amis ukrainiens, un soir où il avait sans doute abusé d’une boisson transparente et néanmoins forte, d’inscrire l’Ukraine dans la carte administrative de l’Union soviétique.
Tout le monde était content alors, mais au moment de l’indépendance, c’était à l’évidence une incongruité.
Néanmoins, un accord passé dans des circonstances troubles entre la nouvelle Ukraine et la Russie, non seulement a reconnu un statut d’autonomie particulier à la Crimée, mais l’a dotée d’ une base militaire et a reconnu un statut encore plus particulier à Sébastopol.
Cette entité juri dique sui generis  faisait de la Crimée un objet très particulier.
Aujourd’hui, un référendum a eu lieu et je relève qu’on ne parle plus beaucoup de la Crimée.
Le crime de la Crimée est donc sinon prescrit, du moins sorti des mémoires.
Reste la question du Donbass et celle des autres régions, moins fortement russifiées, dont de nombreux dirigeants historiques de l’Union soviétique étaient originaires, ou bien où ils avaient occupé des postes importants.
Nous nous trouvons donc aujourd’hui dans une situation politique délicate, puisqu’un député de l’opposition nous soumet une proposition à laquelle le Gouvernement finira bien par souscrire… …dans trois jours, quinze jours, trois semaines.
Par conséquent, il est un peu gênant d’y souscrire aujourd’hui.
Mon mouvement naturel, vous le comprenez, messieurs les députés, était, dans l’enthousiasme, de voter cette proposition de résolution.
Malheureusement, le vote est serf, comme la plume.
En conséquence, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’abstiendra.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avant de m’exprimer au nom du groupe écologiste sur cette proposition de résolution, je voudrais rappeler quelques faits.
…qui ont porté atteinte à l’intégrité territoriale de l’Ukraine, des personnes qui ont apporté leur soutien aux décideurs russes et treize entités, en Crimée et à Sébastopol, qui ont été confisquées ou ont bénéficié d’un transfert de propriété contraire à la loi ukrainienne.
Ce sont donc bien les responsables du conflit et des violations du droit international qui sont ciblés, et non l’ensemble de la population russe.
Il est important de le rappeler.
Répondre par l’intimidation ou des accusations de russophobie ne correspond pas à ce que l’on pourrait attendre.
En la matière, l’objectif de l’Union européenne est surtout de désamorcer la crise en Ukraine et d’aider ce pays à garantir un avenir stable, prospère et démocratique à l’ensemble de ses citoyens.
La mise en œuvre intégrale des accords de Minsk a jeté les bases d’une solution politique durable au conflit dans l’est du pays.
Depuis le printemps 2014, l’Union européenne a d’ailleurs intensifié son soutien aux réformes économiques et politiques en Ukraine.
La proposition de résolution qui nous est présentée aujourd’hui par Thierry Mariani et le groupe Les Républicains prétend que ces sanctions sont dangereuses sur le plan économique… …durables dans le temps et personnelles.
Nous pourrions rappeler que la levée de ces sanctions dépend d’abord et avant tout de l’attitude des autorités russes.
Leur effet dissuasif est justement l’objectif recherché par les États membres de l’Union européenne.
Il aurait été incongru de décréter des sanctions dans tous les domaines, sur un temps donné et pour l’ensemble de la population,  alors que nous sommes en mesure d’identifier des personnes et des entités coupables et impliquées dans des faits graves.
Sur ce point, l’Union européenne doit être prête à alléger les sanctions mais, comme je l’ai déjà indiqué, cela dépend en premier lieu de l’attitude de la Russie.
Les sanctions ayant été mises en place après l’annexion illégale de la Crime et l’escalade du conflit dans l’Est de l’Ukraine, seule la résolution de ces deux questions pourrait donc rendre l’allégement des sanctions envisageable.
Comme vous le savez, mon cher collègue, puisque vous revendiquez encore une filiation gaulliste, la politique étrangère de la France, trop souvent, ne fait pas l’objet de décisions du Parlement, mais du Président de la République et de son gouvernement, quels qu’aient été les présidents de la République et les gouvernements.
Je le déplore pour ma part.
Sur un autre sujet, certains députés s’étaient d’ailleurs élevés contre une proposition de résolution, non en raison de son contenu, mais par opposition avec le principe même que l’Assemblée nationale puisse adopter une résolution relative aux affaires diplomatiques de la France et, par voie de conséquence, de l’Union européenne.
S’agissant des relations entre l’Ukraine et la Russie, il semble important de rappeler quelques faits.
De fait, dans le droit international, la Russie a officiellement reconnu les frontières de l’Ukraine en tant qu’État indépendant.
Si nous levons les sanctions alors que la position de la Russie sur le terrain n’a pas changé, nous entérinons la politique du fait accompli, l’annexion par la force d’un territoire par un État et des modifications de frontières.
Je ne suis pas un défenseur du principe de l’intangibilité des frontières,… En Europe, ces dernières années, certaines frontières ont pu être modifiées, notamment dans l’ex-Yougoslavie, mais cela ne peut se faire, même lorsque des affrontements armés ont lieu, que par des accords négociés et sous l’égide de la communauté internationale.
On ne peut pas accepter sans réagir qu’un État annexe tout ou partie du territoire d’un autre État et il est bien normal qu’il y ait des sanctions.
De même, il n’est pas surprenant que la Russie ait à son tour pris des sanctions, dont nous mesurons l’impact, en particulier sur notre agriculture et sur d’autres secteurs de notre économie.
On peut considérer que les sanctions économiques sont définitivement inutiles et inefficaces.
Or ce n’est pas le cas.
Ainsi, les sanctions contre l’Iran l’ont amené à accepter une négociation sur son arsenal nucléaire.
Des sanctions économiques peuvent donc avoir leur efficacité.
Dans le cas de l’Iran, comme dans celui de la Russie, l’économie française a eu à en payer le prix puisque de grandes entreprises, comme Peugeot ou Renault, ont dû mettre un terme à leurs activités dans ces pays.
Nous savons donc ce que signifie le fait de prendre des sanctions.
Entretenant peu d’illusions sur la nature du régime russe, nous ne sommes pas étonnés qu’il réponde aux sanctions par d’autres sanctions.
Cette visite avait suscité des réactions très vives, y compris dans notre pays.
Je suis d’ailleurs un peu étonné que votre groupe vous soutienne dans cette démarche.
Que vous assumiez une position personnelle est une chose, mais que votre groupe l’adopte, je trouve cela plus étonnant.
D’autres sont fascinés par le Qatar, l’Arabie Saoudit Je trouve cela très inquiétant quand on connaît la nature autoritaire du régime de M.
Poutine.
Par ailleurs, et j’en finirai là-dessus, votre proposition de résolution révèle votre volonté de faire l’impasse sur la possibilité d’une diplomatie où l’Union européenne jouerait un rôle.
Vous pensez que le salut viendra d’un accord direct entre la France et la Russie, comme au temps de la guerre froide, quand on essayait de nous faire croire que la France pouvait jouer un rôle de non-aligné entre les États-Unis et la Russie.
Merci, cher collègue.
À l’occasion de l’examen de ce texte, c’est ce débat-là que nous devrions avoir.
C’est pour cette raison qu’avec mon groupe, je voterai contre la proposition de résolution.
Les mesures prises ont renforcé le régime de Vladimir Poutine, en lui offrant l’opportunité de se présenter comme le défenseur de la Russie contre toute agression extérieure.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elles s’inscrivent dans la continuité d’une logique de bloc que l’on croyait disparue depuis la fin de la guerre froide.
Depuis la chute du Mur, les pays occidentaux ne cessent de mener une politique inamicale envers la Russie.
Les sanctions dont nous discutons aujourd’hui ne sont qu’un des nombreux avatars d’une politique fondée sur de multiples provocations et humiliations à l’encontre du peuple russe.perestroïka , ainsi que sur la liberté d’expression, la glasnost L’accord d’annulation de la vente des deux Mistral Et quid  Le refus de livrer les deux Mistral Lellouche applaudissent.) De telles sanctions illustrent toute l’hypocrisie de notre diplomatie, qui sanctionne la Russie tout en signant des contrats avec l’Égypte, l’Arabie Saoudite ou le Qatar, des États où les droits de l’homme sont pourtant quelque peu bafoués.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette politique pénalise et fragilise la position des travailleurs français qui vivent de ces contrats.
La Russie doit rester un partenaire privilégié.
La France maintient des liens stratégiques puissants avec le régime russe dans plusieurs domaines, notamment dans le domaine spatial.
Dans le combat contre le terrorisme de Daech, des relations existent entre nos deux pays.
Face à de tels enjeux, les vieilles logiques de bloc ne peuvent perdurer.
Dans un monde multipolaire, la France doit faire évoluer les lignes diplomatiques.
Nous devons promouvoir la conduite de relations d’État à État dans un intérêt mutuellement avantageux pour les deux pays.
Il revient à la France de se donner les moyens de jouer un rôle majeur.
Il ne s’agit pas de donner un blanc-seing à la politique du gouvernement russe ou à son président, mais plutôt de leur proposer une sortie par le haut.
Les possibilités de partenariats entre la France et la Russie sont légions et peuvent offrir une solution pour sortir de l’impasse dans laquelle l’économie des deux pays est engagée.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche soutiennent la proposition de résolution en faveur de la levée des sanctions européennes imposées à la Russie, étape nécessaire à la promotion d’une coopération bénéfique pour nos deux pays.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il nous semble d’abord que ces sanctions sont légales et légitimes.
Les autorités ukrainiennes sont elles aussi incitées à accomplir leur part du chemin, en s’engageant résolument dans l’adoption d’un statut spécial pour le Donbass, avec une réforme constitutionnelle et une loi de décentralisation permettant la tenue, le plus rapidement possible, d’élections locales.
La nomination, il y a quelques jours, du nouveau Premier ministre, Volodymyr Hroïsman, qui semble enclin à plus de réformes que son prédécesseur, peut à cet égard apparaître comme un signe prometteur.
Enfin, les conséquences des sanctions pour notre pays appellent quelques précisions.
De plus, la France a su négocier des exemptions afin de réduire cet impact, en particulier pour ce qui concerne l’embargo sur les armes, valable uniquement pour les nouveaux contrats.
Enfin, et il faut avoir le courage de le dire dans cet hémicycle, les mesures décidées par la Russie à l’encontre de la filière porcine n’ont aucun rapport avec les sanctions européennes,… …puisqu’elles ont été imposées avant la crise ukrainienne.
Le Gouvernement est mobilisé, vous le savez, pour obtenir leur levée rapide, sur la base d’arguments sanitaires solides et de contacts avec les experts.
C’est vrai, Vladimir Poutine ne reconnaît généralement que les rapports de force.
La problématique consiste à en établir un sans pour autant provoquer l’humiliation ni du dirigeant ni du peuple russe, avec fermeté et détermination, dans le respect du dialogue et avec la volonté de préserver l’avenir, mais aussi avec la lucidité de reconnaître que certaines erreurs ont pu être commises par le passé.
Ainsi les propositions d’élargissement de l’OTAN à certains pays d’Europe centrale et orientale ont pu froisser la susceptibilité de Moscou.
Pour la France, le respect des accords de Minsk demeure un objectif essentiel et surtout un préalable.
C’est surtout une question de crédibilité politique et diplomatique sur la scène internationale.
La France est, avec l’Allemagne, le médiateur des accords de Minsk, et elle entend bien le rester.Rada , mais aussi l’intransigeance des représentants du Donbass, qui veulent rester dans un système binaire d’organisation des élections, constituent des handicaps.
Sont aussi des objectifs la liberté de déplacement des observateurs de l’OSCE, la sécurisation du territoire pour la tenue des élections, l’échange de prisonniers, le retrait des armes des soldats mercenaires du Donbass,… …sans parler de la lutte contre la corruption.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Début juillet se tiendra aussi le sommet de l’OTAN, puisque les discussions ont repris dans le cadre du partenariat entre l’Alliance et la Russie.
Tout ce travail peut permettre des avancées.
Cette proposition de résolution vient donc, disais-je, au plus mauvais moment compte tenu de l’intensité des négociations.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) C’est pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Les conséquences sont graves pour l’ensemble de notre agriculture, pour la production légumière et plus encore pour la production porcine, particulièrement touchée par cette crise.
Exactement.
Ma conviction est que nous ne sortirons de cette crise que par un élément déclencheur, à savoir la double levée de l’embargo et des sanctions, et ce rapidement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) si ce n’est pas le seul, c’est en tout cas un élément déclencheur de la crise.
En termes de calendrier et de chronologie, c’est indiscutable et vous le savez bien, chers collègues de la majorité – c’est d’ailleurs ce qui vous gêne.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  Nous serions alors les victimes de notre entêtement à vouloir laver plus blanc que les autres.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Tout d’abord, monsieur Le Fur, je n’aime pas votre ton un peu condescendant vis-à-vis des agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais je sais aussi, comme vous, que les agriculteurs sont capables d’analyser la situation internationale.
Ce n’est pas parce qu’ils sont dans leurs exploitations qu’ils sont incapables de se figurer les contraintes internationales.
Même s’ils peuvent contester ces contraintes, je les crois, pour ma part, capables d’analyser et de comprendre les problèmes géopolitiques.
Enfin, prétendre que les sanctions sont la cause de tous les malheurs industriels et agricoles de la France me paraît tout aussi rapide.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons fait le maximum.
Pour ma part je n’utiliserai pas les choix du consortium UVZ – Uralvagonzavod – d’investir ailleurs, dans l’Oural, abandonnant un outil industriel pour des intérêts très particuliers.
La chute du rouble explique aussi le changement de stratégie de ce groupe ferroviaire, qui s’est retiré de Sambre-et-Meuse, comme elle explique le retrait d’activités industrielles russes de France, provoquant la suppression de 250 emplois.
Notre incapacité, depuis trente ans, à soutenir notre tissu industriel explique, bien plus que les sanctions russes, monsieur Mariani, l’échec de cette entreprise – comme de bien d’autres – dans mon territoire.
Enfin, nous le savons, l’économie russe va mal, notamment en raison de la chute des cours du pétrole.
Cela explique que les sanctions que nous proposons et que nous avons, comme l’Europe, soutenues, portent leurs fruits.
Rien ne peut nous empêcher de prendre une telle voie.
Il est donc important, aujourd’hui, que la Russie tienne compte de l’accord de Minsk ainsi que de ses conséquences, et qu’elle permette effectivement cette nécessaire évolution vers la paix.
Mais il n’en est pas temps encore.
Allez le dire à la  ! Nous irons donc, à ce moment-là, vers cette rencontre que nous appelons de nos vœux.
Encore faut-il donner du temps au temps et permettre à la Russie de répondre à l’exigence légitime de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, mes chers collègues, force est de constater que le chapitre des sanctions contre la Russie s’inscrit tristement dans l’orientation atlantiste prise, depuis quelques années déjà, par notre diplomatie.
La Crimée s’était exprimée sans hésitation sur ses attaches avec la Russie avant même l’indépendance de l’Ukraine.
Il est plus que jamais urgent de redonner à la voix chancelante de notre nation de la force et de la fermeté.
Commençons donc par voter cette résolution.
 Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nos débats se déroulent à un moment proche de dates symboliques.
Mes chers collègues, dans quinze à vingt ans, les liaisons ferroviaires vont se développer sur le continent eurasiatique.
Elles permettront l’exportation vers la Chine de produits à haute valeur ajoutée en quinze jours au lieu des quarante-cinq qu’autorise aujourd’hui la voie maritime.
La France aussi devrait prendre part à ce grand essor.
Il rappelle ce que firent Pierre le Grand et Stolypine en faisant appel à des spécialistes.
Les Ukrainiens et les Russes, si liés par l’histoire et qui ont tant souffert, paient le prix du sang.
Les familles ukrainiennes sont divisées et ne peuvent même plus se rendre aux noces des leurs.
Les citoyens russophones d’Ukraine n’ont, en outre, plus le droit de considérer la langue russe comme leur langue naturelle.
En effet la Rada  a décidé après le coup d’État de faire du russe une langue étrangère et interdit les chaînes de télévision russophones.
Je pense à toutes ces âmes une fois de plus sacrifiées pour que nous puissions ici, aujourd’hui, débattre en toute liberté.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, monsieur le député Thierry Mariani, mesdames et messieurs les députés, la proposition de résolution sur laquelle votre assemblée est appelée se prononcer aujourd’hui me donne l’occasion de rappeler la position du Gouvernement à l’égard des sanctions décidées par l’Union européenne à l’encontre de la Russie, mais aussi sa vision du règlement du conflit en Ukraine.
Monsieur le député, vous avez raison de mettre en avant, à travers votre résolution, le fait que la Russie est un partenaire stratégique de la France comme elle doit l’être pour l’Union européenne.(Sourires.) Nous n’avons pas de désaccord sur ce point.
La Russie est un partenaire avec lequel il est dans notre intérêt commun d’avoir une coopération aussi large que possible, dans de très nombreux domaines, mais une coopération fondée sur des principes clairs au premier rang desquels figure le respect du droit international.
outine lui-même, et en l’absence de tout observateur international.
Je rappelle que c’est toute la communauté internationale qui a condamné l’annexion de la Crimée comme le référendum qui y a été organisé, au travers des résolutions de l’Assemblée générale des Nations unies.
Ces sanctions ont été par la suite étendues à une liste d’individus et d’entités dont l’action entrave la bonne mise en œuvre des Accords de Minsk.
Face à cette agression armée contre un État souverain, l’Union européenne a répondu par des instruments permettant d’encourager le règlement pacifique de la crise en évitant le risque d’une escalade plus importante encore sur le terrain.
Elle a répondu par des instruments qui respectent intégralement le droit international et les personnes visées par ces mesures restrictives disposent sans exception d’une voie de recours au niveau de l’Union européenne.
Je souhaiterais également apporter certaines précisions concernant l’effet négatif des sanctions sur l’économie et les entreprises européennes, que déplore la proposition de résolution.
C’est en effet un sujet grave et important.
D’abord, les entreprises présentes en Russie avant 2014 sont toutes restées sur ce marché.
Un grand nombre d’entre elles ont certes réduit leur présence mais pas une ne s’est retirée.
Certaines sont mêmes entrées sur le marché russe depuis deux ans.
Ensuite, l’analyse des causes des difficultés que connaissent certains acteurs économiques français présents sur les marchés russes ne doit pas occulter que les fragilités structurelles de l’économie russe, accentuées par la baisse des prix du pétrole et la forte dévaluation du rouble qui a suivi, participent aussi à la dégradation de nos relations commerciales avec la Russie.
Par ailleurs, les mesures restrictives adoptées par l’Union européenne depuis le début de la crise ukrainienne ont été conçues avec la préoccupation de minimiser leur impact sur l’économie européenne, tout en imposant une pression sur la Russie.
Le Gouvernement y a particulièrement veillé, en insistant par exemple pour que l’embargo sur les armes ne s’applique pas aux contrats conclus avant la date d’entrée en vigueur de cette mesure.
Le secteur spatial et le secteur gazier sont aussi explicitement exclus du champ des sanctions.
Les sanctions ont donc été à la fois graduelles et proportionnées, et elles demeurent circonscrites à quelques secteurs précis de l’économie russe.
Les relations économiques avec la Russie restent donc possibles et se poursuivent dans de nombreux domaines.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ,… …qui ne concernaient en réalité que certaines régions de l’Union européenne.
Il n’a donc pas été décrété en réponse aux sanctions européennes mais bien de façon unilatérale.
Quoi qu’il en soit, notre objectif est d’obtenir la levée de cet embargo qui ne repose sur aucune base sanitaire sérieuse, du moins en ce qui concerne notre pays, puisque nous ne présentons aucun cas de fièvre porcine africaine.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Concernant nos agriculteurs, toutes les démarches que la France a entreprises auprès de la Commission européenne et qu’elle entreprend à Moscou, auprès du Gouvernement russe, sont utiles et devraient être soutenues par l’ensemble de ces bancs.
Vous le voyez, les sanctions adoptées par l’Union européenne sont des instruments au service de la résolution du conflit en Ukraine.
À l’heure où nous débattons de ce texte, ce conflit n’est pas résolu et l’intensification des violations du cessez-le-feu, que l’OSCE observe sur le terrain, est extrêmement préoccupante.
En outre, plus de deux ans après le début de la crise, la Russie reste à la table des négociations pour parvenir à un règlement dans le cadre des accords de Minsk.
Aux termes de ces accords, la Russie a réaffirmé la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine et a reconnu le caractère unitaire de l’État ukrainien, tout en appelant à l’adoption d’une organisation décentralisée.
La France et l’Allemagne poursuivent leurs efforts pour aboutir à la mise en œuvre de ces accords, qui constituent la seule chance crédible de mettre un terme à cette guerre qui se déroule aux portes de l’Europe.
Ces efforts nécessitent avant toute chose que les deux parties mettent en œuvre leurs engagements à travers des actions concrètes.
L’Ukraine a déjà adopté en première lecture la réforme constitutionnelle instaurant une décentralisation dans le pays.
Elle doit poursuivre la mise en œuvre de ses engagements, en particulier sur les élections et sur la loi d’autonomie pour les régions de l’Est de l’Ukraine, qui leur donnera un statut spécial.
Il revient à la Russie de son côté d’assurer le respect du cessez-le-feu, d’exercer les pressions nécessaires sur les séparatistes pour qu’ils cessent leurs activités militaires sur le terrain et participent aux discussions sur le volet politique, conditions nécessaires au déroulement des élections dans le Donbass.
La Russie, aujourd’hui, sait ce qu’il lui revient de faire pour que les armes se taisent dans le Donbass, Jean-Marc Ayrault l’a rappelé à ses interlocuteurs à Moscou la semaine dernière.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames et messieurs les députés, nous ne nous résignons pas à la situation actuelle en Ukraine, qui n’est bonne ni pour l’Ukraine ni pour la Russie, ni pour la sécurité du continent européen.
L’ambition de la France, comme de l’Allemagne, est de parvenir à une paix durable et négociée, conformément à la mise en œuvre des accords de Minsk, seule feuille de route agréée par l’ensemble des parties.
Son respect intégral permettra la levée des sanctions.
Notre ambition commune doit être de rétablir les conditions qui permettront à la Russie de redevenir pour l’Union européenne le partenaire politique, économique, industriel et commercial de premier plan qu’elle doit être.
La géographie, l’histoire, les échanges culturels et humains, tout milite en faveur d’une Russie partenaire de l’Europe.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement français est résolu à maintenir le dialogue avec la Russie dans tous les domaines, en particulier ceux qui mettent en jeu la sécurité internationale, qu’il s’agisse de la Syrie, de l’Iran et de la lutte contre la prolifération, de la situation au Proche-Orient, de la lutte contre le terrorisme.
Fermeté, cohérence, responsabilité, tels sont, mesdames et messieurs les députés, les principes qui ont guidé et qui continuent de guider l’action du Gouvernement sur ce dossier.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Sur l’ensemble de la proposition de résolution, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  À l’inverse, le maintien du statu quo  ne réglera ni la crise ukrainienne ni les grands conflits de l’heure au Proche-Orient, où nous avons besoin de la Russie.
Pour le comprendre, il faut évaluer l’impact de l’embargo à l’aune des cinq questions suivantes.
Dois-je rappeler que ce territoire fait partie de l’histoire de la Russie depuis le XVIième En clair, nous sommes devenus les otages de notre propre embargo.
Tant qu’il dure, les dirigeants ukrainiens n’ont aucun intérêt à adopter les décisions difficiles qu’ils se sont pourtant engagés à prendre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  En un mot, l’embargo, c’est le pourrissement garanti de la situation ukrainienne.
Mes chers collègues, Maurice Thorez disait en 1936 (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Mon collègue et ami, Jérôme Lambert, grand connaisseur des réalités internationales et esprit libre s’il en fut, votera pour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour commencer, je voudrais saluer le fait que nous ayons des débats à l’Assemblée nationale sur la politique étrangère de la France et de l’Europe.
C’est intéressant et éclairant.
Je me félicite également du vote par scrutin public, car nous allons voir un étrange arc politique voter cette résolution (   : notre collègue communiste, le Front national, ce qui ne me surprend pas de leur part, et Les Républicains… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) …qui présentent cette proposition de résolution et la voteront.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il serait intéressant de savoir, pour les débats à venir dans les prochains mois, quelles sont les positions des uns et des autres.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous ne voulons pas que la diplomatie française tombe dans un alignement pro-russe.
Je vois bien que la question ukrainienne n’est qu’un prétexte.
Certains d’entre vous l’ont d’ailleurs assumé pour ce qui est de la Syrie, puisque vous y êtes également favorables à un alignement pro-russe.
Les choses sont claires.
Nous sommes, quant à nous, favorables à l’émergence d’une diplomatie européenne autonome et à l’affirmation d’une politique européenne autonome au sein de la communauté internationale.
Dans ce cadre, il est inconcevable de lever ces sanctions, sans que la Russie ait respecté les accords de Minsk.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous devons y faire face.
C’est pour cette raison fondamentale que nous voterons contre cette proposition de résolution, et ce débat aura permis d’éclairer les intentions des uns et des autres en matière de politique étrangère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.)  Il serait souhaitable que sur un sujet aussi important et aussi sérieux, nous essayions de ne pas tomber dans des arguments purement politiciens.
Je vais vous dire pourquoi nous allons voter contre cette proposition de résolution, non qu’il ne soit pas souhaitable, évidemment, que les sanctions puissent être levées.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je rappelle, d’ailleurs, aux orateurs du groupe Les Républicains que le Président de la République, lui-même, a dit qu’il souhaitait que les sanctions soient levées, il y a de cela plusieurs semaines déjà.
…et d’y permettre la tenue d’élections, c’est-à-dire de voter une loi électorale.
Ces réformes sont en cours, comme on nous l’a confirmé à Kiev lundi dernier, où j’étais avec mes homologues allemand et polonais pour manifester l’unité des parlementaires dans le Triangle de Weimar.
Puisqu’il a été beaucoup question de l’Ukraine et que, sur les bancs des Républicains, certains ont prétendu que notre attitude tenait d’un atlantisme excessif, je veux rappeler qu’une adhésion à l’OTAN a été promise à l’Ukrai(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Cela s’est fait avec la signature de M.
Sarkozy, à l’occasion d’un sommet de chefs d’État.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Maintenant que nous avons hérité de cette situation, il est de notre responsabilité de favoriser un dialogue positif entre l’Ukraine et la Russie, pour parvenir à la paix dans le Donbass.
Permettez-moi également de vous dire que votre texte n’est ni fait ni à faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’est pas possible de mélanger les sanctions relatives au Donbass et celles concernant la Crimée.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera contre votre proposition de résolution.
Il ne laissera pas penser que nous ne voulons pas resserrer les liens avec la Russie.
C’est ce que nous souhaitons, mais pas de cette façon et pas n’importe comment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la proposition de résolution.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de résolution est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures vingt-cinq, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi de M.
Bernard Accoyer et plusieurs de ses collègues visant à mieux définir l’abus de dépendance économique (n 3571, 3667).
L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi de M.
Bernard Accoyer et plusieurs de ses collègues visant à mieux définir l’abus de dépendance économique (n 3571, 3667).
C’est pourquoi mon collègue Bernard Accoyer a déposé cette proposition de loi qui suit les préconisations de l’Autorité de la concurrence permettant de rendre ce dispositif efficace et de lutter contre les abus de dépendance économique.
Son urgence se fait d’autant plus sentir que depuis 2013, les enseignes de la grande distribution se livrent une concurrence accrue sur la variable prix.
Si cette donnée n’est pas nouvelle, elle a pris une intensité particulière à partir de 2013 en raison d’un contexte de croissance atone et d’une concurrence exacerbée Cette guerre des prix a singulièrement durci les conditions de vente pour les fournisseurs.
Ceux-ci sont amenés non seulement à comprimer leurs marges, au détriment de l’investissement, de l’innovation, voire de l’emploi, mais aussi à répercuter les baisses de prix consenties ou imposées par la grande distribution sur leurs propres fournisseurs, les exploitants agricoles.
Il en résulte un appauvrissement de l’ensemble des acteurs de la chaîne de valeur, et un risque, à terme, d’une réduction de la qualité et de la diversité des produits de grande consommation, caractéristiques pourtant propres à notre pays.
Il existe donc, de fait, une dépendance économique réelle des PME aux distributeurs.
Le rôle de la distribution est déterminant tout au long de la chaîne économique, car elle fait le lien entre les activités menées par les fabricants et les consommateurs.
C’est par les distributeurs que les fournisseurs accèdent au marché.
Avant de pouvoir placer ses produits dans l’ensemble des magasins d’un distributeur, une PME commence par contracter avec quelques enseignes, dans une phase d’amorce.
Dans la plupart de ces situations, PME et distributeurs parviennent à des accords équilibrés permettant de promouvoir une offre diversifiée et de qualité, et la situation de dépendance économique ne pose aucune difficulté.
Le véritable problème se trouve dans les abus.
C’est le cas, par exemple, des déréférencements en cours de négociation, de l’explosion des demandes de financement des opérations promotionnelles, des demandes d’avantages sans contrepartie, ou encore de la multiplication des pénalités pour retard logistique.
Figurant dans notre droit depuis l’ordonnance du 1 Pourtant, s’il pouvait être davantage utilisé, l’abus de dépendance économique pourrait constituer un levier puissant de rééquilibrage et de pacification des relations entre fournisseurs et distributeurs.
De fait, si bien des fournisseurs se voient aujourd’hui contraints d’accepter les conditions défavorables qui leur sont proposées par la grande distribution, c’est parce que ces enseignes constituent, pour eux, des débouchés vitaux.
À terme, cette proposition de loi devrait permettre de changer les mentalités en envoyant un signal fort aux grands distributeurs pour qu’ils adoptent un comportement vertueux et s’autolimitent dans la pression exercée à l’égard des fournisseurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les députés, nous examinons aujourd’hui la proposition de loi visant à mieux définir l’abus de dépendance économique.
Il est vrai que la crise que nous traversons aujourd’hui est particulièrement préoccupante.
Comme vous le savez, plusieurs filières sont en grande difficulté.
Les producteurs ne parviennent pas toujours à vendre leurs produits à un prix qui leur garantisse une juste rémunération, ce qui pèse sur leur capacité à investir ou à innover.
En aval, les négociations commerciales sont de plus en plus difficiles entre les fournisseurs et les distributeurs, particulièrement après le rapprochement récent des enseignes de la grande distribution, qui a renforcé le pouvoir de négociation de ces dernières.
novembre 2015 et le 1 La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui reprend cette deuxième proposition de l’Autorité, qui avait été examinée et écartée lors de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le principal objectif de la proposition de loi est de protéger les fournisseurs de la grande distribution alimentaire dans un contexte où le rapport de forces entre fournisseurs et distributeurs est fortement déséquilibré.
On ne peut que souscrire à un tel objectif.
Pour autant, je suis très réservée sur cette proposition,… … qui risque en pratique d’avoir des conséquences très négatives pour les petits fournisseurs.
Cette proposition est tout d’abord redondante, puisque nous disposons déjà d’un outil juridique pour encadrer ces pratiques.
La mesure proposée risque ensuite d’avoir des conséquences néfastes pour les PME et les petits fournisseurs.
Les entreprises qui réalisent la majeure partie de leur chiffre d’affaires avec un distributeur se trouveront, selon la définition de la proposition de loi, en situation de dépendance économique.
Une telle disposition incitera les distributeurs à refuser de nouer ou de poursuivre des relations commerciales avec ces PME pour écarter tout risque de poursuite et de sanction par l’Autorité de la concurrence au titre de l’abus de dépendance économique.
En pratique, les distributeurs pourraient donc être conduits à éviter de développer leurs relations avec un fournisseur avec lequel ils ont déjà une forte activité et dont ils représentent une part importante des débouchés, de peur de le placer dans la nouvelle définition de la dépendance économique, qui exposerait le distributeur à un contentieux potentiel auprès de l’Autorité de la concurrence.
Ce sont surtout les PME qui subiront les conséquences de ce nouvel environnement juridique.
La proposition de loi introduit également un critère selon lequel le fournisseur est en état de dépendance s’il ne dispose pas d’une solution de remplacement susceptible d’être mise en œuvre dans un délai raisonnable.
Le distributeur devra donc s’assurer que le fournisseur met bien tout en œuvre pour trouver une solution de remplacement, ce qui constitue une ingérence dans l’activité du fournisseur.
Ce nouveau cadre juridique risque de favoriser les relations contractuelles entre des grands groupes, donc de ne pas répondre à l’objectif initial poursuivi.
Il se révèle être ainsi une fausse bonne idée.
Prenons garde, en essayant de régler un problème lié principalement au secteur agro-alimentaire, de ne pas créer des effets de bord qui toucheront les PME non seulement de l’agro-alimentaire, mais de tous les autres secteurs de notre économie, ainsi que les sous-traitants, pour lesquels n’avoir qu’un ou deux clients est une situation courante.
Les principales fédérations de fournisseurs, notamment celles qui représentent des PME, ne sont pas favorables à cette proposition de loi, ce qui doit nous inciter à réfléchir.
Nous avons dans notre droit un dispositif qui fonctionne, qui est plus facile à mettre en œuvre et qui permet d’obtenir le remboursement des fournisseurs, ce que ne permet pas la sanction de l’abus de dépendance économique.
Plus que sur une modification du cadre juridique, c’est aujourd’hui sur une répartition équitable de la valeur que nous devons tous travailler avec les acteurs des filières.
Nouer des relations commerciales plus respectueuses du développement des PME et de l’investissement qui ne soient pas uniquement fondées sur le prix est notre priorité commune.
Comme je vous l’ai exposé, le dispositif répressif actuel est à la fois efficace et dissuasif, et sa mise en œuvre est une priorité fixée par le ministère de l’économie à la DGCCRF.
La nouvelle définition de l’abus de dépendance économique qui est proposée, outre qu’elle s’appliquerait à toute notre économie, risquerait d’avoir un effet d’éviction pour les PME vis-à-vis des grands acheteurs ou donneurs d’ordre.
C’est pour ces raisons, mesdames, messieurs les députés, que j’émettrai un avis défavorable sur ce texte.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée examine aujourd’hui un texte qui s’attache à rendre plus effectif le dispositif de lutte contre les abus de dépendance économique.
 quasiment tombée en désuétude aujourd’hui.
Son adoption rendrait ainsi effective une sanction qui pourrait déjà en théorie être prononcée dans le cadre d’une procédure introduite devant l’autorité de la concurrence, mais dont la mise en œuvre est jugée trop complexe.
L’autorité administrative indépendante aurait ainsi la possibilité de lutter de manière plus efficace contre les nombreuses pratiques abusives qui ont cours actuellement, telles que les menaces de déréférencement, les demandes de compensation de perte de marge émises avant même la discussion des conditions de vente de l’année à venir, ou encore la facturation de prestation de promotion des produits.
Aussi la mesure fait-elle consensus au sein de notre groupe.
Redéfinir l’abus de dépendance économique est une des préoccupations des parlementaires de la commission des affaires économiques ayant travaillé sur le sujet.
C’est la proposition n La commission des affaires économiques s’est saisie pour avis sur le texte.
Nous serons donc amenés à retravailler ce sujet.
Le texte dont nous discutons aujourd’hui constitue une étape supplémentaire.
La franchir est cohérent avec nos travaux passés et à venir.
Je ne doute pas que ce même esprit de cohérence et de responsabilité nous permettre de parvenir à terme à un dispositif qui lèvera toutes les inquiétudes des acteurs économiques.
(Applaudissements.) Les négociations commerciales pour 2016 en ont apporté une nouvelle preuve, comme l’ont souligné les auditions conduites par notre excellent rapporteur Damien Abad, dont je salue le remarquable travail.
Malgré les engagements pris par les distributeurs, ces négociations se sont déroulées dans des conditions exécrables caractérisées par une brutalité et une violence sans précédent.
Rien n’est fait pour permettre aux producteurs, en particulier les PME et les TPE, de négocier dans les conditions de sérénité et de respect qu’ils méritent.
Déréférencements en cours de négociation pour obliger les fournisseurs à accepter les offres initiales transmises, explosion des demandes de financement des opérations promotionnelles par les fournisseurs eux-mêmes, impossibilité pour ces derniers d’augmenter leurs tarifs quel que soit le contexte et les réalités économiques auxquels ils sont eux-mêmes confrontés, demandes d’avantages sans contreparties, multiplication des pénalités pour retard logistique sont autant de pratiques généralisées qui finissent par écarter du jour au lendemain de nombreuses PME de l’accès aux linéaires de la grande distribution, ce qui est contraire aux engagements pris par les enseignes.
Aussi l’Autorité de la concurrence préconise-t-elle d’assouplir la caractérisation de l’abus de dépendance économique pour donner une réelle efficacité aux dispositions du code du commerce le sanctionnant.
Cette recommandation a été reprise par le Sénat lors de l’examen de la loi sur la croissance mais n’a pas été retenue par notre assemblée.
C’est la raison pour laquelle plusieurs de mes collègues et moi-même avons pris l’initiative de cette proposition de loi à la lumière des conditions désastreuses dans lesquelles se sont déroulées les négociations commerciales en 2016.
Cette initiative converge également avec ce que préconise le rapport d’information particulièrement fouillé rédigé par nos excellents collègues Annick Le Loch et Thierry Benoît au nom de la commission des affaires économiques sur l’avenir des filières d’élevage.
La proposition de loi vise à donner leur pleine effectivité aux dispositions sanctionnant l’abus de dépendance économique afin d’améliorer la protection des fournisseurs.
Ces abus de dépendance économique consistent notamment en refus de vente, ventes liées, pratiques discriminatoires ou accords de gamme.
La proposition de loi n’a pas pour objet d’interdire ou de sanctionner la situation de dépendance économique, qui est très courante et dans laquelle se trouvent de fait de nombreuses PME réalisant la majeure partie de leur chiffre d’affaires avec un ou deux distributeurs.
Ceux que nous voulons sanctionner, ce sont les grands distributeurs qui en font une exploitation abusive, au sens de loi.
Dans la plupart de ces situations d’ailleurs, PME et distributeurs, sur le terrain, parviennent à des accords équilibrés permettant de promouvoir une offre diversifiée et de qualité.
Loin d’inciter les distributeurs à déréférencer les PME pour limiter le risque d’abus de dépendance économique, comme certains représentants de la grande distribution en ont publiquement agité la menace dans le droit fil des méthodes et pratiques abusives déjà en vigueur, cette proposition de loi vise au contraire à envoyer un signal aux grands distributeurs pour qu’ils limitent eux-mêmes la pression qu’ils exercent sur les fournisseurs.
J’approuve pleinement la présidente de la commission Frédérique Massat dont les propos ont visé à écarter les craintes récemment formulées à l’initiative de la grande distribution, il faut bien le dire, qui a une nouvelle fois suggéré avec insistance à un certain nombre de ses fournisseurs modestes, en leur mettant le couteau sous la gorge, de venir nous solliciter.
Tout cela sera certainement éclairci, approfondi et résolu par le travail qui sera mené dans le cadre de la navette parlementaire, dans la continuité de ce qui a déjà été réalisé par notre commission des affaires économiques.
Vous le voyez, mes chers collègues, il n’y a là aucune complexité, bien au contraire.
Je salue le vote unanime de la commission des affaires économiques en faveur de cette proposition de loi, qui montre que nous sommes capables de surmonter les clivages politiques lorsque l’intérêt général est en jeu.
Bien sûr, cette mesure ne prétend pas être suffisante à elle seule pour protéger et même développer la production et l’emploi en France après tant d’années de destruction.
La situation exige une réflexion de fond sur la répartition des charges entre production et distribution.
En effet, la production exige une main-d’œuvre compétente et nombreuse alors que la distribution compte proportionnellement dans son chiffre d’affaires et ses profits beaucoup moins d’emplois et souvent de moindre qualification.
Ainsi, la production supporte la plus grande part des charges salariales, sociales, fiscales et administratives.
Cette répartition inéquitable est l’un des facteurs de la destruction de filières agricoles et industrielles en France.pplaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur – cher Damien –, mes chers collègues, je commencerai par regretter que nous soyons si peu nombreux pour débattre d’un sujet si important.
Lorsque nous avons discuté de la Russie il y a quelques minutes, plus de cent parlementaires étaient présents.
On ne peut que s’en féliciter mais il me semble que le sujet que nous abordons maintenant est également très important et je ne peux que regretter que nos collègues ne soient pas restés dans l’hémicycle.
Compte tenu de ce constat, il était urgent de proposer une définition plus précise de cet abus, pour éviter des pratiques absolument inacceptables.
Cette proposition de loi constitue un premier pas dans ce sens, mais nous devrons encore approfondir la réflexion en réunissant tous les acteurs autour d’une même table, pour fixer un cap plus ambitieux afin d’enrayer l’appauvrissement des différents maillons de la chaîne.
rence d’infliger davantage de sanctions aux auteurs des pratiques incriminées.
Il me semble que ces cas seront tout à fait exceptionnels.
Ces hypothèses reposent sur un postulat de suspicion qui ne me semble pas opportun.
Les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’en resteront pas moins vigilants quant à l’application de cette nouvelle définition.
Madame la secrétaire d’État, outre la nécessité de redéfinir l’abus de dépendance économique, il me semble urgent de redonner de véritables moyens au contrôle des pratiques anticoncurrentielles et abusives.
La direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes ne dispose pas, aujourd’hui, des outils suffisants pour faire appliquer les dispositifs existants.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, depuis plus d’un siècle, et dans le monde entier, les pratiques commerciales ont été analysées par la théorie économique et la loi.
La première a identifié et la seconde a réprimé les pratiques monopolistiques et oligopolistiques tendant à faire monter les prix.(Sourires.)primum non nocere(Sourires.) Dans le cas d’espèce, je crois que la législation est utile.
Caractériser mieux l’abus de dépendance, en des termes intelligemment et mûrement réfléchis, fera avancer les choses, étant entendu que cela ne suffira pas.
Mais tirer prétexte aujourd’hui de ce que cette proposition de loi ne réglera pas tout, pour refuser de progresser en clarifiant le droit et en caractérisant mieux le concept, serait une grave erreur, et une occasion manquée.
Parce que le droit est aujourd’hui trop flou, le rapport est incontestablement très déséquilibré entre la grande distribution et l’agriculture, mais cela ne signifie pas qu’il faille condamner la grande distribution, grâce à laquelle nous avons pu progresser.
Notre groupe, dès le début, a approuvé sans détour cette proposition, en particulier par la voix de ma collègue et amie Jeanine Dubié.
Il est donc évident que nous la voterons.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, chers collègues, la proposition de loi que nous étudions ce matin concerne un sujet sensible Dépendre économiquement d’un distributeur signifie dépendre de son existence pour commercialiser un produit.
Cette situation est très fréquente et caractérise notamment toutes les relations de sous-traitance.
Il y a abus de dépendance lorsque le distributeur joue de la suprématie de sa capacité de vente pour exiger du fournisseur des conditions déraisonnables de prix ou de livraison, voire de gestion des invendus, auxquelles le fournisseur doit se soumettre s’il ne veut pas prendre le risque d’une cessation d’activité.
En effet.
Cependant, ces situations abusives peuvent avoir de graves conséquences au niveau des entreprises de production ou de transformation, faisant des salariés et des employés, sommés d’être compétitifs, les premières victimes.
C’est vrai.
L’abus de dépendance économique est mal connu, et le juge l’invoque rarement, car ses critères de définition ne sont pas opérationnels.
Notons au passage que nos collègues Annick Le Loch et Thierry Benoit proposaient également d’améliorer la définition de l’abus de dépendance économique dans le rapport d’information qu’ils ont rendu sur la crise de l’élevage, et qui a été approuvé à l’unanimité par la commission des affaires économiques.
Les uns et les autres ont pour objectif de mettre fin à l’interminable guerre des prix que se livrent fournisseurs et distributeurs, aux pratiques commerciales abusives et au déséquilibre des relations commerciales.
Par ailleurs, même si cette proposition figure dans le rapport sur la crise de l’élevage, le dispositif ne concernera que très peu les agriculteurs.
En effet, tel qu’il est rédigé, l’abus de dépendance économique concerne la relation d’un fournisseur avec un distributeur.
Or, dans l’immense majorité des cas, le fournisseur n’est pas directement l’agriculteur, mais un transformateur industriel ou un intermédiaire.
Ainsi, dans le domaine du lait, le producteur vend la totalité de sa production à une laiterie, pas à un distributeur.
Enfin, notre groupe, probablement comme les vôtres, a été sensibilisé aux potentielles conséquences de ce texte, qui pourrait se retourner contre les petites et moyennes entreprises.
Une PME fabricant du miel en Dordogne, la fédération du commerce et de la distribution ou encore Coop de France m’ont écrit.
Tous pointent le risque de voir la grande distribution préférer se tourner vers les grands groupes plutôt que de se retrouver dans une situation de position dominante avec une PME, qui lui imposerait des obligations.
C’est certain.
Ne soyons pas dupes,… Nous ne le sommes pas.
C’est ce que vous dites.
Ce n’était pas son objet.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, chers collègues, cette année encore, les négociations commerciales entre les grands distributeurs et leurs fournisseurs ont été très rudes, notamment dans le secteur de l’agroalimentaire.
Il ne faut pas craindre de le dire.
Alors que nous souhaitons tous qu’elles se déroulent dans un climat partenarial plus équilibré, juste, apaisé et profitable à tous, force est de constater que cet impératif est resté un vœu pieux.
À la dégradation du climat entre fournisseurs et distributeurs en 2013, 2014 et 2015 a fait suite en 2016 une nouvelle exacerbation des tensions.
Le rapprochement des centrales d’achat des principales enseignes a aggravé la guerre des prix et a encore renforcé leur poids dans les négociations.
En 2016, ces difficultés se sont doublées d’une crise des filières de l’élevage, exposées à une chute dramatique de leur prix de production.
De fait, la guerre des prix contraint l’ensemble de la filière d’approvisionnement agroalimentaire à comprimer ses marges chaque fois plus sévèrement.
Outre que la guerre des prix expose ses acteurs à de graves difficultés économiques, elle compromet l’avenir en leur imposant de réduire leurs dépenses d’investissement et d’innovation, au risque d’altérer la qualité et la diversité des produits, qui font notre spécificité.
Nous le constatons chaque jour, sans pouvoir nous y résoudre.
Nous pouvons également saluer l’action de l’administration qui a doublé le nombre de contrôles, y compris au cours des dernières négociations, allant jusqu’à perquisitionner une grande enseigne.
Cependant, ni ces dispositions législatives,  ni le recours accru et efficace à la médiation, ni la rédaction de chartes de bonnes pratiques, n’ont permis de mettre un terme à la guerre des prix suicidaire ou de rééquilibrer les relations commerciales.
Or les conditions de sa caractérisation par la jurisprudence sont trop restrictives pour être effectivement constatées.
Pour preuve, il n’y a eu pour l’instant qu’une dizaine de décisions du Conseil et de l’Autorité de la concurrence fondées sur cette disposition.
Il en résulte un sentiment d’impunité des grands distributeurs, qui peuvent toujours agir comme bon leur semble.
C’est vrai.
Cette proposition de loi, conformément aux propositions de l’Autorité de la concurrence, vise ainsi à assouplir la définition de l’abus de dépendance économique.
Deuxièmement, le juge devra prendre en compte l’affectation sur la concurrence à court terme et moyen terme.
Cette disposition vise à considérer les effets néfastes de ces pratiques anticoncurrentielles sur les capacités d’investissement et d’innovation des fournisseurs, donc des emplois productifs que j’évoquais tout à l’heure.
Comme certains d’entre vous, je pense, j’ai rencontré des fédérations de PME inquiètes des conséquences que ces dispositions pourraient avoir sur leur activité.
Je comprends ces craintes au vu de leur état de dépendance de fait, qui est réel.
Certaines PME sont structurellement dépendantes.
Mais ce n’est pas la dépendance économique en tant que telle qui est visée, me semble-t-il, mais bien l’abus de dépendance économique.
Si celle-ci est volontaire et partenariale, comme c’est souvent le cas, et ne donne pas lieu à des pratiques déloyales de concurrence, elle n’est pas une infraction.
Ce qui est condamnable, c’est qu’une entreprise exploite abusivement cette dépendance grâce à sa puissance d’achat et modifie la concurrence de manière tangible.
Tout à fait.
Cette proposition de loi ne fait que renforcer le caractère prescriptif de ce qui devrait être déjà la règle de bonne conduite.
Et je trouve, madame la secrétaire d’État, que ces craintes en disent long sur la réalité du rapport de force.(Approbations et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),  C’est clair.
Cette proposition de loi n’est donc qu’un outil supplémentaire qui donne une meilleure définition d’une notion qui existait déjà dans notre droit.
Tout à fait.
Son propos est d’essayer de pacifier les relations commerciales et de remettre de la confiance là où celle-ci est écornée et où notre arsenal législatif est encore, semble-t-il, insuffisant.
D’aucuns disent qu’il nous faut entamer une refonte de notre cadre normatif des relations commerciales, peut-être, en effet, à la suite de la remise, à la fin de l’année, du rapport sur la LME.
D’aucuns disent également qu’il nous faut donner davantage de pouvoir à l’Autorité de la concurrence, là où, peut-être, il ne s’agit que de modification des comportements, de nouvel état esprit, de loyauté des relations ou de bonnes pratiques.
Aujourd’hui, cette proposition de loi adapte un outil juridique que soutient le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, grâce Bernard Accoyer, à Damien Abad et au groupe Les Républicains, nous avons aujourd’hui une occasion d’améliorer concrètement la situation des agriculteurs français alors que ceux-ci s’enfoncent dans une crise grave et dans un désespoir total.
La situation n’a fait qu’empirer depuis que les principaux hypermarchés ont commencé, en 2013, à se livrer à une véritable guerre des prix.
Les conditions de vente pour les fournisseurs n’ont depuis lors cessé de se durcir, si bien qu’aujourd’hui un point de non-retour a été atteint.
Ces derniers mois, nous avons vu des agriculteurs désespérés bloquer des hypermarchés aux quatre coins de la France.
Nous sommes entrés dans une logique perdant-perdant, dans une guerre sans vainqueur dont même le consommateur final ne tire aucun bénéfice.
Si le lég Si l’abus d’une situation de dépendance économique est reconnu et sanctionné par le code de commerce, cette notion est aujourd’hui inefficace car trop difficile à caractériser.
Ses contours législatifs sont trop flous, et l’interprétation jurisprudentielle qui en est faite est trop restrictive, du fait que le juge ne peut que trop rarement qualifier l’abus de dépendance économique.
En élargissant à un horizon de moyen terme les effets de l’exploitation abusive d’un état de dépendance économique, le dispositif permet de prendre en compte les effets restrictifs sur la concurrence des rapprochements des centrales d’achat, qui s’expriment davantage à moyen terme qu’à court terme.
La définition proposée de la dépendance économique est donc ouvertement protectrice des petites structures vulnérables, et cela est largement souhaitable.
Il ne s’agit pas de se détourner des fondements de notre économie, mais de démontrer que ceux-ci sont tout à fait compatibles avec des mesures de régulation du marché lorsque des dérives de l’économie de marché sont constatées.
Comme l’a dit Damien Abad, la dépendance économique en tant que telle n’est pas un mal, dès lors que chaque partie joue le jeu et respecte ses partenaires.
Ce qui est mal, c’est qu’une des parties abuse de la situation.
L’État doit intervenir pour mieux protéger les victimes.
Pour finir, je souhaite souligner que si le dispositif que nous nous apprêtons à voter, je l’espère, à l’unanimité est une solution concrète à la crise agricole qui ronge notre pays, qu’il ne doit pas être la seule.
Pour sortir nos agriculteurs de l’impasse, nous devrons également encourager les circuits courts, renforcer la contractualisation et diminuer le nombre de normes.
Cette nouvelle définition de l’abus de dépendance économique est un premier pas qui aidera non seulement les agriculteurs, mais aussi toutes PME qui sont soumises à des conditions inacceptables.
Il est de notre responsabilité de permettre un rééquilibrage des relations commerciales, pour l’avenir de nos petites entreprises, indispensables à la reprise de la croissance économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je souhaite associer à mon intervention mon collègue Hervé Pellois.
C’est au nom de cette guerre des prix qu’une réduction continue des marges a été effectuée, réduction qui n’a pas eu d’impact direct sur les bénéfices des entreprises ou sur le ticket de caisse du consommateur.
Sans en remettre en cause la conformité juridique, l’Autorité de la concurrence a elle aussi réagi sur ce regroupement des centrales d’achat opéré au cours de l’année 2014, en attirant l’attention des distributeurs sur les limites à ne pas franchir pour respecter les règles de la concurrence.
Surtout, elle a proposé qu’un assouplissement de l’infraction d’abus de dépendance économique soit opéré.
C’est ce que recommande également le rapport sur la situation des filières d’élevage qu’Annick Le Loch et Thierry Benoit ont remis il y a quelques semaines à notre assemblée.
Et c’est cette proposition que reprend, dans un article unique, le texte que nous examinons aujourd’hui.
La loi sur les nouvelles régulations économiques de 2001, prenant note de cette évolution et des pratiques abusives qui pouvaient en découler, a explicitement mentionné l’abus de dépendance économique et l’abus de puissance d’achat comme caractérisant des pratiques illicites.
Ce rééquilibrage s’inscrit dans la droite ligne de la politique souhaitée par le Gouvernement depuis 2012, notamment de la loi Hamon sur la consommation, qui avait déjà permis d’améliorer en partie les relations commerciales.
L’Italie et l’Espagne avaient aussi adopté, la même année, des législations visant à empêcher les pratiques abusives dans le cadre des relations commerciales entre producteurs et distributeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
Après avoir remercié l’ensemble des intervenants et tous ceux qui ont salué l’avancée que constitue cette proposition de loi, je souhaite revenir sur les deux arguments qui pourraient selon vous, madame la secrétaire d’État, freiner son adoption.
Je me suis permis de contacter directement des petites et moyennes entreprises, plutôt que de passer par des fédérations, afin de savoir si cette proposition de loi comportait vraiment un risque pour elles.
Force est de constater que ces petites et moyennes entreprises nous ont toutes dit qu’effectivement, quand il y avait abus de dépendance économique, ce n’est pas une situation d’état de dépendance.
C’est notamment le cas des PME qui se situent en phase d’amorce.
En aucun cas cette proposition de loi ne va mettre à mal des relations entre un distributeur et un fournisseur,… …y compris si le fournisseur se trouve en situation de dépendance quasi totale avec un distributeur, du moment que leurs relations sont équilibrées, pacifiées et qu’elles relèvent d’un commun accord entre la PME et le grand groupe.
Cette proposition de loi va dans le bon sens.
En tout cas, elle contribuera à un rééquilibrage des relations entre fournisseurs et distributeurs, dont nous avons grandement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Moyennant quelques ajustements, auxquels a procédé notre excellent rapporteur Damien Abad, nous devrions aboutir à une définition satisfaisante.
C’est avant tout une façon de dire notre attachement à des relations commerciales équilibrées, dans lesquelles producteurs, distributeurs et consommateurs trouvent leur compte.
1.
Il s’agit d’un amendement d’appel, dont nous avons eu l’occasion de discuter en commission.
La proposition de loi remplace les quatre critères constituant une situation de dépendance économique par deux critères.
L’amendement n 1 vise à maintenir un seul critère, puisque l’abus de dépendance économique ne remet pas forcément en cause l’existence d’une PME.
Il s’agit donc d’assouplir davantage la caractérisation de l’état de dépendance économique.
Je disais que c’était un amendement d’appel visant à montrer que nous pourrions aller plus loin.
Tout à l’heure, François Rochebloine a également parlé du taux de dépendance, qu’un autre amendement propose de modifier.
Cependant, compte tenu de l’état actuel de nos travaux, je pense qu’il vaut mieux en rester au texte initial.
Nous pourrons éventuellement aller plus loin dans un deuxième temps, lors de la navette.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n1 est retiré.)(L’article unique est adopté.) Cet amendement vise à ouvrir le débat sur la publicité comparative.
Il s’agit d’encadrer davantage les règles relatives à cette pratique.
Permettez-moi, monsieur le président, de consacrer une minute à ce sujet important.
Force est de constater que la course à la publicité comparative crée une course à la baisse des prix, souvent relayée dans nos médias, notamment dans la presse locale.
On pousse toujours les prix vers le bas, sans que cela améliore le pouvoir d’achat des consommateurs.
La question de la publicité comparative est très importante.
Plutôt que d’interdire cette pratique, l’amendement n Effectivement, par cet amendement, vous souhaitez que la publicité comparative repose obligatoirement sur des prix relevés à la même date.
Le Gouvernement y est défavorable.
Je peux vous donner quelques explications complémentaires.
Pour ne pas casser l’unanimité qui règne sur nos bancs, j’accepte de retirer mon amendement,…(L’amendement n 2.
Avec les deux critères prévus par la proposition de loi initiale, nous répondons cependant à cet objectif.
Je suis prêt à y retravailler par la suite, mais en attendant, je retire cet amendement d’appel.(L’amendement n2 est retiré.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Monsieur le rapporteur, je veux apporter quelques précisions au cas où vous n’auriez pas bien entendu mon intervention dans le cadre de la discussion générale.trusts  financiers.
Aussi, en soutenant les initiatives de coopération entre producteurs et consommateurs, en privilégiant les circuits courts, en favorisant la relocalisation des productions, en encourageant la production de qualité et biologique, nous permettrons à de nombreux agriculteurs de vivre mieux.
Aujourd’hui, il est tout aussi urgent de combattre les systèmes concentrationnaires d’exploitation agricole, tel que l’accaparement des terres agricoles par des sociétés internationales à visée spéculative,… …ainsi que les fermes-usines dont les projets fleurissent partout en France, créant de fait une concurrence déloyale interne.
L’agroécologie, l’agriculture paysanne, le respect des sols et du bien-être animal font partie intégrante des systèmes agricoles, économiques, sociaux et écologiques, parce qu’ils favorisent l’autonomie financière et productive.
Ils respectent la valorisation des ressources endogènes, patrimoniales, géographiques et humaines.
Voilà comment nous devons combattre l’abus de dépendance économique et financière.
Tout à l’heure, le rapporteur a retiré les amendements n Quand on parle du prix le plus bas, on fait des victimes.
D’abord, la qualité n’y est peut-être pas.
De plus, quand les prix tombent très bas, les gens cherchent à trouver des produits encore moins chers.
La victime, c’est alors le consommateur, et plus encore le producteur.
À mes yeux, la proposition de loi va vraiment dans le bon sens.
Je remercie le groupe Les Républicains de l’avoir déposée.
 Je constate que nous nous retrouvons une nouvelle fois, preuve que nous savons le faire dans les grandes occasions.
Je confirme que notre groupe votera la proposition de loi, que nous avons déposée ensemble.
Je remercie le rapporteur et la présidente de la commission de leur apport décisif aux travaux préparatoires, qui ont été sérieusement argumentés par le rapport Le Loch-Benoit.
Aujourd’ hui, nous n’avons pas la prétention de résoudre le problème, mais nous voulons avancer.
Notre initiative soutenue dans tous les groupes est la conséquence des conditions déplorables dans lesquelles se sont déroulées les dernières négociations entre les producteurs et la grande distribution.
On ne peut rester inerte face à de tels dérapages, destructeurs de filières, d’entreprises et d’emplois.
Il faut bien réagir à un moment ou un autre.
La réflexion que j’ai voulu ouvrir dans mon intervention sur la répartition, entre production et distribution, des charges sociales auxquelles nous participons tous doit déboucher sur une décision.
Car il n’est pas souhaitable, il n’est pas acceptable, il est mortifère de continuer à faire supporter à la production l’essentiel des charges sociales de notre pays.
Il y va de notre avenir économique et social.
Nous voterons donc, je le répète, la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voterons pour cette excellente proposition de loi, tout en sachant – d’autres l’ont reconnu – que le travail n’est pas terminé.
Des améliorations peuvent encore intervenir, ou plus exactement des approfondissements, puisque l’article unique se suffit à lui-même.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.)  John Kenneth Galbraith, économiste pourtant classé à gauche, a exposé admirablement qu’on peut tenter un contrôle des prix et chercher un juste prix dans certaines économies à condition qu’on dispose d’un nombre très limité de produits.
Pour le reste, il s’agit d’un rêve.
Et il est extrêmement difficile de parvenir à une harmonisation plus juste des rapports entre producteurs et acheteurs.
Incontestablement, la proposition de loi y contribue.
Qu’en soient remerciés tous ceux qui en ont pris l’initiative, et accessoirement ceux qui vont la voter.
J’espère que nous le ferons à l’unanimité.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion de la proposition de loi organique et de la proposition de loi portant statut des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly