La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3442, 3564 rectifié).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 47 rectifié à l’article 27 A.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 47 rectifié.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer ce matin sur cet amendement qui vise à demander au Gouvernement ce que sont des « huiles d’animaux marins dont le commerce et l’utilisation sont soumis aux règles internationales ou nationales relatives aux espèces protégées ».
Il me semble en effet qu’il est interdit de commercialiser des huiles de cette nature, ce que le Gouvernement a confirmé.
Comme je l’ai dit ce matin, je retire donc cet amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 53.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 487.
Le rapport hiérarchique schéma-PNR, d’un côté, et PNR-SDRIF, de l’autre, est tout à fait contradictoire, ce que ne démentira pas mon collègue Arnaud Richard, qui s’est beaucoup engagé dans ce dossier.
J’en termine ainsi avec mon argumentaire, qu’il complétera lui-même dans quelques instants.
Quel est l’avis de la commission ? Dans aucun de ces cas, la suppression de l’obligation pour ces documents d’urbanisme de respecter les chartes de parcs ne me semble justifiée.
En outre, la portée des chartes s’en trouverait fortement diminuée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Or, la spécificité de cette situation étant liée à l’Île-de-France, notre amendement est extrêmement cohérent.
La réponse que nous fait la rapporteure est donc à moitié favorable, et celle-ci est presque convaincue de la pertinence de l’amendement.
Je regrette qu’elle n’aille pas jusqu’au bout de sa démarche intellectuelle ! Oui, c’est dommage ! La commission a maintenu la suppression de l’article 27 bis.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 226.
Il est défendu.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 641.
Cela constitue une difficulté supplémentaire à l’élaboration des SCOT, laquelle résulte souvent de l’art de la conciliation des intérêts légitimes et parfois divergents de nombreuses personnes.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? En commission, nous avons réintroduit cette possibilité pour le syndicat du parc naturel de proposer des harmonisations des différents SCOT ; mais c’est une possibilité et non une obligation.
En effet, on s’aperçoit parfois que le périmètre des SCOT recoupe celui du parc, et il peut arriver que plusieurs SCOT coexistent sur un parc naturel.
Il est donc utile que le syndicat du parc dispose de cette possibilité – ce n’est pas obligatoire – de faire des propositions.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition que vous voulez supprimer est particulièrement utile puisque les territoires des parcs naturels régionaux sont souvent concernés par plusieurs SCOT.
Les PNR peuvent donc utilement faire des propositions d’harmonisation entre ces différents SCOT.
Cela peut viser, par exemple, la mise en cohérence de la Trame verte et bleue.
Je suis donc défavorable à une telle suppression.
La parole est à M. Gérard Menuel.
En réponse à Mme la secrétaire d’État et à Mme la rapporteure, je précise que ni les SCOT ni les PNR ne sont demandeurs d’une telle mesure.
C’est vous qui le dites ! La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 642.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 159.
Or il n’est pas constitutionnellement acceptable qu’une collectivité publique – en l’espèce, un syndicat de parc naturel – dispose en fait d’un droit de veto sur les décisions d’une autre collectivité, qu’il s’agisse d’une agglomération ou d’un EPCI.
Par conséquent, il serait bon de maintenir la rédaction actuelle, qui impose la compatibilité des règlements locaux de publicité avec les chartes des PNR.
Ce serait préférable ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 313.
Cela constituerait de facto une atteinte au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales puisque la faculté légale des collectivités compétentes serait subordonnée à l’accord du syndicat mixte d’aménagement et de gestion du parc naturel régional.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 460.
Il convient de maintenir la rédaction actuelle de l’article L. 581-14 du code de l’environnement qui impose la compatibilité des règlements locaux de publicité avec les chartes de parcs naturels régionaux.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 844.
Juste une précision sur ces amendements que mes collègues ont très bien défendus : il faut rappeler que si l’obligation de compatibilité avec un document de rang supérieur est, selon la jurisprudence du Conseil constitutionnel, parfaitement compatible avec la libre administration des collectivités territoriales, il n’est en revanche pas constitutionnellement acceptable qu’une collectivité publique dispose d’un droit de veto sur les décisions d’une autre collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Selon le droit en vigueur depuis le vote de la loi ALUR, les règlements locaux de publicité doivent être compatibles avec les chartes des parcs naturels.
Sur ce point, il n’y a donc rien de nouveau : l’article 29 du projet de loi ne crée aucune contrainte supplémentaire, aucun nouveau droit de veto.
Par ailleurs, limiter la réintroduction de la publicité dans les parcs naturels participe aussi de l’exigence de qualité des territoires.
La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à ces amendements de suppression.
Je précise que l’article 29 ne constitue en aucun cas une atteinte au principe de libre administration des collectivités territoriales.
En effet, les chartes de parc naturel régional sont soumises à l’approbation des collectivités territoriales concernées.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je voudrais savoir, madame la secrétaire d’État, ce qu’il adviendra des règlements de publicité déjà existants ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La loi n’est pas rétroactive.
Ce sera au compte rendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 54.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 96.
Certaines activités, dont la chasse, sont trop souvent surréglementées ou interdites dans les espaces protégés, notamment les réserves naturelles, sur le fondement de préjugés.
Ces usages sont perçus à tort comme problématiques et sont interdits ou limités par principe.
Il importe donc d’affirmer dans les textes que la chasse, comme les autres activités, s’exerce dans le respect des objectifs de protection de la réserve et d’inverser la charge de la preuve : à l’administration de démontrer que la chasse est incompatible avec les objectifs de protection de la réserve concernée quand elle voudra en limiter ou en interdire l’exercice.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 687.
C’est cette jurisprudence dont nous demandons l’extension aux réserves par le présent amendement : autoriser que s’y maintiennent les usages, même agricoles ou sportifs, comme la chasse au gibier de passage.
Quand une réserve est créée là où il y a déjà un équipement tel qu’une palombière ou une tonne, il doit être possible de continuer à y chasser les oiseaux de passage, fusil déchargé à l’aller et au retour, ce qui permet, encore une fois, de conserver un usage tout en respectant les objectifs de la réserve.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 724.
Il est défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 789.
L’homme fait partie du jeu et il doit pouvoir continuer à réguler les espèces et à en assurer l’équilibre comme il le fait depuis des milliers d’années.
Ce n’est que du bon sens.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 488.
Il a été défendu par les excellents arguments de notre collègue Douillet.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements opèrent sournoisement un renversement de la charge de la preuve : il faudrait démontrer que ces activités sont contraires ou portent atteinte aux objectifs de protection pour pouvoir les limiter, les restreindre ou les interdire.
Bien sûr ! Comme partout ! Tirer n’aurait donc aucun impact, ne serait-ce que du simple point de vue de la perturbation.
Ce n’est pourtant pas ce qui a été considéré, même dans les zones Natura 2000, dont les objectifs de protection sont pourtant plus faibles que ceux des réserves naturelles, notamment en période de reproduction.
C’est absurde ! Il en va de même pour les activités sportives.
Avec une telle disposition, l’Enduro du Touquet serait par principe autorisé et jugé compatible avec les objectifs de protection d’une réserve naturelle.
Mauvais exemple ! C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour rassurer nos amis qui s’intéressent à la question de la chasse, je tiens à rappeler que cette activité est autorisée dans 40 % des réserves.
Sachons donc raison garder.
J’en déduis que votre avis est défavorable, madame la secrétaire d’État ? Tout à fait.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Je voudrais vous raconter une anecdote à ce propos.
Depuis quelques années, la Transjurassienne, course de ski de fond de 76 kilomètres qui se déroule dans le Jura, ne peut malheureusement plus traverser la vallée et doit passer par la forêt.
Or cette forêt compte une zone de protection du grand tétras.
Désormais, les services de l’État n’accorde plus systématiquement l’autorisation, à titre dérogatoire, de traverser une fois par an, pendant quelques heures, cette zone, parce qu’on risquerait d’avoir des problèmes avec les grands tétras, grands tétras que peu de monde voit.
De ce fait, le Jura perd une activité touristique qui ne causait aucun souci à l’environnement.
Voilà où nous conduisent de tels excès.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
L’objectif de notre amendement était de rendre compatibles des activités telles que la chasse, la pêche et les activités forestières et touristiques, avec les objectifs de protection de la biodiversité.
J’admets néanmoins que, tel qu’il est rédigé, l’amendement risque de fragiliser les dispositifs actuels de protection de la nature.
Pour cette raison, et parce qu’il n’a pas été suffisamment expertisé, je le retire.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Alors n’en rajoutons pas car à force de vouloir s’opposer, on finit par rendre complètement confuses des choses qui ne posent pas de problème.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
On voit bien que Homo sapiens sapiens est l’espèce qui a détruit, de façon gigantesque, la biodiversité sur notre planète.
L’Homme est mauvais ! Il faut l’éradiquer ! Cela étant, nous avons des dispositifs et celui des réserves est précieux.
Des activités peuvent y être exercées, comme on l’a rappelé très justement, y compris la chasse.
Profiter de ce débat pour réintroduire les dispositions supprimées reviendrait à faire en sorte que ces réserves n’existent plus.
Ce serait détruire l’esprit même de la réserve que de dire qu’on peut tout y faire.
Tout ce qui est excessif est insignifiant ! La raison doit l’emporter : il faut absolument maintenir la suppression de cet article.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure.
De grâce, ne faites pas de ce projet un texte qui servirait des intérêts collectifs ou particuliers… C’est vous qui faites cela ! Il faut donc savoir si on souhaite protéger ou non les populations de grands tétras, ou si on espère les faire disparaître.
J’ai parfois le sentiment que c’est ce qui est recherché par un groupe particulier, certainement très intéressant mais qui ne va pas toujours dans le bon sens.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 96, 687, 724 et 789.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 369.
C’est pourquoi les élus souhaitent majoritairement que le projet de loi prévoie une prise en compte du SRCE dans les schémas départementaux des espaces naturels sensibles.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 701.
De plus, l’application du régime forestier aux forêts constituant des espaces naturels sensibles serait remise en question, car les bois et forêts appartenant aux personnes publiques font partie de leur domaine privé.
Exact ! La fin de l’application du régime forestier aux espaces naturels sensibles entraînerait la fin de l’application de l’arrêté d’aménagement qui pouvait instituer une réglementation opposable aux tiers, voire la mise en place de réserves biologiques représentant une protection réglementaire pérenne au titre du code forestier.
Le nouveau régime prévoit la mise en place de plans de gestion, mais ceux-ci ne seraient plus opposables aux tiers : il en résulterait une régression du niveau de protection de ces espaces.
Il convient donc de supprimer cet article.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Le Sénat et notre commission, en deuxième lecture, n’ont apporté que des modifications rédactionnelles.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Parce que vous suivez ce que fait M. Saddier ? Ce n’est pas un argument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis attachée à conserver cette cohérence dans le code de l’environnement : avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 370.
Une simple prise en compte des SRCE étant requise dans les documents d’urbanisme, il paraît cohérent de s’aligner sur ce niveau d’opposabilité.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Il est essentiel de savoir si un certain nombre de nos espaces relèvent d’une gestion de droit privé ou d’une gestion de droit public.
Quand je vois la manière dont le Conservatoire du littoral gère ses espaces, trouve des solutions en partenariat avec des associations ou des collectivités territoriales, ce mode de gestion me paraît très efficace pour la biodiversité.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Je voudrais dire qu’il y a eu, en effet, une erreur de dépôt.
Mon amendement no 701 était le même que l’amendement no 620 que va défendre M. Caullet et auquel je m’associe.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je proposerai donc tout à l’heure, par amendement, un dispositif d’une plus grande souplesse.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 620.
Du point de vue du forestier que je suis momentanément aujourd’hui, cet article est une régression en termes de protection.
Il y a eu maldonne.
C’est pourquoi mon amendement vise à le supprimer.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 843.
Je l’ai défendu tout à l’heure et n’y reviens pas : la suppression de cet article vaudrait mieux pour la biodiversité et les espaces naturels de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements vont clarifier le dispositif et rassurer tout le monde.
La commission a émis un avis défavorable aux autres amendements.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Mon amendement est retiré.
Votre amendement est-il retiré, madame Le Dain ? Il est maintenu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La fin de l’application du régime forestier aux espaces naturels sensibles entraînerait celle de l’application de l’arrêté d’aménagement qui pouvait instituer une réglementation opposable aux tiers, voire la mise en place de réserves biologiques représentant une protection réglementaire pérenne au titre du code forestier.
Le nouveau régime prévoit la mise en place de plans de gestion, mais ceux-ci ne seraient plus opposables aux tiers : il en résulterait une régression du niveau de protection de ces espaces.
Nous sommes donc favorables à la suppression de l’article 32 bis BA et par conséquent à cet amendement.
La commission y est donc défavorable et le Gouvernement favorable, n’est-ce pas ? Cela arrive, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 373.
Par ailleurs, cette disposition ouvre la possibilité de collaborations et d’ententes interdépartementales – c’est une évidence, les espaces ne respectant pas les limites administratives ! – pour l’élaboration et la mise en œuvre du schéma de la politique espaces naturels sensibles inscrite à l’article L. 142-1 du code de l’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Soit M. Sermier retire son amendement, soit j’émettrai évidemment un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence, même avis que la rapporteure ! (Sourires) La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 645.
C’est pourquoi – sans remettre en cause le principe de représentation-substitution tel que souhaité par le Gouvernement – cet amendement vise à prévoir en matière de GEMAPI les mêmes conditions d’organisation de la compétence « eau et assainissement ».
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 755.
Il convient en effet de mettre en adéquation les lois NOTRe et MAPTAM s’agissant des conditions d’organisation de la compétence « eau et assainissement » et, en particulier, de permettre la sortie conditionnelle des EPCI, ce qui ne figure pas actuellement dans la rédaction de cet article 32 ter A.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dispositifs juridiques sont d’une très grande complexité.
Les amendements présentés risquent encore de les fragiliser puisqu’ils créent une insécurité juridique… Non ! …pendant un an après l’entrée en vigueur.
C’est pourquoi la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est préférable d’en rester à la procédure de retrait du droit commun pour ne pas déstabiliser les syndicats de bassins versants existants.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 643.
Il est défendu.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 644.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 754.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 4.
Par ailleurs, la multiplication des opérateurs fonciers participe à la précarisation des conditions des exploitants agricoles car ces structures – conservatoire du littoral et agences des espaces naturels – peuvent s’extraire du statut du fermage pour proposer ensuite des conventions précaires aux agriculteurs.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 238.
J’adhère aux propos de Dino Cinieri et répète que le transfert d’un droit de préemption à l’agence des espaces verts d’Île-de-France complexifiera la situation.
Très bien ! S’agissant de la préservation du foncier, une interférence avec l’action des SAFER est également possible.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 702.
Les autres opérateurs peuvent très bien conventionner avec les SAFER, ce type de conventionnement ayant déjà fait ses preuves.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 794.
Pourquoi, une fois encore, changer quelque chose qui marche bien ? C’est toujours pareil ! Il faut laver plus blanc que blanc et faire mieux que mieux ! Je considère quant à moi qu’il est possible d’évoluer dans un domaine tout en conservant ce qui fonctionne.
Évidemment ! Il convient donc de bien réfléchir à ce que nous faisons.
Les SAFER remplissent parfaitement leur fonction.
Il n’y a pas de problème et je partage le point de vue de mes collègues.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à la suppression de l’article, ne serait-ce que parce qu’elle l’a rétabli voilà moins de quinze jours ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La commission a en effet rétabli cet article, qui avait été supprimé au Sénat.
Le Gouvernement, qui a étudié la question, considère que cet article devrait être supprimé.
En effet, la multiplication des opérateurs fonciers sur le territoire ne peut que complexifier la gestion du foncier agricole, naturel et forestier, alors que l’enjeu fondamental de préservation de ce foncier nécessite une intervention claire et lisible.
Très bien ! Les opérateurs intéressés par les questions foncières, à savoir le Conservatoire du littoral et l’agence des espaces verts d’Île-de-France, peuvent conventionner avec les SAFER.
Ce type de conventionnement a déjà fait ses preuves.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle clairvoyance ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je suis favorable à la suppression de l’article, pour une raison très simple et qui touche à l’équilibre territorial : je ne vois pas pourquoi nous ferions un régime d’exception pour la région Île-de-France.
Pourquoi la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, où je suis élue, pourquoi la Normandie, la Bretagne ou la nouvelle région Hauts-de-France n’auraient-elles pas droit à une autorité du même type qui gérerait ce genre de choses ? La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je suis évidemment favorable à ce que nous nous en tenions à ce qui a été décidé en commission.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Il est vrai que nous ferions une exception, mais il se trouve que cet établissement public existe depuis longtemps et qu’il a fait ses preuves.
Je pense donc utile de maintenir ce qui a été décidé en commission.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il est important, d’un point de vue général, de renforcer l’implication des SAFER dans les politiques d’aménagement du territoire, ainsi que dans les politiques environnementales.
Les SAFER, sur nos territoires, jouent de mieux en mieux ce rôle, et ma crainte, c’est qu’en transférant ce droit de préemption à l’agence des espaces verts d’Île-de-France, on fragilise un peu l’engagement des SAFER, qui est réel.
Cela reste une possibilité ! J’avoue ne pas comprendre, mais peut-être est-ce parce que je ne suis pas Francilien, que l’on n’arrive pas à contractualiser dans de bonnes conditions avec la SAFER.
Celle-ci doit conserver son rôle de charnière entre toutes les grandes organisations, qu’elles soient agricoles, forestières ou économiques, qui travaillent sur ces questions foncières.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Pourquoi créer un régime d’exception pour l’Île-de-France ? Pour reprendre les propos de Mme la rapporteure, puisque cela ne modifie pas le cours des choses, arrêtons avec les lois bavardes et supprimons cet article.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 379.
Cet amendement vise, vous l’aurez compris, à supprimer l’article 32 quinquies.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 334.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 375.
Tel est le sens de cet amendement, que je tenais à défendre.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 489.
Quand on connaît l’implication des parcs zoologiques dans la préservation des espèces, quand on voit tous les efforts qui sont réalisés par ces acteurs, y compris d’ailleurs à l’étranger, à travers de vrais programmes de soutien, il est évident que le fait de leur reconnaître ces missions de conservation de la biodiversité, d’éducation du public et de culture de la biodiversité s’impose.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 605.
Des professionnels de très grande qualité œuvrent dans ces parcs ; il s’agit aussi de reconnaître leur travail.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 219.
Enfin, une mission de recherche scientifique.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 490.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des autres amendements, je voudrais d’abord faire remarquer que le directeur du zoo de Beauval, que je connais par ailleurs, a fait une très bonne campagne de lobbying, puisque la majorité de ces amendements sont présentés par des parlementaires de la région Centre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas mon cas ! Il est important de le dire ! Nous faisons une loi sur la biodiversité, et pas une loi pour répondre à des intérêts particuliers.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est pas bien de dire une chose pareille ! Ces amendements posent de plus des problèmes d’ordre juridique.
En droit européen, existe la notion de jardin zoologique et, dans les textes français en vigueur, celle d’établissement zoologique.
Dès lors comment définir le parc zoologique par rapport au jardin zoologique ou aux établissements zoologiques ? Compte tenu d’un grand nombre d’incertitudes, il me paraît plus raisonnable de ne pas adopter ces amendements, d’autant que cela n’enlèvera rien au zoo de Beauval.
Il y aura toujours autant de visiteurs et le zoo fera toujours du bon travail avec les animaux.
Il ne perdra rien sauf si ces amendements cachent des arrière-pensées aux plans juridique et financier.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour un rappel au règlement.
Madame la rapporteure, depuis le début de l’examen de ce texte, vous mettez en cause l’intégrité des députés en insinuant que nous serions tous sous l’influence de groupes de pression.
Oui ! C’est scandaleux ! Ce que vous venez de dire est scandaleux.
Vous avez affirmé que certains d’entre nous subiraient la pression de je ne sais quel zoo… Oui ! …en évoquant une région précise, alors que ces amendements ont été déposés par des députés élus dans toutes les régions.
Exactement ! Madame la rapporteure, le travail de parlementaire se fait non seulement en commission et dans l’hémicycle, mais également au contact du terrain et de ceux qui travaillent et qui connaissent les dossiers.
C’est ainsi que nous pouvons bien les défendre ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements à l’article 32 sexies ? Il s’agit typiquement d’amendements d’affichage, qui n’ont aucune valeur normative, ni dans un sens ni dans l’autre.
Tous les règlements existants continueront d’être appliqués aux zoos.
Il en sera de même de la directive européenne.
C’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. David Douillet.
D’autant que les zoos ont bien du mal à survivre.
Reconnaissons-les dans la loi.
Les activités de cirque pourraient, elles aussi, être considérées comme éducatives : c’est sujet à discussion.
Or les cirques bénéficient d’un taux de TVA à 5,5 %, alors que celui qui s’applique aux zoos s’élève toujours à 10 %.
Il faut protéger et soutenir les zoos.
C’est la raison pour laquelle, mes chers collègues, je vous demande de bien vouloir voter les amendements qui rétablissent, dans le texte, la reconnaissance de la mission des parcs zoologiques en matière de conservation de la biodiversité et d’éducation du public à la culture de la biodiversité au sens large.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
De plus, je n’ai pas de leçon à recevoir de votre part.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Moi non plus, madame la rapporteure.
Il s’agissait d’un rappel au règlement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Si les parcs zoologiques ne respectent pas ces objectifs de conservation de la biodiversité, que se passera-t-il pour eux ? Qui déterminera les critères à respecter et qui jugera que certains zoos n’y répondent pas ? À quoi sert cet article ? Je le répète : quelles conséquences son rétablissement aura-t-il pour les zoos qui ne respecteraient pas ces critères ? Des recours seront-ils possibles ? Ces amendements cachent-ils des histoires de taxes ? Le Gouvernement pourrait-il nous donner des précisions en la matière ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Madame Abeille, les zoos sont déjà soumis à ces obligations réglementaires, qui sont issues d’une directive européenne.
Cet article ne changera rien en la matière.
Les zoos peuvent déjà être rappelés à l’ordre quand ils ne respectent pas leurs obligations.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur les amendements nos 334, 375, 489, 605, 219 et 490.
Il est par ailleurs défavorable à l’amendement no 220.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 273.
Par ailleurs, le recours à cette tierce expertise ne se justifierait pas lorsque le maître d’ouvrage a fait appel à un organisme certifié compétent ou ayant des références reconnues dans le domaine technique en question, ou à un bureau d’études ayant adhéré à une charte de déontologie pour les évaluations environnementales, notamment à celle du ministère de l’écologie.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 896.
Encore une fois, nous prévoyons des doublons, nous compliquons les choses et, finalement, nous écrivons une loi bavarde.
Il existe un Conseil national de la protection de la nature qui joue déjà le rôle d’expertise recherché dans cet article 33 AA : il doit donner son avis sur les demandes de dérogation à la protection des espèces protégées.
Pourquoi chercher à créer une autre structure ? Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à la suppression de cet article, que je proposerai d’ailleurs de modifier par l’amendement no 925, que nous examinerons ultérieurement.
L’article 33 AA peut être très utile : c’est pourquoi nous souhaitons le maintenir, sous réserve des corrections que j’y apporterai.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 925.
Dans le triptyque « éviter, réduire, compenser » – ERC – que nous allons maintenant évoquer, on s’aperçoit que l’on parle parfois trop de la compensation et que l’on oublie de parler de l’évitement et de la réduction.
Dans les projets en cours, si cette tierce expertise n’intervient pas très en amont, l’évitement et la réduction sont quasiment impossibles : il ne reste plus que la compensation, ce qui est quand même dommage ! En tout cas, ce n’est pas l’objectif de ce projet de loi, ni celui du triptyque ERC qui avait été introduit dans la loi de 1976.
Sur ce sujet, nous devons être très clairs.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article 33 A.
Permettez-moi de redire que j’ai consacré ma vie entière à la biodiversité.
C’est mon métier.
C’est aussi le mien ! J’y suis donc particulièrement attentive.
La notion de compensation, introduite dans le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, est un concept formidable, essentiel et important.
Nous devons mesurer cette compensation avec sagesse, au trébuchet de la justice et de l’intérêt de l’humanité, tout autant qu’à celui de la biodiversité.
La pondération est délicate et fragile, mais il me semble que ce texte va dans le bon sens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous voici arrivés au fameux article sur les compensations ! L’article 33 A, tel qu’il est actuellement rédigé, résulte des travaux parlementaires, notamment de ceux menés par Mme la rapporteure Geneviève Gaillard, dont je tiens à saluer l’important travail.
C’est vrai ! En définitive, l’encadrement réglementaire et le recours à un agrément préalable de l’État offrent des garanties pour éviter les dérives que certains d’entre vous craignent.
Par exemple, les opérateurs de ces sites naturels de compensation pourront se voir exiger des garanties fortes, qui seront précisées par décret, telles que l’obligation de réaliser un état initial complet du site avant restauration écologique, l’obligation de mettre en place un comité de suivi local participatif, ou encore l’obligation de publier des registres de vente des unités de compensation.
La préparation de ce décret fera bien entendu l’objet d’une concertation approfondie avec les parties prenantes.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 274 rectifié.
Pour ces raisons, il convient de procéder aux modifications portées par cet amendement, sans modifier le principe d’une compensation.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 276.
Il convient également d’éviter toute surtransposition dans la mesure où la disposition va au-delà du droit communautaire, notamment de la directive relative à l’évaluation des incidences environnementales, qui est en cours de transposition.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 900.
Introduire une obligation de résultat est totalement contradictoire avec la réalité des retours sur le terrain, car il est très compliqué – voire impossible – de pouvoir garantir un résultat, que ce soit d’un point de vue technique ou bien juridique.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques ? Conformément au principe d’absence de perte nette de biodiversité ou de gain de biodiversité, il faut que la compensation produise des résultats.
C’est un enjeu très fort de ce texte qui tend à la reconquête de la biodiversité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 813 rectifié.
En proposant d’insérer, au début de l’alinéa 5 de l’article 33 A, la phrase suivante : « Les mesures de compensation des atteintes à la biodiversité visent un objectif d’absence de perte nette, voire tendent vers un gain de biodiversité. », cet amendement vise à rétablir le principe d’absence de perte nette de biodiversité et de recherche de gain de biodiversité.
C’est bien vers ce principe clé que doit tendre le principe d’action préventive et de correction sur lequel repose la compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Au nom de la commission, j’aurais demandé le retrait de l’amendement.
À titre personnel, je veux bien que cet ajout figure dans le texte.
Avis favorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’ajout que vous proposez peut permettre d’aller vers un renforcement de l’efficacité de la compensation.
J’y suis donc favorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 397 rectifié.
Ce lac est aujourd’hui une vaste et ravissante zone de récréation pour les habitants du Crès et même de Montpellier.
C’est bien la preuve de la nécessité de faire confiance à la nature, mais aussi aux hommes, aux femmes, aux élus locaux, aux ingénieurs, aux techniciens, aux spécialistes de la biodiversité, et d’avoir une vision dynamique de la biodiversité.
D’où ma proposition d’amendement qui s’inscrit dans une logique de compensation non statique – il n’y a pas un point A et un point B – et laisse sa place aux aptitudes naturelles de la biodiversité.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 462.
Par ailleurs, l’abandon d’un projet est une décision qui peut être très lourde de conséquences pour les territoires, leur économie et leur développement.
Une telle décision, de nature obligatoire au regard de la rédaction actuelle de cet alinéa ne saurait en tout état de cause être liée à une interprétation de ce qui serait évité, réduit ou compensé « de façon satisfaisante ».
Très bien.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 5.
Les mesures de compensation écologique ne peuvent se traduire par une obligation de résultats lorsqu’elles portent sur des habitats ou des espèces.
Le maître d’ouvrage doit garantir les moyens mis en œuvre pour restaurer ce milieu, mais il ne peut garantir que cette restauration permette d’atteindre les résultats escomptés, notamment en raison des aléas climatiques ou naturels.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 243.
Comme l’a dit Dino Cinieri, les mesures de compensation écologique ne peuvent se traduire par une obligation de résultats lorsqu’elles portent sur des habitats ou des espèces.
Il est donc nécessaire de prévoir une obligation de moyens pour le maître d’ouvrage, plutôt qu’une obligation de résultats.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 403.
Dans ma circonscription, le Jura, le front de taille d’une carrière qui a été mis en cause durant des années est aujourd’hui un lieu où les hyménoptères reviennent.
Il est extrêmement compliqué de savoir ce qui se passe si l’on compense à très long terme.
La nature vit sa vie, si je puis dire.
Et il se peut que les aléas climatiques viennent tout changer.
Comme on ne peut garantir des résultats, il est préférable de prévoir une obligation de « moyens » pour y parvenir.
Très bien.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 491.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 859.
L’amendement est également défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable car il s’agirait d’un recul par rapport à la réglementation actuelle.
Mais non ! C’est inapplicable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 409.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 815.
Quelle serait la logique d’une compensation mise en œuvre dans la Creuse par exemple,… Pourquoi la Creuse ? Par ailleurs, l’amendement insiste sur la nécessité d’éviter le morcellement.
Cette autre condition est indispensable pour permettre la restauration d’habitats et de fonctions écosystémiques, objectif principal de la compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Abeille, je vous invite à lire l’alinéa 9, qui précise que « les mesures compensatoires sont mises en œuvre en priorité sur le site endommagé ou à proximité de celui-ci ».
Votre amendement est donc déjà satisfait et mieux vaudrait donc le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est en effet satisfait et j’en souhaite le retrait.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je le retire donc.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 216.
Nous avons eu en commission un bref échange sur les termes : « l’abandon du projet doit être envisagé », dont la portée normative n’est pas très claire.
L’amendement tend donc à rédiger comme suit la fin de l’alinéa 5, après le mot « satisfaisante » : « celui-ci n’est pas autorisé ».
Quel est l’avis de la commission ? Dans la ligne de la COP21, nous avons encore une occasion d’envoyer un signal fort en faveur de la préservation de l’environnement.
Comme je l’ai dit, nos objectifs doivent être ambitieux si nous voulons réussir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons en effet déjà eu ce débat en commission.
La rédaction actuelle de l’amendement ferme des portes.
Si un projet provoque des atteintes qui ne peuvent être ni évitées, ni réduites, ni compensées, il doit bien évidemment être revu profondément.
Or, alors que l’amendement tend à prévoir qu’un tel projet n’est pas autorisé, le Gouvernement préférerait que soit envisagée la possibilité de revoir la copie – c’est ce que permet la rédaction adoptée par la commission ; craignant que celle proposée par l’amendement ne ferme cette possibilité, le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Madame la rapporteure, le fait de ne pas autoriser un projet signifie que l’on n’a pas effectué au départ le minimum de recherches permettant de savoir s’il est acceptable et s’il peut être compensé par une quelconque action humaine.
Mme la secrétaire d’État souligne à très juste titre qu’il est très dangereux de pouvoir ne pas autoriser certains projets, car cela signifie non seulement qu’on ne les réalise pas, mais aussi qu’on ne cherche pas même à trouver des solutions permettant de les réaliser.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Un premier problème se pose : si un projet entraîne des atteintes qui ne peuvent être ni évitées, ni réduites, ni compensées et qu’on n’en tire aucune conclusion, il est inutile d’avoir un débat sur les compensations écologiques ! Très bien ! De fait, vous nous expliquez que, même sans compensation, le projet doit être autorisé ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Dans la pratique, la mince expérience que j’ai acquise des relations avec l’administration montre qu’il y aura un échange avec le porteur de projet, auquel on dira que son projet ne pourra pas être autorisé s’il reste inchangé : le maître d’ouvrage modifiera alors sa copie et proposera des solutions nouvelles pour obtenir l’autorisation de réaliser son projet.
La loi doit cependant être claire et les termes : « l’abandon du projet est envisagé » ne veulent rien dire d’un point de vue normatif.
La parole est à Mme la rapporteure.
Il ne faut pas oublier la présence des mots : « évitées » et « réduites ».
La personne qui porte un projet aura déjà dû formuler des propositions : si donc le projet définitif ne permet pas de compenser les atteintes causées, cela signifiera que ce projet ne peut être réalisé.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 799.
Je tiens en outre à souligner que de nombreuses inquiétudes s’expriment à propos de ce qu’on observe à l’étranger, où certains dispositifs se traduisent par une financiarisation de la biodiversité qui peut mener, comme à Bornéo ou ailleurs, à ce que certaines forêts deviennent des sortes de réserves d’actifs naturels, où pourraient même se développer des spéculations sur la disparition de certaines espèces – certains commencent du reste à s’y livrer.
Cette situation est inquiétante et il faut éviter que le texte aille dans cette direction plus que hasardeuse.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 217.
Mon amendement propose donc, tout en conservant le reste de l’article, relatif aux opérateurs de compensation ou à la définition du processus de compensation, d’en supprimer le dispositif des réserves d’actifs naturels.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc été défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, cette personne a aussi déclaré qu’« en résumé, il faut reconnaître à l’expérimentation de Cossure une qualité : celle d’être une opération de restauration écologique à grande échelle, ce qui est vraiment la seule pratique susceptible d’aboutir à la reconquête de la biodiversité et à des gains de biodiversité dans des opérations de compensation écologique. » Tout à fait ! Je demande donc le retrait de ces deux amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Bravo ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Pour simplifier : mon désaccord en la matière est de principe et je ne m’inscris donc pas dans un débat technique sur cette mesure.
Chacun a sa position et la mienne aussi est respectable.
Absolument ! La parole est à M. Philippe Plisson.
En tant que président du schéma d’aménagement et de gestion des eaux – SAGE – Estuaire de la Gironde, je tiens à souligner que la compensation est à la base même de l’organisation de l’espace pour concilier développement et préservation.
Il convient donc de maintenir cette disposition fondamentale.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Ils expérimentent cette procédure dans un cadre extrêmement contraint.
Le coussoul – pardon d’être un peu technique – est un espace où pousse une herbacée à croissance très lente – le foin de la Crau est d’ailleurs le seul à être classé AOC.
Il faut reconstituer un espace désertique et caillouteux avec une herbacée dotée d’une croissance particulièrement lente et complexe.
Les résultats ne sont pas aussi probants que dans d’autres espaces naturels qui se développent plus rapidement, mais ils vont dans le bon sens.
Comme Mme la secrétaire d’État l’a rappelé, nous ne pouvons pas repousser l’option proposée dans le cadre de la loi.
C’est pourquoi je suis fondamentalement opposé à la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 81.
Comme me le rappelait tout à l’heure Pierre Morel-À-L’Huissier, la mise en œuvre prioritaire de la compensation sur le site endommagé paraît évidente.
Aussi, il est proposé de flécher dans un second temps les mesures de compensation sur des friches, afin d’en assurer une réhabilitation écologique qui aura un réel intérêt collectif.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 907.
Je dirai seulement qu’il est défendu, puisque nos collègues ont déposé le même avec le même exposé des motifs.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 215.
Une lecture attentive de l’alinéa 9 : « Les mesures compensatoires sont mises en œuvre en priorité sur le site endommagé ou à proximité de celui-ci […] », peut conduire à considérer que, si c’est en priorité à proximité du site qu’elles sont appliquées, elles pourraient également l’être beaucoup plus loin.
Je propose donc d’ajouter avant « à proximité » les mots « , en tout état de cause, », afin de préciser que les mesures compensatoires sont mises en œuvre sur le site ou à proximité, mais non pas dans des territoires qui n’ont rien à voir avec celui qui est concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 411.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 890.
Il s’agit de faire en sorte que la pérennité de la mesure de compensation soit assurée, sans que l’on puisse y revenir.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 800.
Cette proposition vise à limiter les cas où, à l’issue du contrat conclu, le propriétaire, le locataire ou l’exploitant affectent leur terrain à un usage aboutissant à la destruction des mesures compensatoires réalisées durant l’obligation de compenser du maître d’ouvrage.
Elle permet de s’assurer que l’effort réalisé soit maintenu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je crains que, dans ces conditions, personne ne veuille signer un contrat qui l’oblige après son terme, sans en retirer aucun bénéfice.
L’adoption de cet amendement rendrait le système inutilisable, car il serait beaucoup trop lourd pour le cocontractant.
Cela irait totalement à l’encontre de ce que nous souhaitons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’intention de l’amendement, mais il présente une réelle difficulté juridique, parce qu’il ne paraît pas possible qu’un contrat sous seing privé soit à l’origine d’une obligation qui s’apparente à une servitude d’utilité publique.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Dans mon souvenir, après avoir été interrogée au sujet de la pérennité de ces opérations de compensation sur les sites, la CDC biodiversité nous a dit qu’il ne fallait pas nous inquiéter, puisque quelque chose serait prévu.
Mais, pour le moment, nous n’avons rien.
Il faudrait inscrire dans la loi ce que nous proposons, à savoir qu’il n’y ait pas de changement d’usage qui rende caduc l’objectif de protection de la biodiversité.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 280.
Dans une logique de simplification, cet amendement vise à supprimer l’agrément des sites naturels de compensation.
En effet, l’alinéa 11 du présent article impose l’agrément des opérateurs de compensation.
Or, l’agrément des sites naturels de compensation prévu à l’alinéa 16 imposerait un double agrément aux opérateurs de sites naturels de compensation : au titre d’opérateurs de compensation et au titre d’opérateurs de sites naturels de compensation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je l’ai dit en commission, cette question du double agrément sera normalement réglée par le Gouvernement, par voie réglementaire.
Par ailleurs, l’agrément des opérateurs de compensation et celui pour les sites naturels de compensation ne sont pas les mêmes.
L’agrément est une garantie technique et financière des divers opérateurs.
Il est important de le conserver.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 405.
Cet amendement vise à préciser par décret les conditions dans lesquelles ces actions nouvelles seront mises en œuvre, en particulier concernant le régime fiscal des flux financiers, les notions d’unité de compensation et le maintien d’une priorité de mise en œuvre de la compensation dans les territoires dégradés.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 514.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 801.
Cet amendement vise à donner un délai de mise en demeure de satisfaire aux obligations de compensation : une date butoir d’un an au-delà de laquelle l’administration doit mettre en demeure la personne soumise à une obligation de compensation de mener les opérations prévues.
Il semble important d’inscrire ce délai dans la loi, sans quoi nous pourrions craindre que les engagements ne soient pas tenus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 282.
Cet amendement supprime la possibilité pour l’autorité compétente d’imposer des actions correctives ainsi que des garanties financières aux porteurs de projets.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 827.
Toujours pour s’assurer de la réalisation effective des compensations, cet amendement vise à créer une astreinte journalière, lorsque les obligations n’ont pas été respectées.
Il paraît logique de prévoir une sanction financière pour l’opérateur de compensation qui n’aurait pas satisfait à ses obligations.
Il s’agit aussi de proposer un dispositif dissuasif d’incitation pour que l’opérateur respecte ses engagements.
Cette astreinte ne dépasserait pas 0,5 % du montant total estimé des travaux.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 83.
Je propose d’insérer les mots « et décrites », après le mot « géolocalisées » à l’alinéa 24, afin d’améliorer la transparence, le suivi et la description précise des mesures compensatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère le retrait de cet amendement qui vise à préciser, sans en modifier le sens, la rédaction d’un alinéa qui n’a pas été modifié en première lecture au Sénat.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 901.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 233.
Je sais que très souvent, dans notre assemblée, la proposition de rédaction de rapports n’est pas retenue.
Néanmoins, je propose que le Gouvernement nous en remette un sur la mise en œuvre des réserves d’actifs naturels et des opérateurs de la compensation, dans un délai de trois ans à compter de la promulgation de la loi.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 408.
Ce rapport permettrait au Parlement de jouer son rôle de contrôle.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 229.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère aux auteurs des amendements de les retirer, car je propose un amendement à l’article 33 bis qui vise à demander un rapport dans un délai de deux ans.
Mme Laclais peut donc retirer son amendement, puisque l’objet du rapport est le même.
Ne le retirez pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je n’avais pas vu que ma collègue rapporteure avait déposé un amendement en ce sens.
S’il porte aussi sur les réserves d’actifs et les mesures compensatoires, je ne vois pas d’inconvénient à retirer les miens.
Retirez-vous également votre amendement, monsieur Menuel ? Je le retire.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 413 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 492.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Personne ne contracte si cela risque de mettre en péril l’équilibre économique de son exploitation.
Les parties sont libres de grever leur bien d’une obligation réelle environnementale, qui relève d’une démarche volontaire et unilatérale ; mais comme cela n’est pas obligatoire, personne ne sera assez bête pour le faire dans une telle configuration.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 80.
Cet amendement a pour objet d’éviter de limiter inutilement les droits des propriétaires et des fermiers sur plusieurs générations successives.
Plutôt qu’une durée illimitée et, de fait, peu crédible, deux options sont ouvertes : une durée maximale d’engagement de trente ans, ou bien une obligation réelle viagère ouverte à toute personne autre qu’une personne morale, ce qui permettra dans certains cas de dépasser cette durée de trente années sans pour autant que la génération suivante ne soit liée à l’obligation.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 866.
Défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement vise à compléter le contenu des obligations réelles environnementales en ajoutant les engagements réciproques.
En effet, tel qu’il est rédigé, l’article ne prévoit qu’un engagement unilatéral de la part des propriétaires de biens immobiliers.
Or pour constituer des contrats bilatéraux, les obligations réelles environnementales nécessitent un engagement réciproque des deux parties contractantes.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 245.
Les obligations réelles environnementales sont définies, à l’article 33, comme des contrats synallagmatiques entre propriétaires de biens immobiliers et collectivités publiques, établissements publics ou personnes morales de droit privé agissant pour la protection de l’environnement.
Tel qu’il est rédigé, l’article ne prévoit qu’un engagement unilatéral de la part des propriétaires de biens immobiliers.
Or pour constituer des contrats bilatéraux, les obligations réelles environnementales nécessitent un engagement réciproque des deux parties contractantes.
Cet amendement vise à compléter le contenu des obligations réelles environnementales en ajoutant les engagements réciproques.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 260.
Les obligations réelles environnementales sont définies, à l’article 33, comme des contrats entre propriétaires de biens immobiliers et collectivités publiques, établissements publics ou personnes morales de droit privé agissant pour la protection de l’environnement.
Tel qu’il est rédigé, l’article ne prévoit qu’un engagement unilatéral de la part des propriétaires de biens immobiliers.
Or pour constituer des contrats bilatéraux, les obligations réelles environnementales nécessitent un engagement réciproque des deux parties contractantes.
Cet amendement vise à compléter le contenu des obligations réelles environnementales en ajoutant les engagements réciproques.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 407.
Défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 493.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je dois visiblement réexpliquer ce que sont les obligations réelles environnementales.
Dans un premier cas, il s’agit de démarches volontaires et individuelles n’impliquant pas de contrat, tout au plus une écriture si on le souhaite.
N’importe qui – vous, moi ou un agriculteur propriétaire d’un petit ou d’un grand terrain, voire d’un morceau de jardin – dispose de cette possibilité.
C’est seulement dans un second cas, lorsqu’elles sont utilisées comme mécanisme de compensation, que les obligations réelles environnementales donnent lieu à un contrat : dans ce cas, les engagements réciproques sont inscrits dans le contrat.
Il ne faut donc pas confondre l’obligation réelle environnementale brute – une démarche individuelle et volontaire – et l’obligation réelle environnementale donnant lieu à un contrat.
Nous avons créé cette option pour permettre aux agriculteurs de traiter la compensation avec des contrats qui peuvent être rémunérés.
S’il s’agit d’un contrat à titre onéreux, les contreparties y seront précisées, sinon ce n’est pas un contrat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à imposer aux contrats créant des obligations réelles environnementales l’existence d’obligations réciproques.
Il posera problème lorsque des contrats n’en nécessiteront pas.
En effet, l’existence d’obligations réciproques dépendra du contexte local.
Cet amendement introduit donc une fragilité juridique.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 14.
Cet amendement tend à compléter l’article 33 en ajoutant les clauses de révision.
En effet, de nombreux changements peuvent intervenir : changement de situation d’une partie contractante, changement climatique ou environnemental, ou encore changement du contexte socio-économique.
Il convient d’en tenir compte.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 171.
Les obligations réelles environnementales sont définies, à l’article 33, comme des contrats entre des propriétaires de biens immobiliers et des collectivités publiques.
Ces contrats prévus sur de longues durées doivent contenir des clauses de révision pour permettre aux parties contractantes de modifier les obligations réelles environnementales et de les adapter aux situations nouvelles.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 410.
Si l’on veut que les contrats soient intéressants, il faut que leur présentation et leur réalisation puissent être modifiées.
On travaille avec la nature, qui fait comme bon lui semble, et il faut s’y adapter en permanence.
Si l’on ne prévoit pas de révision, on sera obligé d’établir un nouveau contrat en cas de changement significatif ; il est donc préférable de prévoir une telle possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
S’il y a un contrat, les deux parties qui négocient sont libres d’inclure une clause de révision, de préciser la durée de l’engagement et le montant de la rémunération s’il s’agit d’un contrat à titre onéreux.
Il n’est donc pas nécessaire de l’inscrire dans la loi ; cela va de soi lorsqu’il s’agit d’une obligation réelle non individuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La liberté des parties contractantes est la clé de voûte du dispositif, ce qui exclut d’imposer des clauses de révision.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement vise à compléter l’article par une disposition selon laquelle si l’un des engagements n’est plus respecté, l’autre engagement devient nul et non avenu, comme en droit des contrats.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 172.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 416.
Défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 495.
Défendu.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 511.
Défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 802.
Cette mesure très novatrice que sont les obligations réelles environnementales doit être rendue plus attractive pour les propriétaires de biens immobiliers, notamment par l’instauration de mesures d’incitation fiscale.
Ainsi, les dépenses de maintien, de conservation, de gestion ou de restauration d’éléments de la biodiversité ou de services écosystémiques dans un espace naturel, agricole ou forestier devraient faire l’objet d’une exonération fiscale.
Un régime fiscal similaire est déjà applicable dans de nombreuses catégories d’espaces naturels protégés tels que les parcs nationaux, les réserves naturelles, les sites Natura 2000, etc.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure, potentiellement intéressante, engendre une dépense de la part de l’État.
À ce titre, elle serait mieux placée dans une loi de finances.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 97.
Un propriétaire immobilier pourrait très bien contracter avec une association de protection de l’environnement des obligations environnementales consistant à interdire certaines activités comme la chasse – c’est le cas en Écosse et en Espagne.
Il importe donc de conditionner la signature d’une obligation réelle environnementale à l’accord préalable et écrit des autres détenteurs de droits sur le fonds et non seulement à l’accord des preneurs de baux à ferme.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 150.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 688.
Il s’agit de sécuriser l’obligation pour qu’elle ne puisse pas être dévoyée en tombant entre des mains mal intentionnées.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 727.
Défendu.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 731.
Défendu.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 790.
Dans la vraie vie, le propriétaire d’un terrain ne régule pas toujours les espèces qui y sont présentes, ce qui a des effets catastrophiques pour les voisins et les espaces forestiers environnants.
Quels que soient les droits contractés, l’on doit gérer la faune correctement sur son territoire.
C’est pourquoi, pour assurer les équilibres liés à la biodiversité, il nous apparaît opportun de compléter l’alinéa 5.
En effet, les espaces d’alentour peuvent être affectés par un propriétaire qui n’a pas conscience des effets de son inaction ou de la sanctuarisation de son territoire.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je suis donc défavorable à ces amendements identiques, au bénéfice de l’amendement de M.
Launay et de l’amendement que je défendrai moi-même dans quelques instants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
Les droits des tiers seront préservés : cela ne pose aucun problème.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 422.
Comme je l’ai expliqué, cet amendement vise à compléter l’alinéa 5 de cet article par les mots : « et sous réserve des droits des tiers. » L’adoption des amendements identiques a dû le faire tomber, d’ailleurs, ce qui est dommage, car les obligations réelles environnementales devraient aussi être à la disposition des agriculteurs… Je me permets de vous interrompre, madame la rapporteure : formellement, votre amendement no 422 n’est pas tombé.
C’est à vous d’apprécier s’il est toujours pertinent compte tenu de l’adoption des amendements identiques nos 97 et suivants.
Je le maintiens, mais il est vrai qu’il a moins de sens à présent.
J’en profite pour inciter nos collègues à mieux examiner les amendements.
L’amendement no 422 vise ainsi à ajouter les mots « et sous réserve des droits des tiers », puisque la loi l’exige.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’y suis favorable, mais avec l’adoption des amendements identiques nos 97 et suivants, les droits de tiers sont tellement préservés qu’ils dénaturent les obligations réelles environnementales.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
J’espère donc que nous adopterons cet amendement.
Il est devenu un peu redondant, mais reste bien utile, car il est mieux rédigé.
Mon interprétation est un peu différente.
La rédaction issue des travaux du Sénat exige l’accord des « autres détenteurs de droits et d’usages » : cela signifie en clair que tous ceux qui ont un usage avéré d’agriculture et de loisirs, et ont contractualisé, doivent donner leur accord.
Cette rédaction me semble plus sûre pour ceux qui ont signé un bail d’usage que celle que propose l’amendement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour le soutenir.
Cet amendement propose en effet que le Gouvernement remette un rapport sur la mise en œuvre du mécanisme d’obligations réelles environnementales.
Je note que l’Assemblée vient de prendre des décisions qui vont particulièrement porter préjudice aux agriculteurs, et c’est dommage.
Ceux qui ont voté ces amendements l’assument certainement, mais je suis surprise d’une telle attitude qui ne répond à rien de très logique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérions à l’origine ce rapport comme inutile car l’alinéa 2 de l’article 33 prévoit déjà d’insérer des obligations réelles environnementales dans le décret portant réforme de la publicité foncière.
Cela dit, suite aux votes qui ont eu lieu juste avant la suspension, il ne serait peut-être pas inutile de faire un rapport sur la mise en œuvre desdites obligations réelles environnementales.
L’avis est donc favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le soutenir.
Le dispositif proposé par cet article, qui répond, je le répète, à un souci plus large que le seul cas du grand hamster d’Alsace, me semble bien construit.
Je propose donc qu’il soit rétabli dans le texte de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans cette logique, le rétablissement de l’article 34 ne semble pas nécessaire.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Madame Abeille ?… Je le maintiens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 976.
Cet amendement relatif aux dispositions prévues pour les chemins ruraux est de cohérence avec la rédaction de l’article 35 quinquies qui contient déjà le mot : « recensement ».
Cette rédaction est également conforme à celle adoptée par le Sénat.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 380.
Cet amendement vise à bien cadrer la définition d’un chemin rural parce qu’il y en a de plusieurs sortes : des chemins ruraux privés qui appartiennent à des propriétaires, d’autres à des associations foncières, et des chemins ruraux publics qui appartiennent à des collectivités locales, en particulier aux communes.
Il est aujourd’hui impossible pour la personne qui, au bout d’une route, voit un chemin, de savoir s’il est privé ou public – sauf bien entendu si un panneau signale l’interdiction de l’emprunter.
Il est donc indispensable, pour des raisons de stabilité juridique, que les chemins ruraux concernés par l’alinéa 2 de l’article 35 bis doivent présenter un intérêt pour la randonnée et, à ce titre, être inscrits dans le plan départemental d’itinéraires de promenade et de randonnée.
Il ne peut s’agir que des chemins ruraux qui permettent de réaliser un circuit de randonnée, c’est-à-dire ceux qui sont publics.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Le but des inventaires des chemins ruraux sera d’améliorer la connaissance de l’ensemble des chemins et non d’une partie seulement.
Il appartiendra aux autorités concernées de déterminer ensuite ceux qui sont propices à la randonnée et ceux qui ne desservent que des exploitations agricoles.
Dans certaines communes, des chemins mal balisés conduisent les randonneurs à faire demi-tour ou à pénétrer dans des exploitations agricoles.
Il convient donc d’améliorer le fléchage et la signalétique.
Mais réduire la portée des inventaires ne serait pas une solution.
De plus, qui déterminerait et sur quels critères les chemins qui présentent un intérêt pour la randonnée ? Chacun voit bien que cette notion est extrêmement floue.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le recensement des chemins ruraux a tout de même bien d’autres objectifs que celui d’assurer le bon fonctionnement des randonnées.
Il s’agit notamment de procéder à un réaménagement du parcellaire agricole en vue de l’adapter aux nouvelles pratiques sans en passer par un remembrement.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
J’avais déposé un amendement concernant ces inventaires des chemins ruraux, mais il a malheureusement été déclaré irrecevable au titre de l’article 40.
Nos débats en commission ont bien montré qu’il aurait été souhaitable d’aller plus loin et de ne pas en rester seulement au stade du constat.
Il faudrait mettre autour de la table toutes les parties prenantes en instaurant une instance de concertation pour évaluer les chemins ruraux qui doivent être conservés, voire restaurés, et ceux qui doivent être aliénés.
Ces chemins conjuguent souvent plusieurs intérêts, qui peuvent être divergents ; je pense bien sûr aux randonneurs, au milieu agricole, mais aussi à la ville.
On a ainsi évoqué les culs-de-sac pour les randonneurs.
Ces chemins sont aussi utiles pour contourner la ville, et il est important de le prendre en compte, par exemple pour les largeurs de voirie dans les projets de requalification urbaine.
Mon amendement proposait de créer par décret une instance de concertation afin d’aboutir à un inventaire qui soit accepté par tous.
Je crois que la suite de la discussion va montrer qu’il y aura de toute façon besoin de concertation en la matière.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 29.
Vous venez de dire, madame la secrétaire d’État, que cet inventaire ne servira pas qu’aux chemins de randonnée mais qu’il permettra aussi éventuellement une amélioration du parcellaire.
Or s’il sert à des fins agricoles, il est important que la profession agricole puisse participer à sa réalisation.
C’est pourquoi l’amendement propose que le conseil municipal y associe ses représentants.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 236.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 386.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable car je ne vois pas de toute façon comment les maires pourraient s’exonérer de travailler en concertation avec la profession agricole s’agissant de l’inventaire des chemins ruraux.
Sinon, cela poserait un problème extrêmement grave.
C’est vrai.
Il n’est donc pas la peine d’alourdir le texte en y introduisant des mesures qui vont de soi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans les faits, les représentants de la profession agricole, qui connaissent en effet bien le terrain, pourront être consultés.
Il n’y a donc pas lieu d’alourdir cet article en imposant cette consultation par la loi.
En plus, l’adoption de ces amendements pourrait laisser à d’autres le sentiment d’avoir été oubliés – je pense, par exemple, aux associations de randonneurs.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Les agriculteurs doivent bien évidemment être consultés pour la définition des chemins ruraux parce qu’ils les pratiquent au quotidien, allant ainsi d’un champ à l’autre avec leur véhicule – c’est pourquoi certains chemins font quatre mètres, d’autres six mètres, voire huit mètres.
Il faudra que l’inventaire prenne en compte leur utilité pour les agriculteurs.
Sinon, il y aura parfois blocage pour passer d’un champ à un autre ou d’une exploitation à une autre.
Absolument ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Seuls les agriculteurs connaissent l’état de leurs terrains.
Se passer de leur expertise dans ce domaine serait une grave erreur.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Aucun élu local n’aurait l’idée de s’engager dans une telle opération sans associer les représentants de la profession agricole.
Exactement ! Cela étant, l’inscrire dans la loi rassurera la profession agricole.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 158.
Du temps est donc nécessaire : prévoir deux ans pour réaliser ce recensement paraît trop court.
Aussi, nous proposons d’étendre cette période à quatre ans.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 522.
Nous défendons le même amendement, avec les mêmes arguments.
Connaissant bien les questions discutées, deux ans me semblent courts pour mener le recensement et l’enquête publique, bien qu’à l’inverse, doubler ce délai pourrait être considéré comme trop long.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 157.
La démarche du recensement vise à protéger les chemins ruraux du territoire communal.
Si la commune décidait d’exclure certains chemins de cette protection, elle pourrait utiliser d’autres procédures à sa disposition : l’aliénation pour un chemin désaffecté ou l’échange, pour lui rendre une fonctionnalité.
Il n’est donc pas cohérent qu’une commune choisisse de ne protéger qu’une sélection des chemins ruraux dont elle dispose.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 523.
Sur cet amendement identique au précédent, je développe exactement les mêmes arguments.
L’amendement est donc défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement de suppression no 387.
Cet amendement vise à supprimer l’article 35 ter, en raison du fort risque d’inconstitutionnalité qu’il présente, car il atteint au droit de la propriété.
Il lèse le prescripteur de bonne foi, sans qu’une quelconque utilité publique ne soit démontrée ni même exigée pour l’application de la suspension.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 429.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 975.
Cette rédaction est par ailleurs conforme à celle adoptée par le Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jérôme Lambert, pour soutenir l’amendement no 524.
Or, au-delà de leur utilité pour les chasseurs, les randonneurs et toutes les personnes qui les fréquentent, ces trames vertes sont aussi de véritables refuges pour la biodiversité, qu’elle soit ordinaire ou remarquable.
En effet, les bandes enherbées ou les haies, qui longent ces espaces, sont précieuses pour lutter contre la fragmentation des milieux naturels, leur isolation et leur diminution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est inutile.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 430.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 155.
Cet amendement vise à préserver la biodiversité des chemins dans les communes.
Il s’agit d’empêcher qu’une commune n’échange un chemin rural intéressant du point de vue de la biodiversité contre un chemin de surface beaucoup moins importante et non végétalisé.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que la commission a examiné cet amendement en application de l’article 88 du règlement, et qu’elle l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. David Douillet.
Rappelons, pour parfaire la culture générale de tous ceux qui aiment notre nature, que les oiseaux nichent dans les haies, qui jouxtent les chemins de toutes les régions, en particulier l’Île-de-France.
C’est la raison pour laquelle il paraît un peu incohérent de ne pas protéger les chemins et ceux qui vivent autour, en particulier les oiseaux, perdreaux et faisans.
Si l’on examine ce texte, il faut traiter de toute la biodiversité, en particulier des animaux, et ne pas rester dans la technique pure, sans considérer les espèces qui vivent dans les chemins.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, inscrit sur l’article.
Le moment serait également venu de clarifier la notion juridique de chemin rural, car il est aujourd’hui très complexe de distinguer chemin d’exploitation, chemin rural, chemin de service, avec des plans cadastraux souvent erronés.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 433.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement vise à ajouter, après le terme « ruraux » les mots « qui présentent un intérêt pour la randonnée ».
Nous ne sommes pas défavorables à cette révision, sous réserve qu’elle permette d’utiliser les chemins ayant un intérêt pour la randonnée, et de laisser aux autres chemins un usage purement agricole.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 388.
Il est défendu.
J’ajouterai seulement que nos amendements, cohérents et d’application très pratique, visent à enrichir le texte.
Ils ne méritent pas que vous les expédiez ainsi, à chaque fois, madame la secrétaire d’État, car nous envisageons les aspects pratiques de ces chemins en milieu rural.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est donc nécessaire de ne retenir que les chemins ruraux qui peuvent être utilisés pour la randonnée et la circulation des piétons.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 174.
La défense de la biodiversité fait intervenir les chasseurs et les agriculteurs, auxquels peuvent s’ajouter les randonneurs, à condition qu’ils empruntent des chemins ruraux adaptés et utilisables pour la randonnée et la promenade.
Des caractéristiques d’accès et de sécurité des usagers sont nécessaires pour ces chemins.
Pour être utilisés, les chemins ruraux doivent en effet permettre une circulation aisée.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 250.
Ces chemins doivent présenter des caractéristiques d’accès et de sécurité pour les usagers.
Il est donc nécessaire de ne retenir que les chemins ruraux pouvant être utilisés pour la randonnée et la circulation des piétons.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 837.
Je m’explique.
Lorsque l’on adapte les chemins ou lorsque leur utilisation est autorisée à certains types de véhicules terrestres, un tourisme lié à ces utilisateurs-là, avec des itinéraires prédéfinis – pour qu’ils ne dérangent pas les promeneurs ou les randonneurs, car il peut y avoir conflit entre un engin motorisé et quelqu’un qui marche ou qui est à cheval –, peut voir le jour.
Fixer de tels itinéraires demanderait réflexion, de la part des départements ou des régions par exemple, mais il y a tellement de chemins dans notre pays qu’il devrait y avoir de la place pour tout le monde.
Ces chemins amèneraient les utilisateurs dans des villages, où l’on trouve des hôtels et des restaurants.
Je puis vous assurer que cette population-là a les moyens de développer l’économie de nos petits villages et de notre ruralité, aujourd’hui malheureusement désertée par tout type d’activité.
Il s’agit en quelque sorte de créer une activité supplémentaire.
Je voulais soumettre cette idée à la réflexion de l’Assemblée nationale.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Je rappelle à l’Assemblée nationale que nous venons de rejeter des amendements visant à ne retenir, dans l’inventaire des chemins ruraux, que ceux qui présentent un intérêt pour la randonnée.
Soyons cohérents ! Contrairement à ce que semblent penser les auteurs des présents amendements, le fait de recenser un chemin rural ne l’inclut pas ipso facto dans le plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée.
Il est bien évident que seuls les chemins présentant un intérêt pour la randonnée continueront de figurer, comme c’est le cas actuellement, dans ces plans départementaux.
Avis défavorable sur tous les amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est inutile de préciser quels types de chemins ruraux doivent être intégrés dans le plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée ! Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État pour le soutenir.
Cet amendement complète donc la notion de complémentarité entre environnement, agriculture et sylviculture.
Si la référence à la complémentarité peut se comprendre, elle n’emporte pas les mêmes effets et ne peut remplacer la mention explicite d’une possibilité de donner une finalité environnementale à une opération d’aménagement foncier, ce qui est l’intention du Gouvernement.
De plus, la complémentarité est un principe non normatif qui peut évoluer au cours des débats parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le soutenir.
Compte tenu de l’importance et du rôle économique de la filière bois dans les territoires ruraux, il nous semble nécessaire d’impliquer plus largement le Centre national de la propriété forestière dans l’élaboration des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d’urbanisme et, par conséquent, d’étendre le champ de compétence de cet établissement public, afin qu’un éclairage relatif au développement forestier soit apporté systématiquement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 961.
En effet, l’article L. 421-4 du code de l’urbanisme prévoit un régime de soumission à déclaration préalable de toute coupe ou abattage d’arbre et un principe d’exception lorsqu’il existe un document de gestion forestière.
La rédaction proposée par l’amendement me semble donc mieux correspondre à l’objectif recherché.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 36 quater A et 36 quater B.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 434.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Les richesses du sol et du sous-sol : il me paraît important de les inscrire dans le projet de loi relatif à la biodiversité, en indiquant que les schémas d’urbanisme devront en tenir compte – d’autant que l’article 1er y fait clairement référence.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 436.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 424.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends ce que veut dire Mme Le Dain.
Toutefois, s’il était adopté, son amendement serait extrêmement difficile à mettre en œuvre.
La richesse du sous-sol ne sera pas forcément connue au moment du classement en espaces de continuités écologiques.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable : il faut pouvoir avancer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Le Dain, maintenez-vous l’amendement ? Je précise que la carte géologique de la France métropolitaine et des îles est bien connue.
C’est moins le cas en Guyane, j’en conviens, où il y a une attaque très forte contre les richesses du sous-sol.
Il serait donc bon que, dans ce projet de loi, l’on dise que nous nous y intéressons collectivement et que nous faisons en sorte que schémas et carrières puissent être rapprochés et étudiés pour tout ce qui concerne la construction.
Cela permettra la préservation de la biodiversité.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 437.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 835.
Je le répète : je regrette la modification du texte et je souhaite que nous revenions à la rédaction adoptée en première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition avait été proposée en première lecture mais, depuis, nous avons eu beaucoup de temps pour travailler avec les professionnels, qui se sont montrés favorables à la logique ici défendue, sur les toitures comme sur les places de parkings.
Il me paraît donc important de préserver la réécriture adoptée en commission après cette concertation, faute de quoi nous ajouterions encore des dispositions pour l’instant inapplicables.
J’espère que la révision de la loi sur la biodiversité, dans quelques années, nous permettra d’aller plus loin encore.
On sait toutefois que, pour atteindre nos objectifs, il faut procéder par étapes ; aussi je vous invite à retirer l’amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, des mesures telles que celle préconisée ici, ou qui peuvent s’y assimiler, ont été prévues dans la loi pour l’accès au logement et à un urbanisme rénové – ALUR.
Cet amendement pourrait donc être retiré.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 287.
Pour des raisons pratiques évidentes, il est donc proposé de décaler d’un an l’entrée en vigueur de la disposition.
Les articles 36 quinquies C, 36 quinquies D et 36 sexies ont été supprimés par la commission.
La commission a supprimé l’article 36 octies.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 362.
En effet, comme le prévoyait le projet de loi initial du Gouvernement, la mesure doit être corrélée à l’existence d’un risque avéré d’atteinte aux objectifs de conservation des sites Natura 2000 par les activités de pêche maritime qui s’y déroulent.
L’ajout de la mention « s’il y a lieu » permet de laisser la latitude nécessaire à la qualification et la hiérarchisation des risques par les membres du comité de pilotage local du site Natura 2000, comme le prévoit la circulaire du ministère de l’écologie de 2013 relative à la prise en compte des activités de pêche maritime professionnelle, dans le cadre de la mise en œuvre de Natura 2000 en mer.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 871.
Il est défendu.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 291.
En effet, l’octroi d’une gestion privée permettra d’attirer les moyens nécessaires à la réalisation des objectifs nationaux en matière de gestion des espaces naturels et de favoriser l’émergence d’entreprises françaises spécialisées dans la gestion d’espaces naturels.
Quel est l’avis de la commission ? La gestion d’une réserve naturelle est une activité à but non lucratif faisant l’objet d’une délégation de service public.
Il est indispensable de maintenir le principe selon lequel ces réserves doivent être gérées par des organismes d’intérêt général.
Or il ne vous a pas échappé, monsieur Cinieri, que les comités régionaux de pêche maritime, ainsi que les comités régionaux de la conchyliculture sont des organismes professionnels, dont la mission principale est de défendre les intérêts de la pêche professionnelle ou de la conchyliculture.
Votre amendement pourrait donc générer des conflits d’intérêts ; aussi la commission a-t-elle émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 365.
La dynamique dans laquelle s’inscrivent les pêcheurs est bien celle d’une protection du milieu, d’une gestion adaptée, d’un équilibre entre tous les usages et d’une sensibilisation renforcée de tous les acteurs.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 869.
Défendu.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 891.
Il convient donc de leur marquer notre confiance en les impliquant davantage, comme c’était d’ailleurs prévu dans le projet de loi initial du Gouvernement et dans la version du Sénat, et comme le permet le code de l’environnement : ce serait une façon de reconnaître le travail déjà effectué par ces comités dans la mise en œuvre des politiques publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : j’ai expliqué pourquoi tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Certaines autres aires marines protégées, comme le site Natura 2000 du plateau de Rochebonne, sont d’ores et déjà gérées par les comités des pêches.
Le projet de loi conforte d’ailleurs les missions de protection, de conservation et de gestion des milieux et écosystèmes de ces organisations professionnelles.
Toutefois, face aux craintes de certaines associations de protection de l’environnement, qui soulignent les risques de conflit d’intérêts, l’Assemblée nationale avait seulement prévu d’associer à la gestion de ces zones les acteurs socio-économiques du secteur des pêches maritimes et de l’aquaculture.
Cette proposition constitue, pour le Gouvernement, un compromis acceptable sur lequel le Sénat était revenu en permettant à ces acteurs d’assurer seuls la gestion d’une réserve ; mais votre commission du développement durable n’a conservé que la possibilité de les associer à la gestion desdites zones, confirmant par là le vote de l’Assemblée en première lecture.
Je m’en remets donc à la sagesse de votre assemblée sur cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 293.
Par conséquent, il est proposé que le maintien des ouvrages et installations soit possible, sauf si cela peut entraîner une atteinte aux écosystèmes et à la sécurité de la navigation.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sujet, je le rappelle, est régi par la convention de Montego Bay, que la France s’est engagée à respecter.
Or cette convention, justement, ne privilégie pas le maintien sur site par rapport au démontage.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 417 rectifié.
Cette demande émane essentiellement du monde de la recherche, dont nous avons longuement auditionné des représentants lors de la préparation du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces différents éléments méritant une précision, je demande le retrait de l’amendement.
Celui-ci est-il maintenu, madame Le Dissez ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 295.
Par ailleurs, le paiement d’une redevance d’occupation ou d’utilisation du domaine public constitue une contrepartie des avantages procurés à l’occupant ou à l’utilisateur par rapport au public.
Or il n’est pas démontré que les activités visées portent atteinte à l’usage de ce même domaine par le public.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me paraît mauvais : la commission a donc émis un avis défavorable le concernant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 298.
L’amendement no 298 prévoit, quant à lui, la dépénalisation du régime d’autorisation en ZEE.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement tend à diviser par vingt le montant des amendes et vise à supprimer la liste des personnes chargées de constater les infractions.
La commission y est évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 714.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 717.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 721.
Rédactionnel également.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 614.
Harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 934.
Sachant qu’une redevance est déjà applicable à l’exploitation d’hydrocarbures liquides ou gazeux sur le plateau continental, ces activités ne sont pas visées dans l’amendement, de façon à éviter une double taxation – le problème avait notamment été évoqué en commission.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 818.
En effet, il s’agit bien, ici, d’un outil visant à améliorer la gestion écologique d’un espace donné, et ce, dans une perspective économique pour la pêche.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, car il ne faut pas trop centraliser.
En outre, la rédaction proposée par le Sénat, qui confie au préfet maritime le soin de prendre des mesures de réglementation, a permis de trouver un juste équilibre entre simplicité et efficacité du processus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
S’agissant de l’amendement no 818, je suis assez de l’avis de Mme la rapporteure : la gestion d’une zone de conservation halieutique doit pouvoir prendre en compte efficacement les évolutions du milieu marin et, en particulier, le caractère mouvant des ressources halieutiques.
Le niveau du décret ne semble donc pas adapté pour préciser la réglementation applicable à certaines activités maritimes lorsqu’elles s’exercent au sein de telles zones.
Il serait plus approprié qu’un décret fixe les grands objectifs, le périmètre et la durée de la zone de conservation halieutique et renvoie, ensuite, à l’autorité administrative le soin de décider des mesures appropriées à y mettre en place.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 726.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 740.
Amendement de coordination rédactionnelle.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 401.
Elle permet de conserver les deux autres possibilités par défaut, à savoir une perception par le Conservatoire du littoral pour les sites qui lui appartiennent et par les communes concernées pour les autres espaces naturels protégés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 778.
Il s’agit, une fois de plus, de simplifier la rédaction et de supprimer une répétition : je pense qu’il n’est pas nécessaire que j’en dise plus.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 931, qui fait l’objet de deux sous-amendements nos 963 et 970 rectifié.
Il est donc essentiel que cet article évolue dans le sens d’un dispositif commun à tous les navires visés d’une part et, d’autre part, qu’en soient exclus les navires de plaisance de plus de vingt-quatre mètres.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 963.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision juridique.
Pouvez-vous également présenter le sous-amendement no 970 rectifié ? Sous réserve d’adopter ces deux sous-amendements, et donc de permettre la pénalisation effective de celles et ceux qui enfreindraient la loi, la commission est donc favorable à l’amendement du Gouvernement no 931, qui transforme en dispositif permanent ce qui, au départ, était prévu comme une expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements nos 963 et 970 rectifié ? Favorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 299.
Cet amendement permet de répondre aux critiques du référé de la Cour des comptes du 4 mars 2013 relatif à la gestion du Conservatoire du littoral, qui pointait l’inadéquation entre les moyens alloués à la structure ou mobilisables par celle-ci et l’ambition de ses objectifs stratégiques à l’horizon 2050.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif, qui vient de fêter ses quarante ans d’existence, est toujours aussi pertinent et efficace.
Autoriser les entreprises privées à gérer ce patrimoine commun comme le propose l’amendement risquerait de remettre en cause un modèle qui fonctionne bien et qui a fait la preuve de son efficacité.
C’est pourquoi je suis toujours défavorable à cet amendement, comme ce fut le cas lors de l’examen du projet de loi par le Sénat.
Très bien ! L’amendement no 751 rectifié de Mme Gaillard est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 860 de Mme Gaillard est un amendement rédactionnel.
L’amendement no 744 de Mme Gaillard est également rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 230.
L’article L. 322-1 du code de l’environnement s’articule en trois paragraphes dans lesquels le terme « zones » est employé.
Pour éviter toute confusion, il est nécessaire de modifier la rédaction afin de préciser que seul le premier paragraphe est concerné par les zones prévues dans l’article.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 390.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour soutenir l’amendement no 863.
Pour protéger ces espaces, l’amendement vise tout simplement à permettre au département d’accéder à la propriété des terres réputées sans maître.
À la Réunion, 90 % du territoire est classé patrimoine de l’humanité et fait partie d’un parc régional, propriété de la région.
Il y a ainsi une politique dynamique d’acquisition des biens situés en espace naturel sensible notamment.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Vous pourriez peut-être le retravailler pour le présenter au Sénat.
Tel qu’il est rédigé en tout cas, il ne répond pas à l’objectif que vous poursuivez, auquel nous n’aurions pas été opposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faudrait donc effectivement revoir votre amendement.
En l’état, j’y suis défavorable.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Dans ces conditions, je retire mon amendement et je le déposerai sous une autre forme.
L’amendement no 747 de Mme Gaillard est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour soutenir l’amendement no 769.
Cet amendement tend à permettre d’expérimenter la mise en place d’un tel réseau.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Il existe déjà des systèmes de protection.
Il suffit de vouloir les mettre en place, je pense que l’on n’a pas besoin d’une autre catégorie de surfaces protégées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Nous ne voulons pas pour le territoire de la Réunion une protection supplémentaire.
Nous avons suffisamment de cadres qui nous assurent une protection suffisamment efficace, ce qui d’ailleurs a contribué à faire classer notre territoire au patrimoine de l’humanité.
Il s’agit de permettre à nos territoires, à nos acteurs locaux de bénéficier du réseau qu’est Natura 2000, d’être dans une dynamique de réseau, d’échange, en plus de la protection dont nous bénéficions déjà.
Ce n’est donc pas du tout la même approche.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 926 rectifié.
Nous débattons d’un projet de loi relatif à la biodiversité.
Il importe d’y inscrire la protection des récifs coralliens si nous voulons reconquérir la biodiversité, là où c’est possible, car une fois les récifs coralliens morts on ne peut rien faire sinon les replanter au moyen de greffes, ce qui est long et coûteux.
L’homme, parfois, fait des bêtises et doit ensuite dépenser beaucoup d’argent pour les réparer.
J’ose aussi dire dans cette enceinte que la mécréante que je suis a tout de même lu l’encyclique dans laquelle le pape affirme qu’il est indispensable de protéger les massifs coralliens, faute de quoi l’humanité est en danger, en particulier les territoires qui en dépendent directement.
Prenons donc nos responsabilités et mettons-nous d’accord pour protéger les récifs coralliens ! Veuillez conclure, madame la rapporteure.
C’est un sujet important, monsieur le président.
Sans doute, mais le règlement est le même pour tout le monde.
Je vous demande donc, chers collègues, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’initiative française pour les récifs coralliens a émis des recommandations spécifiques aux grands ports maritimes de Martinique et de Guadeloupe.
Enfin, des mesures de suivi environnemental sont également prescrites afin de contrôler avec régularité les impacts potentiels des activités de dragage autorisées.
À l’heure actuelle, l’interdiction sèche du dragage n’est pas possible, mais tel n’est pas l’objet de votre amendement, madame la rapporteure, lequel propose d’en faire un objectif.
Décider dès à présent d’une interdiction ferait l’objet d’un avis défavorable de ma part, mais l’envisager comme un objectif me semble être une demande acceptable.
J’émets donc un avis de sagesse favorable, en quelque sorte.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Mme la rapporteure a raison, il faut en effet protéger les récifs coralliens qui constituent une richesse très importante et une source de biodiversité.
Nous aurons tout à l’heure l’occasion de débattre de l’article 56 relatif au chalutage en eaux profondes.
Je pense néanmoins que l’on se trompe en tentant d’imposer cette mesure à la France seulement.
Ce serait déjà pas mal ! Une telle décision ne peut être prise uniquement au niveau français, faute de quoi on pénalisera encore toutes les professions travaillant dans ce domaine.
Il a raison ! En outre, ces dragages font l’objet de très nombreux contrôles et suivis scientifiques qu’a rappelés Mme la secrétaire d’État.
Ils sont donc parfaitement contrôlés et réglementés.
Je ne vois donc pas pourquoi nous adopterions un tel amendement.
Enfin, l’amendement tel qu’il est rédigé ne propose pas du tout de faire de l’interdiction du dragage un objectif, madame la secrétaire d’État.
Il propose bien « d’interdire le dragage des fonds marins dans l’ensemble des zones sous souveraineté ou juridiction françaises lorsqu’il est susceptible de toucher les récifs coralliens ».
Par conséquent, je voterai contre cet amendement.
La parole est à Mme Maina Sage.
Il s’agit aussi de protéger un patrimoine de l’humanité dès lors que ces écosystèmes regroupent 30 % des ressources halieutiques futures de la planète.
Nous sommes néanmoins dans l’obligation d’effectuer des travaux de dragage, car il est nécessaire d’accéder à nos lagons et de faciliter la circulation des bateaux.
Nous essayons d’y procéder en minimisant l’impact sur l’environnement.
Certes, nous avons une compétence propre en la matière – l’éventuelle interdiction future ne toucherait donc pas directement la Polynésie –, mais j’aimerais faire partager notre expérience.
Il faut écouter la voix du terrain ! Il ne faut pas contraindre entièrement ces espaces.
Les travaux visés demeurent parfois nécessaires à la vie locale.
Je me range donc à la position du Gouvernement sur ce sujet, ce qui n’empêche pas de préciser le deuxième objectif fixé par l’article 51 ter A encourageant la protection de 75 % de ces espaces.
Parmi les propositions visant à atteindre cet objectif, on pourrait intégrer la réduction totale, à terme, des impacts sur les coraux, mais prévoir dès à présent une interdiction totale ne me semble pas réaliste.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Vous avez exercé la présidence avec beaucoup de talent tout à l’heure, monsieur le président, en n’appelant pas l’amendement identique à celui de Mme la rapporteure que j’ai déposé en raison de mon absence de l’hémicycle, mais les explications de Mme la secrétaire d’État, qui sont valables, m’auraient de toute façon convaincu de le retirer.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure.
Il faut savoir où et comment on inscrit les dispositions dans la loi, monsieur Lurton.
L’amendement modifie l’article 51 ter A dans lequel l’État se fixe des objectifs, le terme est écrit noir sur blanc.
Voilà qui répond à la question que vous soulevez.
L’esprit est bien de prendre des mesures allant dans le sens de ces objectifs.
Si nous ne faisons jamais rien, nous verserons demain d’abondantes larmes de crocodile en constatant que la biodiversité disparaît et que l’humanité en est menacée.
Lisez les paragraphes concernés et vérifiez où l’amendement est inclus dans le texte, chers collègues, et vous verrez qu’il s’agit bien d’atteindre un objectif.
Vous pourrez alors l’adopter.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 70.
L’introduction par le Sénat d’une action de groupe dans le domaine environnemental, certainement envisageable, est néanmoins grandement prématurée et n’a pas fait l’objet d’une sécurisation juridique suffisante ni d’études appropriées.
La notion d’action de groupe doit d’ailleurs être prochainement réajustée et sécurisée dans le projet de loi relatif à l’action de groupe et à l’organisation judiciaire.
Le débat sur l’action de groupe environnementale y aura toute sa place.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 151.
Il s’agit de supprimer cet article.
L’introduction par le Sénat d’une action de groupe dans le domaine environnemental, certainement envisageable, est pour l’heure grandement prématurée car elle n’a fait l’objet d’aucune sécurisation juridique ni d’études appropriées.
La notion d’action de groupe elle-même sera prochainement réajustée et sécurisée dans un autre texte qui sera prochainement examiné par l’Assemblée, le projet de loi adopté par le Sénat relatif à l’action de groupe et à l’organisation judiciaire.
Le débat sur l’action de groupe environnementale y aura toute sa place.
D’ores et déjà, la commission des lois, saisie au fond, a nommé MM. Clément et Le Bouillonnec rapporteurs du projet de loi dont le titre V est et demeurera intégralement consacré à l’action de groupe.
Nous ne pouvons pas improviser une réforme précipitée du code de la justice administrative.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 169.
Il convient de supprimer l’article 51 quater AA.
Prévoir une action de groupe en cas de préjudice personnel causé par une atteinte à l’environnement n’apporte aucun avantage.
Les associations de protection de l’environnement ont déjà la capacité d’intenter une action en représentation conjointe, comme l’a révélé Mme la ministre de l’environnement pendant les débats parlementaires.
En outre, comme l’ont indiqué nos collègues, des débats sur ce point sont en cours dans notre assemblée.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 237.
Une action de groupe peut être nécessaire mais elle doit être juridiquement bien encadrée.
Le texte prévoit qu’une association agréée déclarée depuis au moins cinq ans puisse intenter une action de groupe, or les études préalables aux importants projets d’infrastructures sont menées sur des années voire une décennie.
Cela signifie que, sitôt un projet connu, un groupe de riverains pourra se constituer en association et intenter cinq ans après une action de groupe.
Chaque projet d’infrastructure important dans ce pays se verra systématiquement opposer des actions de groupe.
Il importe donc de revenir sur ce point en supprimant l’article.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 391.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 689.
L’argumentation est la même : l’action de groupe ne doit pas être le monopole des associations ; tout groupe constitué doit pouvoir agir en justice.
On doit pouvoir organiser ces choses sans devoir entrer dans des cadres prédéfinis.
La parole est à M. David Douillet, pour soutenir l’amendement no 792.
J’ai entendu ce que vous avez dit, madame la rapporteure, au moment où M.
Plisson a pris la parole et franchement je trouve cela assez désagréable.
Vous n’êtes pas obligé de m’écouter ! Demain, quand nos débats seront finis, je vous saluerai et tout ira bien, ce n’est pas le problème.
Simplement faisons preuve d’un peu de respect mutuel.
Cela manque, en effet ! Si vous n’êtes pas adaptée à ce genre d’exercice, il ne fallait pas choisir d’être députée.
Très juste ! On a le droit de ne pas être d’accord sur des questions fondamentales.
Moi par exemple, j’étais prêt à voter un des amendements de Mme Abeille, alors que nous nous opposons sur plein de sujets, parce qu’il était de bon sens.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait ? Quoi qu’il en soit, madame la rapporteure, j’aimerais que d’ici la fin de nos débats vous nous épargniez ce genre de remarques inutiles.
Quel est l’avis de la commission ? Rassurez-vous, cher collègue, il nous arrive aussi d’entendre certaines réflexions provenant de vos bancs, et nous n’en faisons pas pour autant une tartine ! Nous ne passons pas cinq minutes sur des choses qui ne méritent pas qu’on s’y arrête.
Voilà : ça continue ! Je ne suis pourtant pas susceptible ! Considérons que nous sommes quittes et n’en parlons plus.
Et votre avis, madame la rapporteure ? Je pense que supprimer cet article enverrait un mauvais signal au Gouvernement et à nos concitoyens.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon expérience politique m’a appris à ne pas lâcher la proie pour l’ombre.
Quelle chasseresse ! Gardons donc ce dispositif pour l’instant.
Quitte à l’améliorer au Sénat s’il y a lieu, préservons cette belle avancée qu’est l’action de groupe environnementale.
J’en conclus, madame la secrétaire d’État, que votre avis est défavorable à ces amendements ? En effet.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Les associations agréées sont définies dans la loi mais les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins ne sont pas nécessairement contrôlées.
C’est pourquoi je pense qu’on pourrait faire évoluer tout cela, mais gardons le principe, qui me paraît tout à fait intéressant.
C’est grave ! Oui, très grave ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement de suppression no 301.
Cet amendement propose de conserver la rédaction actuelle de l’article 8 du code de procédure pénale, qui fait courir le délai de prescription de l’action publique en matière de pollution des eaux de surface à partir de la date de commission de l’acte de pollution.
Quel est l’avis de la commission ? Le vote qui vient d’avoir lieu montre que le Sénat peut se montrer beaucoup plus progressiste que l’Assemblée nationale.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ses propositions en matière de préjudice écologique ou d’action de groupe nous donnent à réfléchir sur l’initiative parlementaire… Vous n’avez pas à commenter un vote ! Vous n’avez qu’à vous incliner ! …– Inutile de râler – et sur la manière dont nous travaillons.
Vous ne savez pas ce que c’est que la démocratie ! Nous ne sommes pas à la hauteur de ce qu’attendent les habitants de ce pays et de ses évolutions sociétales, et je le regrette.
Très bien ! Quelle honte ! Vous sortez de votre rôle ! Sur l’amendement en examen, l’avis est défavorable.
Un peu de sang froid ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article 51 quater B.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 534.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 51 nonies.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 829.
Nous regrettons que le constat d’une urgence sanitaire pour les utilisateurs de pesticides contraste ainsi avec la quasi-absence d’informations concernant leur usage.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la mise en œuvre de cet amendement se traduirait par des coûts très lourds en personnel et en infrastructures pour les services déconcentrés de l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais la transmission de ce registre par environ 500 000 exploitations agricoles serait une obligation nouvelle pour les agriculteurs et une charge importante pour l’administration.
Il paraît prématuré et techniquement compliqué de l’exiger aujourd’hui.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je regrette vraiment cet avis défavorable, parce qu’il ne s’agit pas d’une contrainte excessive.
En revanche, les bénéfices que nous pourrions en tirer seraient considérables.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.