La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, depuis de longues semaines, la France vit au rythme délétère des grèves, des blocages, des violences.
Les Français sont lassés de ce spectacle lamentable, qui donne une image catastrophique de notre pays.
L’espace public est occupé par des groupuscules, qui pensent que leur idéologie doit s’imposer aux lois de la République.
Les policiers sont agressés par des casseurs et par des voyous d’extrême gauche.
Un syndicat, qui a fait la campagne de François Hollande en 2012, prend en otage les Français, bloque les raffineries, empêche la parution des journaux.
Monsieur le Premier ministre, il est temps de dire que le vrai responsable de tout cela, c’est François Hollande, qui, par ses mensonges et ses faiblesses, a généré le blocage du pays (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) La France a besoin d’une autorité sereine, monsieur le Premier ministre, pas de vos énervements à répétition.
Les Français n’acceptent pas que vos anciens amis de la CGT paralysent notre économie et fassent de la France la risée du monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Les Français n’acceptent pas de compter les points dans un concours d’ego entre vous et le secrétaire général de la CGT.
Dans ces conditions, monsieur le Premier ministre, quand allez-vous tirer les conséquences politiques de la défiance de votre majorité et du rejet que vous inspirez aux Français  ? Monsieur le président Christian Jacob, bloquer le pays, empêcher les Français de se déplacer et de vivre normalement, abîmer l’image de la France, menacer la reprise économique qui, incontestablement, se dessine, c’est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est pour cela que nous resterons fermes et lèverons les blocages partout où c’est nécessaire.
Nous ferons preuve de la plus grande intransigeance à l’égard de ceux qui font usage de la violence, s’en prennent à nos forces de l’ordre, attaquent des permanences d’élus, alors que tous les regards se tourneront vers la France lors du lancement de cette belle compétition de football qu’est l’Euro 2016.
Notre pays est une grande démocratie, où le débat est libre, où chacun a le droit d’exprimer ses convictions, ses opinions et ses oppositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Réformer, monsieur Jacob, est une démarche exigeante.
Le projet de loi Travail est indispensable.
Nous ne reviendrons pas sur la philosophie de ce texte.
Nous avons besoin de décentraliser le dialogue social, de faire confiance aux acteurs de terrain dans l’entreprise, les entrepreneurs et les salariés.
Et nous devons aussi casser, monsieur Jacob, ces barrières qui empêchent d’embaucher et de recourir au CDI.
Nous devons enfin donner plus de droits aux salariés.
C’est l’ambition de ce projet de loi, comme l’a rappelé par exemple le secrétaire général de la CFDT.
Nous verrons à ce moment-là, et c’est la vertu du débat démocratique, quelle est votre vision de la démocratie sociale, de l’entreprise et des droits des salariés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, comme chacun dans cet hémicycle, mais aussi comme chaque Français, nous sommes particulièrement attentifs aux chiffres de l’économie, de la croissance et de l’emploi… …qui nous permettent de disposer d’une analyse du pays d’autant plus fine qu’elle permet de dégager, à partir des périodes récentes, des tendances longues.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, sur quelles perspectives de croissance tablez-vous pour que les créations d’emploi absorbent l’augmentation de la population active et continuent de faire reculer le chômage, et comment…  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) J’ai répondu à la question du président Jacob, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, alors permettez-moi de répondre maintenant à la question particulièrement pertinente et intelligente de Luc Belot (Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  question qui n’avait pas l’aspect caricatural de la précédente.
Le sujet est sérieux.
Vous l’avez rappelé, monsieur le député,…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Enfin, certains développements récents nous laissent entrevoir que le respect des libertés républicaines pourrait faire l’objet d’un troc dans le cadre de conflits sociaux actuels ou à venir.
Si tel était le cas, cela affaiblirait encore plus l’État de droit et les valeurs de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, l’ordre républicain et la garantie des libertés fondamentales nous préoccupent tous, bien sûr, sur tous les bancs de cette assemblée.
Nous sommes dans un moment difficile.
Alors que nous faisons face à la menace terroriste, alors que l’état d’urgence reste en vigueur puisque vous l’avez prolongé, nous assistons à des manifestations et à des contestations.
D’une certaine manière, c’est l’honneur de notre pays… …que l’on puisse, malgré cette menace et malgré l’état d’urgence, manifester et exprimer son opinion comme dans toute démocratie.
Une nouvelle fois, j’en appelle d’abord au respect du droit et des libertés fondamentales.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il est inacceptable, et cela doit être condamné, que l’on puisse s’en prendre à des permanences d’élus.
(Mêmes mouvements.)  Il est inacceptable que l’on empêche la publication des journaux dans ce pays parce que l’on voudrait imposer son point de vue, sa tribune ou son éditorial.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  Il est inacceptable, alors que l’on peut débattre et dialoguer avec le Gouvernement, de chercher à bloquer le pays.
J’en appelle donc à l’apaisement et à la responsabilité de chacun.
Le Gouvernement maintient le dialogue avec tous.
Je respecte toutes les organisations patronales et syndicales.
Je crois que les organisations syndicales ont un rôle essentiel à jouer dans la démocratie sociale.
Mais pour chacune d’entre elles, y compris celles qui contestent le projet de loi, j’en appelle à la responsabilité.
On ne peut pas bloquer le pays,… …on ne peut pas mettre en danger le déroulement de l’Euro de football, on ne peut pas abîmer l’image de notre pays.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Malheureusement, en raison des événements actuels, la presse ne les a pas commentés.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Notre pays s’est engagé dans la réforme.
Les employeurs peuvent bénéficier du CICE.
Nos engagements ont permis la mise en œuvre d’une série de mesures, dans le cadre du pacte de compétitivité, comme le Premier ministre vient de le rappeler.
Nous avons ainsi redonné confiance aux employeurs et aux entreprises.
Aujourd’hui, le climat est favorable à l’embauche.
Les bons chiffres ne doivent pas pour autant nous faire oublier les quelques difficultés que rencontrent notamment les zones rurales désindustrialisées.
Je pense aussi aux nouveaux modes d’action dans le cadre de l’économie numérique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous avez raison de parler de nouvel élan.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela faisait cinq ans que notre pays n’avait pas connu deux mois consécutifs de baisse du nombre de demandeurs d’emploi.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est le travail que nous menons, avec Clotilde Valter… Enfin, nous observons une baisse très importante du chômage dans certains départements.
Je pense par exemple aux Ardennes, qui connaissent la baisse la plus importante sur le territoire national.
Nous devons donc poursuivre notre action, en prenant non seulement des mesures conjoncturelles, mais aussi des mesures structurelles comme celles que contient le projet de loi travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, l’action du ministère des o utre-mer et la politique de cette majorité ne peuvent être gâchées par de simples pesanteurs administratives.
Nous demandons donc un choc vital de suppression totale de ces procédures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je suis heureux que vous le constatiez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Lurel, j’ai bien pris connaissance du courrier que vous m’avez adressé, avec dix de vos collègues ultramarins.
Il pointe en effet un certain nombre de blocages et d’inquiétudes.
Pour vous répondre très clairement, il faut aller plus loin dans la simplification en faveur de l’investissement dans des logements sociaux en outre-mer, où les besoins sont criants, comme vous l’avez rappelé.
En dépit de la création du crédit d’impôt, dans laquelle vous avez joué un rôle majeur en 2014, nous devons agir pour soutenir encore plus directement les bailleurs sociaux.
Oui, les délais d’instruction sont encore trop longs et pénalisent sérieusement l’activité économique dans nos outre-mer.
C’est pourquoi nous avons décidé de mettre en œuvre une réforme majeure en supprimant l’agrément fiscal préalable pour les opérations de logement social conduites par les bailleurs sociaux.
Avec Michel Sapin et Christian Eckert, nous souhaitons que cette réforme soit mise en place le plus rapidement possible, dès cet été.
Un amendement allant dans ce sens sera donc déposé la semaine prochaine, dans le cadre de la discussion du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique porté par Michel Sapin.
Cette mesure permettra de débloquer de nombreux dossiers et de contribuer au succès du plan logement lancé par la ministre des outre-mer.
Il y a des discours, il y a des projets de loi annoncés, mais il y a surtout des actes.
Je viens de le démontrer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, la sécurité demeure une compétence régalienne et les collectivités locales ne parviendront jamais à obtenir de résultats satisfaisants sans le concours effectif de l’État.
Ce constat, aussi inquiétant soit-il, est majoritairement lié au manque d’effectif au sein de la police nationale.
Il faut, si l’on souhaite lutter plus efficacement contre la récidive, renforcer les effectifs des surveillants pénitentiaires.
C’est en ce sens que je proposais de favoriser le retour au pays des fonctionnaires ultramarins, policiers et surveillants pénitentiaires en attente de mutation pour renforcer les effectifs sur place.
Ce choix me semble judicieux car ces fonctionnaires constituent un atout considérable par leur expérience déjà acquise.
Aujourd’hui, j’ai formulé une résolution afin de demander la mise en place d’une commission d’enquête parlementaire sur le trafic d’armes dans les territoires ultramarins.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, en réalité, vous me posez trois questions.
La première concerne la volonté du Gouvernement de rehausser le niveau des effectifs dans les départements et territoires d’outre-mer pour faire en sorte que l’insécurité qui s’y est installée depuis de très nombreuses années, près de quinze ans, puisse reculer.
Et en Guadeloupe, malgré les phénomènes que vous évoquez concernant le trafic d’armes, il y a de premiers résultats positifs sur les atteintes aux biens et aux personnes.
Il faut pour cela des effectifs supplémentaires, vous avez raison de l’indiquer.
Je veux rappeler que depuis 2012, ce sont trente-huit policiers et gendarmes supplémentaires – soit des créations nettes d’emploi – qui ont été affectés à la Guadeloupe.
Je veux vous annoncer que d’ici au mois de septembre prochain, seize effectifs viendront compléter ces trente-huit postes.
La deuxième question que vous posez est de savoir si nous sommes prêts à favoriser le retour vers leurs départements des ressortissants français originaires de ces départements, qui appartiennent à la police et à la gendarmerie.
La réponse est oui.
Nous prenons en compte ce que l’on appelle les centres d’intérêts matériels et moraux.
Nous avons pris de nouvelles dispositions par circulaire.
Elles ont été adoptées par le comité technique ministériel en juin dernier et sont mises en œuvre depuis le mois de décembre.
Elles permettent aux fonctionnaires qui demandent des mutations régulièrement de revenir beaucoup plus rapidement vers leur département d’origine, et les seize emplois créés bénéficieront de ce dispositif nouveau.
Enfin, pour ce qui concerne le trafic d’armes, il y a dans la révision de la directive de 1991, en cours de discussion devant la Commission européenne, des dispositions très fortes qui concernent les départements et territoires d’outre-mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, dimanche, les électeurs de la cinquième circonscription des Alpes-Maritimes m’ont désignée pour faire entendre leur voix au sein de l’Assemblée nationale à vos côtés.
 » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Je me suis engagée auprès d’eux à me battre pour leur sécurité, première des libertés.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez exprimé à de nombreuses reprises dans cet hémicycle, notre pays est en guerre.
Lorsque vous avez décrété l’état d’urgence nous, l’opposition, vous avons soutenu car la sécurité des Français peut passer par la restriction de certaines de nos libertés.
Ces mesures étaient nécessaires, mais insuffisantes.
Nous devons aller plus loin.
Vous le savez, la France accueille l’Euro 2016 avec ses fameuses fans zones.
À Nice, avec Christian Estrosi Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.),…  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je déposerai dans les jours à venir une proposition de loi dans ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, permettez-moi tout d’abord de vous adresser mes sincères félicitations pour votre brillante élection de dimanche dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je ne le dis pas pour me faire applaudir par l’opposition, même si c’est peut-être la seule manière d’y parvenir.
(Sourires.) Je le fais très sincèrement parce que j’ai suivi le scrutin et j’ai vu l’importance de votre score.
Madame la députée, vous me posez une question tout à fait sérieuse sur laquelle Christian Estrosi a déjà appelé mon attention, celle du dispositif de la reconnaissance faciale que celui-ci se propose de mettre en œuvre dans la fans zone de Nice.
Ce dispositif pose deux problèmes, même s’il revêt un réel intérêt sur le plan opérationnel ,  deux problèmes qui ne peuvent être surmontés que dans le cadre de l’adaptation de notre législation et de notre réglementation.
Mais il y a un deuxième problème.
C’est que la reconnaissance faciale telle qu’elle est pratiquée à Nice, c’est-à-dire l’introduction d’un logiciel dans un dispositif de vidéo surveillance, n’a d’efficacité que si l’on connecte le dispositif de reconnaissance faciale au fichier de police.
Certes, mais il y a un petit sujet qui a sans doute échappé à votre sagacité pourtant légendaire, monsieur Jacob (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il faut donc, là aussi, procéder à cette modification.
C’est la raison pour laquelle, madame la députée, nous avons engagé ces travaux pour atteindre l’objectif que prétendait atteindre… Madame la ministre de l’éducation nationale, vous venez d’annoncer une importante revalorisation des salaires des enseignants, et c’est justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En  effet, nous demandons beaucoup à l’école et à ses enseignants.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La refondation de l’école de la République, qui est au cœur de la réussite de tous les élèves, se fait au jour le jour grâce à l’implication des enseignants.
Ce sont les enseignants qui se mobilisent à chaque instant, souvent au-delà de leurs obligations de service.
Lors des événements tragiques que notre pays a connus avec les attentats, c’est vers l’école et ses enseignants que les Français se sont tournés pour inculquer les valeurs de la République aux plus jeunes.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il est temps qu’enfin cette reconnaissance se concrétise.
C’est aujourd’hui possible grâce aux meilleurs résultats économiques, fruits de l’effort des Français et de la politique économique courageuse que vous avez rappelée tout à l’heure, monsieur le Premier ministre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, merci pour votre question.
Nous avons clairement en partage un attachement viscéral à l’école de la République, car nous savons, vous et moi, que c’est sans doute le bien le plus précieux pour nos enfants, pour les enfants de ce pays.
C’est la raison pour laquelle, depuis 2012, nous menons toutes les réformes éducatives que nous menons, qui sont ambitieuses et visent à garantir la réussite des élèves.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais, sans enseignants, sans personnels d’orientation, sans personnels d’éducation, il n’y aurait pas d’école, ni de refondation de  l’école.
C’est conscients de cela que, depuis 2012 aussi, nous avons d’abord veillé à réparer les injustices et les aberrations, à commencer par cette absurdité qui avait conduit la majorité précédente à supprimer la formation des enseignants.
 , mais aussi cette injustice, que je rappelais encore récemment, qui faisait que, depuis plusieurs décennies, nos enseignants du primaire étaient moins reconnus et moins valorisés financièrement que les enseignants du secondaire.
Nous l’avons réparée récemment, comme le Premier ministre l’a annoncé.
Monsieur le Premier ministre, notre pays est aujourd’hui l’une des principales cibles du terrorisme.
Notre responsabilité collective est à la fois de ne rien céder à la terreur et de prendre toutes les mesures nécessaires à la protection de nos compatriotes.
Monsieur le député, il faut, sur ces sujets, être à la fois extrêmement vigilant et tout à fait précis.
(Approbations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, le Gouvernement a impulsé une nouvelle dynamique en faveur de la ruralité.
Le dernier comité interministériel, organisé il y a dix jours en Ardèche, en est l’illustration.
Alors que la majorité précédente, de 2007 à 2012, a bradé les services publics dans les zones rurales à coups de RGPP aveugle (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) , ce gouvernement essaie avec méthode et pragmatisme de répondre aux attentes du monde rural.
Mais, monsieur le ministre, la ruralité est diverse et les territoires ruraux ne connaissent pas les mêmes trajectoires économiques et démographiques.
Si trois quarts des communes rurales sont placées sous l’influence d’une ville, une partie de la population vit dans des communes isolées, éloignées de l’influence des pôles urbains, donc des bassins d’emploi.
Cette ruralité-là a besoin d’une attention particulière, d’un État plus présent.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, nous agissons concrètement pour les territoires ruraux.
En quatorze mois, nous avons réuni trois comités interministériels aux ruralités  et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Lors du dernier comité interministériel, à Privas, nous avons décidé de créer des contrats de ruralité, qui sont le pendant des contrats de ville, qui rencontrent un grand succès.
Ils seront mis en place avec souplesse, en partenariat avec les pôles d’équilibre des territoires ruraux – PETR –, les communautés de communes et, s’ils le souhaitent, les départements et les régions.
Des projets d’investissement se construisent.
Dans les prochains jours, je donnerai les instructions nécessaires aux préfets pour que l’action du Gouvernement se retrouve dans la réalité du terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, le 1ierier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous avons été particulièrement clairs, et ce depuis plusieurs mois.
Lorsque le rapport de Jean-Denis Combrexelle a été remis au Premier ministre, nous avons proposé une négociation aux partenaires sociaux, comme nous l’avions fait sur le compte personnel d’activité.
S’agissant de la loi travail, ils ne l’ont pas souhaitée.
Nous avons donc mené des concertations.
L’article sur le licenciement économique ayant été ajouté tardivement, nous avons repris les discussions avec l’ensemble des organisations syndicales et patronales pendant quinze jours.
Les améliorations, fruit d’un compromis, ont d’ailleurs été saluées par les organisations qui soutiennent aujourd’hui la loi travail.
Oui, nous avons dialogué, et nous avons repris 700 amendements déposés par les députés dans le projet de loi qui sera présenté au Sénat.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)via  des dispositifs incitatifs d’installation pour les médecins, et cela passe aussi par le développement des aides à domicile.
Madame la secrétaire d’État, les services d’aide à domicile sont essentiels pour les personnes âgées ou dépendantes, notamment lorsqu’il n’y a pas d’établissement de soins de proximité.
Outre l’aspect médical, les aides à domicile sont indispensables aux personnes âgées dans leur quotidien.
Cette loi a été élaborée en étroite concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
C’est dans le même esprit que je veille à sa mise en œuvre concrète sur le territoire.
Toujours en vue d’améliorer les services aux personnes âgées, le Gouvernement a lancé, en concertation avec les fédérations du secteur, trois missions d’appui en Corrèze, en Meurthe-et-Moselle et dans la Somme.(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’agit, madame la ministre, d’une proposition de dupes, irrespectueuse de cette grande entreprise française qu’est EDF et de ses salariés.
Alors, madame la ministre, je vous demande de surseoir au projet de décret de fermeture de la centrale, et de ne pas faire de cet outil et de ses salariés les victimes d’un arrangement électoral avec les écologistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je ne veux pas polémiquer avec vous.
 Je connais votre attachement à votre territoire, où j’ai eu l’occasion de me rendre.
J’ai pu y apprécier tout ce que vous entreprenez en faveur de la transition énergétique, des énergies renouvelables, sur un territoire à énergie positive.
Je sais que vous êtes parfaitement conscient des exigences et de la difficulté à engager cette transition énergétique.
Vous avez parlé de respect, monsieur Sordi, et je vous rejoins sur ce point.
Vous avez pu constater que la démarche entreprise est tout à fait respectueuse puisqu’un délégué interministériel à la fermeture de Fessenheim est au travail depuis trois ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous les divisez avec le projet de loi travail, avec les réformes controversées des rythmes scolaires et du collège, avec la remise en cause des fondements même de notre politique familiale.
Vous divisez les Français dans de nombreux domaines alors que nous devrions être au contraire rassemblés pour affronter une situation internationale explosive et pour relever les défis du redressement de notre économie.
La commémoration du centenaire de la bataille de Verdun aurait pu, aurait dû être une formidable occasion de nous rassembler dans le souvenir de tous les Poilus tombés au Champ d’honneur, au lieu de quoi les initiatives déplacées que vous avez prises ont suscité des polémiques.
Il y eut tout d’abord le concert de ce groupe de rap, connu pour dénigrer violemment notre pays.
Heureusement, le sursaut de nombreux Français a entraîné son annulation.
Car au-delà des intentions artistiques de cette chorégraphie, les Français ont surtout ressenti ce spectacle comme une énorme faute de goût.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À la réduction des dotations s’ajoutent pour les communes celle de l’aide qu’elles recevaient des intercommunalités, des départements et des régions, et la hausse des dépenses obligatoires – je veux parler, par exemple, des dépenses sociales ou des activités périscolaires.
Cette austérité organisée ne date pas d’hier.
Elle avait été largement entamée par la droite avec notamment, on s’en souvient, la suppression de la taxe professionnelle.
Mais aujourd’hui, les maires n’en peuvent plus.
Ils sont dans l’incapacité croissante de faire face aux besoins et aux attentes de leurs habitants comme aux charges nouvelles.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous travaillons à une réforme de la dotation globale de fonctionnement,… … mais je sais aussi que la dernière marche est la plus difficile à franchir.
Nous rencontrons donc les élus.
Le Président de la République s’adressera aux maires réunis en congrès jeudi après-midi et il aura naturellement l’occasion d’évoquer ces questions.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Mes chers collègues  les membres du Gouvernement se lèvent) Anne Grommerch était profondément enracinée dans sa région, la seule région française à partager ses frontières avec trois États.
Même si la Lorraine est sans aucun doute profondément intégrée à la France, Thionville s’est toujours située dans un espace de transition entre les mondes roman et germanique.
C’est ainsi que, outre le français, bien sûr, elle parle aussi l’allemand et le luxembourgeois.
Toute petite, quand ses parents parlaient en platt, racontait-elle, elle notait les mots sur un bout de papier pour en demander le sens à sa grand-mère.
Car celle qui vit au pays des batailleurs de Roussy, où elle fit son entrée en politique à l’occasion des élections municipales de 2008, a toujours gardé un attachement particulier à la ville de son enfance, à tel point que le député-maire de Thionville, Jean-Marie Demange, lui proposa d’être sa suppléante à l’occasion des élections législatives de 2007.
À l’Assemblée nationale, sous la XIII législature, elle découvre avec passion le travail en commission, d’abord à la commission des affaires culturelles, familiales et sociales, dont elle suit assidûment les travaux.
En 2009, elle est notamment membre de la mission d’information de la commission des affaires sociales sur la prise en charge des victimes de l’amiante.
Puis, à partir de 2011, elle siège à la commission des affaires économiques.
Forte de son ancrage territorial et de son intérêt pour les questions de sidérurgie, elle devient membre de la mission parlementaire de suivi des accords entre l’État et le groupe Arcelor Mittal et de contrôle de la stratégie des entreprises à capitaux publics.
En février 2013, elle devient vice-présidente de la commission d’enquête sur la situation de la sidérurgie et de la métallurgie françaises et européennes dans la crise économique et financière et sur les conditions de leur sauvegarde et de leur développement.
Membre de la mission d’information commune sur la Banque publique d’investissement, elle prend également la vice-présidence du groupe d’études Sidérurgie et fonderie.
Également élue présidente de la communauté d’agglomération Portes de France-Thionville, elle s’investit dans le développement de son territoire et nous livre une véritable leçon de grammaire urbaine, où le temps de la ville se conjugue avec le temps de la vie des habitants.
La devise nationale luxembourgeoise, extraite du chant patriotique Le char de feu À son mari, Éric, à ses enfants, Thomas et Charlotte, à sa famille, à vous, Fernand et Irène Brandenbourger, ses parents, à sa sœur et à son frère, ici présents, à ses amis, à son fidèle premier adjoint devenu maire de Thionville, vous, Pierre Cuny, à ses collègues du groupe Les Républicains, à ses proches de Thionville, de Lorraine et du grand-duché du Luxembourg, j’adresse, au nom de tous les députés de l’Assemblée nationale et en mon nom personnel, mon amitié et mes condoléances profondément émues et attristées.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, mesdames et messieurs, il y a six semaines, Anne Grommerch nous quittait, laissant un vide immense au sein de son groupe, Les Républicains, mais aussi au sein de notre assemblée toute entière.
Anne Grommerch laissera l’image d’une élue de la Nation dynamique et impliquée, notamment sur les questions de l’entreprise, de l’innovation, de la formation professionnelle et, bien sûr, de l’emploi, dans cette région lorraine.
Elle les connaissait très bien, ces questions, pour les avoir elle-même explorées dans la première partie de sa vie professionnelle.
Elle était une élue au contact des réalités.
Nous n’étions certes pas d’accord sur tout mais elle maîtrisait ses sujets.
Elle défendait ses idées avec pugnacité et honnêteté.
En tant que ministre de l’intérieur, je connaissais sa préoccupation en matière de sécurité.
Cet engagement de chaque instant, local comme national, cette envie de parler à tous, de convaincre, cette foi dans la défense de l’intérêt général sont au fond le plus bel hommage que l’on peut rendre à la responsabilité confiée par le peuple.
Je crois pouvoir dire qu’Anne Grommerch, par son travail, par son humanité, par son engagement, méritait pleinement cette confiance.
Il est souvent question ici de ce qui nous divise mais c’est la magie de cette assemblée que d’être le lieu où nous débattons, où nous nous confrontons, comme à l’instant, mais où nous sommes aussi capables de rendre hommage à une élue appréciée sur tous les bancs.
Ce qu’Anne Grommerch nous a montré, c’est que la rigueur de l’engagement, la mobilisation pour la collectivité sont des valeurs que nous devons tous partager.
Son exemple, comme celui de Sophie Dessus, à qui nous avons rendu hommage il y a quelques semaines, restera, je le sais.
En hommage à la mémoire de notre regrettée collègue, j’invite l’Assemblée à respecter une minute de silence.
Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi et de deux propositions de loi organique L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales (n 3336, 3761), de la proposition de loi organique rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des ressortissants d’un État membre de l’Union européenne autre que la France pour les élections municipales (n 3338, 3763) et de la proposition de loi organique rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des Français établis hors de France (n 3337, 3762).
La Conférence des présidents a décidé que ces trois textes donneraient lieu à une discussion générale commune.Rappel au règlement Une telle démarche soulève une réelle difficulté.
S’agissant de l’inscription de nos compatriotes de l’étranger, la concertation la plus large aurait été normale.
Merci de conclure, cher collègue.
Les personnes ayant acquis la nationalité française seront inscrites d’office, comme c’est déjà le cas aujourd’hui pour les jeunes majeurs.
La commission des lois a adopté des amendements sur plusieurs des points que j’ai évoqués.
Mes chers collègues, je vous invite à voter ces trois propositions de loi, qui ont été élaborées dans un esprit transpartisan.
Au-delà de l’objectif évident de simplification et de modernisation, la réforme des modalités d’inscription sur les listes électorales contribuera à renforcer la participation citoyenne aux élections, indispensable au fonctionnement de notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Étant donné que je partage ce qui vient d’être dit par ma collègue, mon intervention se limitera à trois points.
En deuxième lieu, j’insisterai, en complément de ce qui vient d’être présenté, sur quelques apports des propositions de loi.
En revanche, monsieur le ministre, il serait peut-être bon que la circulaire précisant les modalités d’organisation des élections présidentielles et législatives impose aux présidents des bureaux de vote de faire un relevé de toutes les inexactitudes qui auraient été constatées.
Nous savons bien, pour avoir fait les uns et les autres l’expérience de la tenue d’un bureau de vote, qu’on constate à chaque élection des erreurs dans les prénoms, les dates de naissance, etc.
Il serait utile que tout cela soit collecté de sorte que l’on rectifie les erreurs matérielles afin de garantir l’exactitude des listes.
Enfin, nous avons souhaité exclure la Nouvelle-Calédonie de l’application de ces nouvelles dispositions car la constitution des listes y est un élément du processus en cours, avec lequel nous ne voulons interférer en rien.
En troisième lieu, je voudrais vous indiquer les apports de la commission des lois.European action scheme for the mobility of university students  – ou de ceux qui, à leur entrée dans la vie active, sont amenés à résider quelques mois dans une autre ville dans le cadre d’un contrat de travail à durée déterminée.
Alors que le maire de leur commune d’origine pourrait à bon droit radier ces jeunes des listes électorales – et parfois le fait, si bien qu’ils ne votent plus –, cet  Nous avons aussi adopté un amendement de nos collègues écologistes aux termes duquel les réunions de commissions de contrôle seront publiques.
Les textes réglementaires devront donc prévoir la possibilité de rendre publics les dates et lieux de ces réunions, faute de quoi la mesure n’aurait pas grand sens.
Je remercie par avance chacune et chacun de la part qu’il prendra au débat, et, à la suite de ma collègue rapporteure, forme le vœu que ces trois propositions de loi soient adoptées par notre assemblée.
Je forme aussi celui que le Gouvernement soit attentif à ce que l’ordre du jour des assemblées permette au Sénat de se saisir de ces textes et à ceux-ci d’entrer dans notre droit aussi vite que possible.
Cela pourra vous sembler excessivement volontariste mais nous connaissons d’expérience l’ampleur du travail administratif et informatique qui sera nécessaire.
Le fait que le Parlement se prononce définitivement dans les prochaines semaines donnerait aux services et administrations concernés la meilleure visibilité pour faire en sorte que ces textes entrent pleinement en application d’ici 2019.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, les trois textes, sur lesquels vous êtes appelés à vous prononcer aujourd’hui à l’initiative d’Élisabeth Pochon et de Jean-Luc Warsmann portent une réforme ambitieuse et moderne de l’accès au suffrage et de la construction des listes électorales.
La majeure partie des préconisations du rapport, dont les plus ambitieuses, sont reprises par les propositions de loi aujourd’hui soumises à votre examen.
J’ai souhaité que mes services se mettent à la disposition des parlementaires pour l’élaboration de ces textes et nous entretenons, depuis plus d’un an maintenant, des échanges réguliers qui nous ont permis d’aboutir.
Les rapporteurs ont conduit de très nombreuses auditions pour affiner le dispositif afin de le rendre plus accessible aux citoyens et de le faire correspondre au mieux à ce que sont leurs pratiques.
Mesdames et messieurs les députés, les trois propositions de loi en discussion contiennent de nombreuses mesures.
La plus emblématique d’entre elles est sans doute celle qui permettra à nos concitoyens de s’inscrire sur une liste électorale jusqu’à trente jours avant un scrutin.
Ce rapprochement entre la date butoir d’inscription et le jour du scrutin permettra d’établir des listes électorales plus représentatives.
Cette disposition permettra surtout à nos concitoyens de mieux faire coïncider le cycle de mobilisation électorale et le calendrier des démarches administratives nécessaires pour accéder au scrutin.
La dématérialisation et la création du répertoire électoral unique permettront de traiter le problème des doubles inscriptions, autre dysfonctionnement majeur mis en évidence par le rapport des députés Élisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann.
En effet, le système informatique que nous construirons pour agréger les listes électorales permettra de recouper les listes communales entre elles et, par conséquent, de simplifier des vérifications aujourd’hui complexes pour les communes.
Si la double inscription a pu paraître nécessaire pour des raisons pratiques, l’évolution du droit électoral en faveur de cette catégorie d’électeurs a fait perdre toute légitimité à ce système totalement dérogatoire.
En effet, depuis la création des mandats de députés des Français de l’étranger en 2009, les Français inscrits uniquement sur une liste électorale consulaire disposent d’une représentation parlementaire complète.
Auparavant il fallait, pour exercer son droit de vote lors des élections législatives, être inscrit en France, ce qui justifiait la possibilité d’être inscrit sur deux listes distinctes.
Avec la création des sièges de députés élus par les Français établis hors de France et la possibilité pour ceux-ci de voter lors des élections européennes, la double inscription semble perdre de sa pertinence.
C’est en effet plus sage.
De la même manière, les électeurs inscrits hors de France doivent savoir que leur choix n’est pas irrévocable.
Chaque Français pourra à tout moment choisir de modifier sa situation électorale en fonction de sa situation personnelle, à condition, bien entendu, d’effectuer les démarches d’inscription nécessaires sur la liste électorale dans les trente jours qui précèdent le scrutin.
Nous entendons par ce texte faciliter l’inscription de nos concitoyens sur les listes électorales en faisant en sorte que celles-ci reflètent le plus possible la réalité du corps électoral car nous voulons lutter contre l’abstention qui mine notre démocratie.
En effet.
C’est pourquoi Le Gouvernement remercie les députés Jean-Luc Warsmann – issu des rangs de l’opposition – et Élisabeth Pochon – issue de ceux de la majorité – pour leur initiative et apporte un soutien sans réserve aux textes aujourd’hui soumis à votre examen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la question des modalités d’inscription sur les listes électorales a souvent été sous-estimée en raison de son apparence technique.
Aujourd’hui cependant, au regard de l’accroissement constant de l’abstention, elle constitue un enjeu démocratique non négligeable.
Plusieurs études ont en effet pointé les contraintes pesant sur le calendrier d’inscription sur les listes électorales ainsi que sa complexité.
Notre système est en effet l’un des plus lourds et des plus compliqués au monde.
Dans leur ouvrage La démocratie de l’abstention Face à ce constat, auquel évidemment personne ne peut se résigner, la mission d’information créée en 2014 s’est très utilement interrogée sur les conditions qui permettraient de concilier l’impératif démocratique de participation citoyenne aux élections et la nécessaire sécurisation de la procédure d’inscription.
Dans leur rapport, nos collègues Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann avaient formulé vingt-et-une propositions particulièrement pertinentes en vue d’assouplir le calendrier de l’inscription et de simplifier sa procédure.
Les trois propositions de loi que nous examinons aujourd’hui s’appuient sur ces recommandations.
Notre groupe soutient la philosophie et les principaux axes de la réforme proposée au travers de ces trois textes, et d’abord l’assouplissement du calendrier d’inscription sur les listes électorales, qui offrirait la possibilité à tout électeur de s’inscrire jusqu’à trente jours avant un scrutin.
De même, la création par l’INSEE d’un répertoire électoral unique, dont les listes électorales communales seront extraites, permettra, en garantissant l’unicité de l’inscription, de les rendre plus fiables.
Le remplacement dans chaque commune de la commission électorale par une commission de contrôle chargée de vérifier la régularité des décisions prises par le maire constitue également une avancée.
Ces commissions exerceront un contrôle a posteriori  et disposeront du pouvoir de saisir le juge d’instance.
Nous sommes également favorables à une meilleure prise en compte de la mobilité résidentielle des électeurs via la réduction de cinq à deux ans de la durée minimale nécessaire à la reconnaissance de la qualité de contribuable local.
Autre mesure positive, la procédure d’inscription d’office, aujourd’hui applicable aux jeunes de dix-huit ans, sera étendue aux personnes qui acquièrent la nationalité française.
De même, les jeunes devenant majeurs entre les deux tours d’une élection pourront voter lors du second tour de scrutin.
Cependant, cette réforme est de nature à favoriser une meilleure participation aux élections, tout en garantissant la sécurisation du processus électoral.
C’est pourquoi le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera pour ces trois propositions de loi.
Merci.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargé de la réforme de l’État et de la simplification, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis de nombreuses années, une défiance envers le système politique et ses représentants s’est installée.
Certes certains choisissent de ne pas participer à la vie démocratique mais ces textes visent à faciliter, autant que faire se peut, la participation des autres.
S’il est de notre responsabilité collective de travailler quotidiennement à redonner l’envie aux Français qui s’abstiennent de prendre à nouveau part à la vie démocratique, il est également de notre ressort de faciliter les procédures d’inscription sur les listes électorales.
Les Français pourront désormais s’inscrire jusqu’à trente jours avant un scrutin Cette disposition est de bon sens.
En effet, nos concitoyens prennent plus facilement connaissance des échéances électorales quelques semaines avant celles-ci, notamment du fait de leur couverture par les médias.
Or les modalités d’inscription actuellement en vigueur ont pour conséquence que nombre d’électeurs se rendent compte bien trop tard qu’ils ne pourront pas participer à un scrutin faute d’inscription conforme.
Il semble donc qu’en levant cette barrière administrative et technique on gagnerait un nombre important d’électeurs, qui prendraient prendre part aux scrutins si ce délai était modifié.
Une telle obligation de déclaration domiciliaire, qui semble pourtant faciliter l’inscription, n’existe pas en France, en raison notamment, d’après les informations dont je dispose, d’obstacles constitutionnels, touchant notamment au respect de la liberté d’aller et de venir.
Il faudrait cependant que nous puissions débattre d’une telle possibilité, qui me paraît intéressante.
C’est pourquoi les rapporteurs ont fait le choix de rénover les modalités relatives à l’inscription en conservant un relais local qui aura la charge de transmettre à l’INSEE les informations issues des demandes d’inscription.
Il est important de rappeler que cette proposition de loi confère à l’INSEE la mission de centraliser ces informations et de tenir ce répertoire national, qui sera mis à jour en permanence et d’où seront extraites les listes électorales.
er au maire la compétence de radiation et d’inscription.
Cependant, dans la mesure où le législateur va accorder des pouvoirs importants et décisionnels au maire, nous devons nous assurer qu’ils s’exerceront dans un cadre clairement défini et mettre en place des organes de contrôle ainsi que des procédures permettant de contester ses décisions.
La proposition de loi ordinaire est assortie de deux propositions de loi organiques visant à rénover, l’une les modalités d’inscription sur les listes électorales des ressortissants d’un État membre de l’Union européenne autre que la France pour les élections municipales et l’autre les modalités d’inscription sur les listes électorales des Français établis hors de France.
Ces propositions de loi prévoient que ces nouvelles règles s’appliqueront également à l’établissement des listes électorales complémentaires servant à la participation des ressortissants de l’Union européenne aux élections européennes et municipales.
Quelques précisions et adaptations sont prévues pour l’établissement des listes électorales consulaires, notamment s’agissant des compétences exercées dans les circonscriptions consulaires en lieu et place du maire par l’ambassadeur, le chef de poste consulaire ou leur représentant.
Le contrôle sera également assuré puisque le texte prévoit la création de commissions de contrôle chargées de vérifier la régularité des listes électorales.
Pour ma part, j’estime que ces trois textes doivent faire l’objet d’un large consensus puisqu’ils visent à revigorer la démocratie de notre pays.
Ils ne constituent évidemment pas la seule réponse à apporter mais lever des obstacles administratifs est un préalable simple et néanmoins indispensable dans cette optique.
Il va de soi que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte qui renforcera le lien entre les électeurs et leurs élus.
La proposition de loi ordinaire tend à rénover les modalités d’inscription sur les listes électorales s’appliquant à toutes les élections régies par des dispositions ordinaires du code électoral, tandis que les deux propositions de loi organique transposent cette réforme aux listes électorales dont le régime relève d’une loi organique.
En ce qui concerne le vote des Français de l’étranger, comme beaucoup dans cet hémicycle, en tout cas la totalité de ceux de mes collègues Les Républicains qui les représentent, j’aurais souhaité que le système de double inscription soit maintenu mais, en 2007 et en 2012, le Conseil constitutionnel a appelé le législateur organique à mettre fin aux difficultés récurrentes rencontrées par certains de nos compatriotes expatriés pour accéder au vote dans leur commune française de rattachement.
Afin de faire face à ces difficultés, le Conseil constitutionnel avait mis en place, en lien avec le ministère de l’intérieur, un dispositif d’urgence permettant à une partie seulement de ces électeurs, et sous certaines conditions, d’exercer leur droit de vote en France.
Dans ses observations sur l’élection de 2012, le Conseil a souligné que la reconduction de ce dispositif ne saurait constituer une solution pérenne et invité les pouvoirs publics à mener une réflexion globale sur le dispositif retenu.
L’enjeu est d’autant plus important que les règles encadrant le choix du lieu de vote s’appliquent à d’autres élections, législatives et européennes, se déroulant simultanément à l’étranger et en France.
Par ailleurs, j’ai pu constater lors de mes nombreux déplacements combien il était difficile d’établir et de tenir à jour la liste électorale consulaire en raison de notre système de registre domiciliaire.
En outre les Français établis à l’étranger sont attachés à la possibilité de voter en France aux élections municipales, régionales et départementales, qui leur permet de maintenir un lien avec notre pays.
Par ailleurs les moyens de fonctionnement de notre réseau consulaire diminuent depuis de nombreuses années, conduisant parfois à la suppression du volet consulaire.
Ainsi nos compatriotes ne pourront plus s’exprimer directement dans les vingt-six pays où le consulat va disparaître.
Vous me permettrez de citer l’exemple de pays de ma circonscription, tels que le Népal, Brunei, la Moldavie ou bien encore trois pays d’Asie centrale.
Ainsi, notre présence diplomatique dans certains pays ne s’accompagne plus désormais d’un service aux Français, ce que l’on peut regretter.
Même si les Français vont regretter le système actuel, qui leur laissait le choix, nous sommes obligés de tenir compte des arguments du Conseil constitutionnel.
Il est donc souhaitable que l’administration du ministère des affaires étrangères soit très attentive à ce que les Français établis à l’étranger ne soient pas pénalisés par une réforme qui va dans le bon sens.
J’espère que les élus des Français de l’étranger, quelles que soient les opinions qu’ils défendent dans cet hémicycle, seront associés à la rédaction des décrets d’application.
Espérons que cette démarche consensuelle pourra trouver un aboutissement au profit des Français souhaitant participer, par leur vote, à l’activité démocratique.
Notons tout de même que ces mesures supposent, d’un point de vue pratique, une importante modernisation administrative, du fait, d’une part de la dématérialisation des échanges entre l’INSEE, les communes, les consulats et les autres administrations appelées à alimenter le répertoire et, d’autre part, du développement des inscriptions en ligne.
Pour le reste, la réforme renforce le rôle central des communes dans l’établissement des listes électorales tout en allégeant leur travail d’instruction et de gestion de ces listes.
Il appartient au Gouvernement de s’engager pleinement dans sa mise en œuvre concrète, ainsi que dans la mise en place des mesures de publicité adéquates, gage de l’effectivité réelle de la réforme souhaitée par le législateur.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, élection après élection, nous assistons à la progression inexorable de l’abstention.
Si ce phénomène est essentiellement lié à un désintérêt vis-à-vis de la politique, qui va parfois jusqu’au rejet, il peut aussi s’expliquer par des dysfonctionnements techniques et une mauvaise information des électeurs sur les démarches à entreprendre.
Si une révision de notre législation peut réduire, ne serait-ce que de façon minime, l’abstention qui mine notre démocratie, notre devoir d’élu de la nation est d’accompagner ce travail de réforme, afin de permettre au plus grand nombre de s’exprimer par les urnes.
En outre, l’éloignement entre la date de clôture de l’inscription sur les listes électorales et le déroulement du scrutin peut être préjudiciable à l’implication des citoyens dans le processus électoral.
Décalé par rapport au rythme démocratique, ce calendrier ne permet pas à ceux qui sont les moins sensibilisés à la politique et les moins susceptibles d’être mobilisés pendant les campagnes électorales de s’inscrire à temps.
Figé jusqu’à la révision des listes électorales, il est de plus inadapté à la mobilité résidentielle croissante des électeurs.
Mes chers collègues, nous approuvons globalement les propositions de ces textes, qui visent à assurer un meilleur établissement des listes électorales pour revitaliser notre démocratie.
Les conditions d’inscription sur la liste électorale d’une commune seront rénovées, via notamment un élargissement du champ de la procédure d’inscription d’office des jeunes de dix-huit ans.
Il est nécessaire en outre de moderniser les modalités d’établissement des listes électorales communales.
Le calendrier actuel joue un rôle déterminant dans l’éloignement des électeurs de l’institution électorale.
On constate, par ailleurs, une défaillance du dialogue entre les communes et l’INSEE, qui ne permet qu’une coordination imparfaite des listes électorales au niveau national.
Pour y remédier, vous prévoyez d’instaurer une révision préélectorale des listes à la place de la révision annuelle, en ouvrant le délai d’inscription jusqu’à trente jours avant un scrutin.
La proposition de loi ordinaire prévoit également de transférer au maire, plutôt qu’à une commission administrative, la responsabilité d’inscrire et de radier les électeurs.
Elle crée également un répertoire électoral unique servant à l’extraction des listes communales et qui sera tenu par l’INSEE.
Afin de rendre possible ce nouveau calendrier d’inscription, elle institue en effet un répertoire électoral unique géré par l’INSEE, alimenté par les décisions d’inscription et de radiation prises par le maire, auquel est confiée cette responsabilité aujourd’hui dévolue à des commissions administratives, et à partir duquel seront extraites les listes électorales de chaque commune.
En revanche, conformément à l’avis rendu par les communes et l’Assemblée de Polynésie française, plusieurs adaptations seraient nécessaires pour appliquer cette réforme à la Polynésie.
Le délai de trente jours avant la date d’un scrutin pourrait être porté à soixante, afin de laisser le temps aux communes de gérer les éventuels recours et de se concentrer sur les opérations électorales elles-mêmes.
S’agissant de la création d’un répertoire unique, les dispositions relatives aux échanges dématérialisés entre les communes et l’Institut de la statistique de la Polynésie française se heurtent au fait que les communes les plus isolées de Polynésie française n’ont pas nécessairement accès à l’internet.
Il faudra donc, soit faire évoluer ce texte à l’occasion de la navette, soit prévoir dans un texte ultérieur les dispositions nécessaires en termes d’adaptation à la Polynésie française.
Enfin, ces propositions de loi adaptent les modifications envisagées au cas spécifique des Français établis hors de France et, partant, à la liste électorale consulaire.
La suppression de la double inscription sur une liste consulaire et une liste communale semble inéluctable, compte tenu de la mise en place d’un répertoire unique.
Cette possibilité peut soulever des difficultés, en particulier lorsque des électeurs, de retour en France après plusieurs années passées à l’étranger, veulent voter à un scrutin national dans la commune où ils sont inscrits et découvrent alors que leur inscription ne vaut que pour les scrutins locaux.
Une autre disposition soulève quelques interrogations.
La liste électorale consulaire permanente réduira le travail supplémentaire dû aux inscriptions de dernière minute en fin d’année et permettra une flexibilité d’inscription aux électeurs qui pourront le faire jusqu’au trentième jour précédant un scrutin.
En revanche, cette facilité risque de poser problème lors des scrutins pour lesquels le vote électronique est possible.
Si le délai est maintenu, il sera nécessaire d’adapter les textes régissant le vote en ligne.
Mes chers collègues, cette réforme comporte des dispositions particulièrement utiles et nécessaires à la lutte contre l’abstentionnisme.
Elle nécessitera sans doute quelques adaptations s’agissant de son application ultérieure à l’outre-mer et aux Français de l’étranger.
Le groupe UDI n’en soutiendra pas moins ces trois propositions de loi.
Bien évidemment, comme nous le disons depuis quatre ans, il est nécessaire d’envisager une modernisation de la procédure d’inscription, afin de la rendre plus simple et plus efficace pour nos concitoyens.
Les propos que je vais tenir s’inscrivent dans la continuité de ce que j’ai déjà dit et répété ici à plusieurs reprises.
Il est certes indispensable de simplifier l’inscription sur les listes électorales, mais il faut aussi aller plus loin, en instaurant le droit de vote pour tous et le devoir de vote.ier C’est pourquoi, pour nous, si ce texte va dans le bon sens, il manque d’ambition.
Dans un contexte où les citoyens s’éloignent de plus en plus des urnes, en facilitant la procédure d’inscription, ces mesures envoient un bon signal, toutefois insuffisant.
Une réforme plus globale et de fond serait souhaitable.
Pour entraîner nos concitoyens, il est nécessaire de les responsabiliser et de leur dire que l’évolution de la société, la quête du bonheur individuel, mais aussi collectif, dépendent également d’eux et que la société compte sur eux pour faire reculer l’égoïsme et le repli sur soi.
Construire une citoyenneté active et responsable, c’est un objectif que nous devons nous assigner.
Pour cela, nous devons nous saisir de tous les moyens et de toutes les innovations proposés par les nouvelles technologies, tout en étant conscients de leurs limites.
.
Par ailleurs, le devoir de vote doit être accompagné de la reconnaissance arithmétique du vote blanc.
Je suis de ceux qui pensent que la démocratie représentative a montré ses limites et qu’il est impératif de promouvoir la démocratie participative.
Comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable L’Hirondelle et les petits oiseaux À mon sens, c’est le point le plus fécond de cette réforme.
Il implique un travail interministériel considérable et une collecte des données permettant la création d’un système de révision permanente des listes électorales.
Ce dispositif permet l’extension de l’inscription d’office prévue pour les jeunes qui atteignent l’âge de dix-huit ans aux personnes qui acquièrent la nationalité française, et la possibilité pour les jeunes qui atteignent l’âge de dix-huit ans entre les deux tours d’une élection de participer au second tour du scrutin.
L’INSEE sera informé par chaque commune du bureau de vote de chaque électeur, la répartition par bureau de vote relevant toujours de l’organisation interne de chaque mairie.
Cette information pourra utilement être conservée dans le répertoire, permettant en tant que de besoin une ventilation par bureau de vote des données du répertoire.
Tout comme l’enregistrement de l’adresse des électeurs, celui des bureaux de vote est un service que l’INSEE pourra ainsi rendre aux communes.
Je voterai résolument ces textes très utiles et je vous invite à faire de même et à faire connaître autour de vous la qualité de ce travail collectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, mon intervention portera sur les mesures de ces propositions de loi organiques et ordinaire visant à rénover les modalités d’inscription sur les listes électorales qui sont spécifiques aux Français de l’étranger.
s inscrit deux fois pour la même élection.
L’inscription sur les listes consulaires permet de voter aux élections nationales, celle sur les listes communales aux élections locales.
Les électeurs le savent.
Ils savent où ils votent puisqu’ils ont fait eux-mêmes une demande d’inscription et la renouvellent tous les cinq ans lors du renouvellement de leur inscription au registre des Français établis hors de France.
Chaque électeur a donc fait le choix consciemment.
Il ne peut l’ignorer.
En cas de doute, il peut à tout moment consulter sa situation électorale sur le site monconsulat.fr .
Quant aux électeurs qui rentrent en France, ils doivent signaler leur départ au consulat.
Un certificat de radiation de la liste électorale leur est alors délivré.
La difficulté mentionnée par le Conseil constitutionnel n’a donc pas une origine législative.ier Autre conséquence non négligeable d’une telle mesure, cette réforme fera de facto En effet, la loi de 2008 relative à la législation funéraire a étendu aux personnes inscrites sur la liste électorale d’une commune le droit de s’y faire inhumer.
Ce point n’est pas neutre et aucune alternative n’est proposée dans ces textes.
Si, ce point est réglé.
J’espère, chers collègues, que vous voterez les amendements que je défendrai pour maintenir la possibilité pour tous nos compatriotes d’être des citoyens à part entière et de participer à la vie politique locale, quel que soit leur pays de résidence.
Il est de notre rôle, de notre devoir de législateurs et d’élus, de ne pas rendre le vote difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La première concerne la création d’un répertoire électoral unique tenu par l’INSEE.
Je trouve dangereux de transférer un pouvoir décisionnel à une administration contrôlée par Bercy, donc par l’exécutif.
Je crains qu’il y ait là un mélange des genres susceptible de nourrir des suspicions.
Par ailleurs, on ne voit pas par quel miracle les autorités municipales et consulaires qui, dans le cadre législatif actuel, ont du mal à échanger leurs informations avec l’INSEE, seront désormais plus diligentes.
Ces trois réserves mises à part, je ne peux qu’approuver ce qui, dans ces textes, vient mettre de l’ordre dans les procédures.
C’est nécessaire et je ne me prive pas de le dire, avec même un certain plaisir.
Nous sommes réunis aujourd’hui pour évoquer la proposition de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales.
Cette proposition de loi a fait l’objet d’une étude de faisabilité approfondie, réalisée par différents corps d’inspection, ainsi que d’une mission d’information menée par deux de mes collègues.
À ce titre, je remercie Élisabeth Pochon ainsi que Jean-Luc Warsmann pour le travail qu’ils ont accompli ces derniers mois.
Il faut changer la manière d’aborder l’intégration, et s’orienter vers une politique fondée sur l’égalité des droits et la lutte contre les discriminations.
Le terme du processus d’intégration est la naturalisation, qui confère le droit de vote.
C’est à quoi s’est attelé depuis 2012 le Gouvernement, ainsi que la majorité socialiste à l’Assemblée nationale.
J’en veux pour preuve la loi sur les droits des étrangers en France, qui renforce et améliore l’intégration et les droits des étrangers présents sur le sol français.
Je considère donc qu’il est de notre devoir de faciliter leurs démarches administratives et citoyennes, afin de les intégrer pleinement à la société française.
À ce titre, étendre la procédure d’inscription d’office aux personnes qui acquièrent la nationalité française est indispensable, car certains de nos concitoyens ne savent tout simplement pas qu’il faut s’inscrire à la mairie après avoir acquis la nationalité française, et encore moins quels documents sont nécessaires pour cela.
t le processus de vote, pour que chaque citoyen puisse s’exprimer, quelles que soient ses origines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)ier  modernise quant à lui les conditions d’inscription sur la liste électorale de la commune.
S’agissant des inscriptions volontaires, il assouplit la condition d’attache avec la commune liée à la qualité de contribuable en réduisant de cinq à deux années consécutives la durée d’inscription au rôle des contributions directes communales exigée.
Cette mesure de simplification permettra, elle aussi, de vivifier la participation démocratique.
Cet article étend par ailleurs l’inscription d’office, déjà applicable aux jeunes qui atteignent l’âge de 18 ans, aux personnes qui acquièrent la nationalité française.
Il n’y a aucune raison, en effet, de faire une distinction entre ceux qui acquièrent le droit de vote par la nationalité et ceux qui l’acquièrent par l’âge.
C’est donc une mesure d’égalité importante.(Sourires.) Mes chers collègues, cette proposition de loi fait donc œuvre utile pour la vitalité de notre démocratie, en simplifiant les démarches d’inscription sur les listes électorales pour nos concitoyens.
Nous réjouissons, par surcroît, que les préconisations d’un rapport parlementaire soient aussi fidèlement reprises par une proposition de loi.
C’est donc avec intérêt que je vous appelle à la voter.
La discussion générale commune est close.
Je tiens à mon tour à remercier les neuf orateurs qui sont intervenus pour apporter leur soutien aux textes, et apporter plusieurs réponses concrètes aux questions qui ont été soulevées.
Je vous sais gré, monsieur Dolez de votre proposition, mais ce serait techniquement impossible de mettre en place le dispositif avant 2017.
Si le Parlement parvient à clore le parcours législatif avant fin juillet, ce qui serait l’idéal, cela donnera juste le temps nécessaire aux ministères concernés de se coordonner pour mettre en place les nouvelles dispositions – aucune élection n’est prévue pour 2018, mais tout peut arriver.
Je vous remercie, monsieur Pueyo, non seulement pour votre intervention mais aussi pour votre participation aux auditions.
Je me tourne maintenant vers Thierry Mariani qui a soulevé la question de la non-application du dispositif en 2017.
Je le confirme, même si notre idée initiale et celle du Gouvernement était de l’appliquer dès les élections de l’année prochaine, ce dernier faisant valoir la position prise par le Conseil constitutioier J’ai par ailleurs entendu les remarques sur la composition des commissions électorales, mais je rappelle qu’elles demeureront inchangées dans les communes de moins de mille habitants – je pense qu’il faudra développer les contacts avec les élus concernés à ce sujet.
Il a également évoqué les Français de l’étranger, et, sur ce point, je renvoie aux différents éléments de réponse que j’ai déjà apportés.
La discussion générale est close.
J’appelle en premier lieu, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales.ier  Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .
Aujourd’hui, il est question d’améliorer les modalités d’inscription sur les listes électorales, et, chacun l’aura compris, nous nous sentons particulièrement concernés, nous qui avons été privés des droits les plus élémentaires, mais également parce qu’il y a chez nous aussi un accroissement de l’abstention, y compris de l’abstention involontaire qui biaise l’exercice de la démocratie.
Outre le manque de choix ou d’alternative politique, l’abstention est surtout imputable à l’extrême lourdeur administrative, qui tend à exclure certaines catégories de citoyens, notamment les jeunes, les personnes, qui ont déménagé, celles doublement inscrites ou encore, par exemple, radiées arbitrairement.
Cette situation est d’autant plus préjudiciable dans nos territoires insulaires où la mobilité, interne comme externe, est exacerbée.
On doit donc trouver une réponse adaptée à la non-inscription, à la mal-inscription sur les listes électorales ou à la désinscription, à la rigidité, à la désuétude des procédures, et procéder à un renforcement et à une modernisation des contrôles.ier  et au texte dans son ensemble.
Mais ça arrive.
Je vous remercie pour votre intervention, mon cher collègue.
J’interviens sur cet article parce que je veux évoquer devant vous tous un principe général, m’adressant en particulier à M.
le secrétaire d’État, s’il veut bien me prêter une oreille attentive,… 9.
C’est un amendement de coordination.
J’ai donc le grand plaisir d’être ici pour représenter le Gouvernement.
J’ai écouté vos interventions et découvre un peu la matière, même si, sur les bancs de l’opposition, on sait que je suis de près les questions électorales.
J’ai parlé de l’Amérique du nord et de mon ami Frédéric Lefebvre, ici présent.(Rires.) Je vois votre mobilisation.
Les réponses des rapporteurs et du Gouvernement sur le sujet de la double inscription, qui vous préoccupe, ne manqueront pas de vous convaincre, à l’issue d’un débat fructueux.
Je commencerai mes brillantes interventions de la soirée en étant favorable à l’amendement de coordination de la rapporteure (Sourires.) Puisque l’amendement n Dans la pratique, ce raccordement est plus compliqué pour les petites communes.
Il faudrait peut-être mieux communiquer à ce sujet et les aider au plan matériel, car la généralisation de ce service assez méconnu serait un vrai levier pour faciliter l’inscription sur les listes électorales et donc pour mieux lutter contre l’abstention.
Vous proposiez par ailleurs de lier ce service en ligne avec les démarches de changement d’adresse, ce qui a été fait, me semble-t-il.
Dans tous les cas, un déploiement à grande échelle est attendu.
Là où il est implanté, ce service marche.
Selon votre rapport, à Paris, plus d’un tiers des inscriptions ont été réalisées sur internet lors de la période de révision 2013-2014.
Malheureusement, il fait défaut là où il est le plus nécessaire, notamment dans les communes rurales.
Les modalités de ce déploiement sont d’ordre réglementaire mais j’espère que le Gouvernement prendra un engagement à ce sujet.
Cette disposition supplémentaire enrichirait encore cette proposition de loi, qui permettra une modernisation salutaire des modalités d’inscription sur les listes électorales.(L’amendement n9 est adopté et l’amendement n 20.
L’amendement n 20 vise à permettre aux électeurs de moins de 26 ans, en particulier les étudiants, de rester inscrits dans la commune de résidence de leurs parents.
Même s’ils ont déménagé, souvent de façon provisoire, pour faire leurs études, la plupart des étudiants ont des attaches fortes avec leur commune d’origine et souhaitent continuer à être inscrits sur les listes électorales de leur ancienne résidence.
Il convient d’officialiser cette pratique.
Comme les communes doivent radier les électeurs dont l’inscription sur les listes n’est plus valide, il convient d’ouvrir cette possibilité aux étudiants.
À mon tour, je voudrais apporter mon soutien à cet amendement, qui est d’une importance capitale, notamment dans les zones rurales et en outre-mer, où les étudiants sont nombreux à devoir partir pour étudier.
Il ne faut pas que le lien au pays d’origine soit rompu et ce lien se traduit notamment par le vote, même par procuration.(L’amendement n20 est adopté.) 1.
Nous vivons dans une société où la mobilité, notamment celle des jeunes, s’accroît.
Cet amendement vise à réduire à un an la durée d’inscription au rôle des contributions directes communales exigée pour être reconnu comme contribuable local, afin de faciliter les modalités d’inscription sur les listes électorales, en particulier pour les personnes qui changent régulièrement de domicile.
On a adapté à 2016 une disposition qui était restée dans les années cinquante.
Elle est désormais adaptée à la société actuelle.
En revanche, réduire à une année la durée d’inscription au rôle des contributions directes locales exigée, cela me semble vraiment trop court.
La disposition proposée par la proposition de loi est équilibrée et j’aurais aimé vous en convaincre, en sorte que vous retiriez votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1 n’est pas adopté.), amendé, est adopté.) De plus, l’absence sidérale de débats, l’alignement total des positions de gauche sur celles de la droite, ont fait que la France n’est plus considérée comme ce pays qui parlait au monde.
Je suis saisi d’un amendement n 21 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 36.
Il tend à fixer à quinze jours le délai dans lequel le maire transmet à l’INSEE les informations dont il a connaissance au sujet du déménagement de ses administrés.
36.
Sans imposer au maire un délai trop contraignant pour transmettre ces informations à l’INSEE, votre amendement, monsieur Huyghe, contribue à l’esprit de la réforme en facilitant une mise à jour régulière du répertoire électoral unique.
Le Gouvernement souscrit donc à l’intention, mais souhaite sous-amender votre proposition.
S’agissant d’un changement d’adresse, il semble donc approprié que le maire procède à la transmission à l’INSEE dans un délai plus court, que nous proposons, si vous en êtes d’accord, de fixer à sept jours.
S’agissant d’une inscription ou d’une radiation, le maire informe concomitamment l’intéressé et l’INSEE.
Tel est le sens du sous-amendement n 36 à votre amendement n 21.
Remplacer le délai de quinze jours par un délai de sept jours serait, me semble-t-il, un bon compromis.
Vous l’avez compris, mon cher collègue, la réussite de cette réforme repose sur la réactivité de chaque niveau.
Avis favorable, donc, à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
Il nous paraît en effet plus raisonnable de prévoir une transmission dans les sept jours.(Le sous-amendement n36 est adopté.)(L’amendement n21, sous-amendé, est adopté.) Vous avez de nouveau la parole, monsieur Huyghe, pour soutenir l’amendement n 30 rectifié.
Confier la radiation d’électeurs de sa commune au maire présente le risque d’une utilisation détournée à la veille des scrutins.
En outre, cette responsabilité pourrait peser lourdement sur les épaules de certains maires de petites communes, susceptibles d’être soumis à des pressions pour obtenir le maintien sur la liste électorale.
Il est préférable de confier cette responsabilité à la commission de contrôle.
Hélas, elle ne peut donner qu’un avis défavorable.
Le cœur de la réforme est en effet de permettre au maire, en sa qualité de représentant de l’État, d’inscrire ou de radier au fil de l’eau, jour après jour.
J’ai bien compris, mon cher collègue, que vous craignez d’éventuelles radiations abusives.
Mais, dès lors que la radiation est effectuée, elle est immédiatement notifiée à la personne, laquelle se voit alors ouvrir un délai de sept jours pour attaquer la décision au tribunal et faire annuler la radiation.
Avis défavorable, donc.
Même avis que le rapporteur.
La situation la plus fréquente actuellement, celle que nous avons tous rencontrée dans nos permanences, c’est la radiation par la commune d’une personne qui a déménagé et l’envoi de la notification à l’adresse où la personne n’habite plus.
N’ayant pas été informée de sa radiation, la personne ne la découvre qu’au moment du vote.
En instituant le répertoire unique, le texte permettra de lutter contre ce type de situation.
Par ailleurs, la commission de contrôle sera saisie de toutes les radiations.
Il lui appartiendra de vérifier, indépendamment du fait que l’électeur a changé de résidence, que les radiations paraissent cohérentes.(L’amendement n30 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 22 et 33, pouvant être soumis à une discussion commune.
22.
Il vise à préciser que le délai dans lequel le maire transmet à l’INSEE ses décisions de radiation et d’inscription est de sept jours à compter de leur prise d’effet.
33.
Je vous demanderai de retirer votre amendement, monsieur Huyghe.
Vous nous avez tellement alertés, à juste titre, sur les délais que nous avons remarqué qu’il n’était même pas nécessaire d’aller jusqu’à sept jours.
Puisque le maire doit transmettre la décision à l’intéressé dans les quarante-huit heures, nous avons jugé qu’il pouvait la transmettre à l’INSEE de la même façon et dans le même délai.
C’est ce qui est proposé dans l’amendement n 33, qui répond encore plus favorablement à votre préoccupation.
Je souscris à l’amendement de la rapporteure et partage son avis concernant l’amendement n 22.
Si le tribunal dénonce la radiation, nous prévoyons que la décision de justice sera directement transmise à l’INSEE.
Il y aura en effet, mon cher collègue, deux passages par l’INSEE dans ce cas.
Cela fait beaucoup de va-et-vient,… …mais je veux bien me ranger à votre avis.
Je retire donc mon amendement, tout en vous demandant bien vouloir m’associer au vôtre.
Nous aurions bien voulu, mais ce n’est plus possible.
Considérez que vous y êtes moralement associé, mon cher collègue.
Vous voilà donc moralement associé, monsieur Huyghe.(L’amendement n22 est retiré.)(L’amendement n33 est adopté.) 13.
Il s’agit donc d’un différend non pas sur le fond, mais sur la place de la sanction dans le code.
La position prise par la commission nous semble plus justifiée.
À mon grand regret, donc, avis défavorable.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n13 est retiré.) 23.
Il précise que l’affichage des listes électorales doit être accessible aux électeurs, de manière à éviter les contournements de la loi.
Même avis.
Non.
Ce qui va sans dire va mieux en le disant.
Il arrive que l’on détourne la loi en affichant les listes dans un lieu inaccessible, par exemple pour travaux ou pour toute autre raison temporaire.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 15 et 24, pouvant être soumis à une discussion commune.
15.
Il s’agit d’assurer une forme de transparence, d’information et même de contrôle citoyen.
L’amendement propose que l’ensemble des membres du conseil municipal soient informés de la date et du lieu de la réunion de la commission de contrôle par voie électronique au moins trois jours francs avant qu’elle ne se tienne et que ces informations soit affichées avec la liste électorale.
24.
Il a pour objet la communication des dates et lieux de réunion des commissions de contrôle, qui sont publiques, par insertion de cette information dans le journal municipal et annonce en conseil municipal afin qu’elle soit connue du plus grand nombre.
La transparence est en effet un gage de réussite de la fiabilité des listes que nous souhaitons.
Néanmoins, les dispositions proposées nous semblent relever du champ réglementaire.
Il importe donc que le Gouvernement confirme que notre demande a été entendue et comprenne à quel point nous tenons à la transparence afin que les choses soient dites et clairement énoncées.
Le Gouvernement préfère l’affichage en mairie à la publication dans le journal municipal, monsieur Huyghe, mais je vous propose d’en débattre dans un autre cadre, car ces mesures relèvent du champ réglementaire.
Je saisirai les services du ministre de l’intérieur lorsque le décret d’application sera sur le point d’être publié.
Nous y serons attentifs.
J’espère que ma parole, retranscrite dans le Journal officiel(Sourires.) J’ai bien conscience que les dispositions que je propose relèvent du champ réglementaire, mais le but de mon amendement était d’aborder le sujet dans l’hémicycle afin que tous les aspects du sujet soient bien précisés.
Il serait bon de prévoir, dans le cadre du règlement, que ces informations seront communiquées en conseil municipal, dont il existe des comptes rendus et qui est parfois retransmis sur internet, même en différé, afin d’en assurer la plus large diffusion.
Si vous pouviez confirmer une telle annonce dans le cadre de nos débats, monsieur le secrétaire d’État, je vous en saurais gré.
Je vous le confirme, monsieur le député.
Je retire donc l’amendement.
Je retire également mon amendement.(Les amendements n15 et 24 sont retirés.) 25 rectifié.
Cet amendement propose de transmettre le pouvoir de radiation du maire à la commission de contrôle afin de renforcer l’objectivité de la décision et de réduire les pressions, dans la lignée de l’amendement n 30 rectifié que j’ai présenté tout à l’heure.
Sur le terrain, le traitement des listes électorales est très mal connu des conseillers municipaux.
En raison de cette méconnaissance, de nombreuses commissions de révision sont composées de soutiens du maire.
J’en compte plusieurs exemples dans ma circonscription.
Donner le pouvoir de radiation au maire, c’est prendre le risque de dérives, notamment dans les communes dont la commission de contrôle n’est pas pluraliste.
Il semble sage de confier tous ces pouvoirs à la commission.
Même avis.(L’amendement n25 rectifié n’est pas adopté.) 26.
Cet amendement prévoit la désignation en conseil municipal du membre du conseil qui siégera à la commission de contrôle.
Il vise à rendre publique cette désignation au bénéfice de la transparence.
Un vote organisé au sein du conseil municipal fera connaître à tous le nom du conseiller chargé de siéger au sein de la commission ainsi que l’objet de la commission.
Nous avons préféré au vote l’ordre bien connu du tableau, ce qui est plus simple.
En outre, dans les équipes municipales présentant une majorité et une opposition, un vote tendrait à exclure les membres de cette dernière.
Il est bien plus simple de suivre l’ordre du tableau, comme nous le proposons, et plus transparent, car l’ordre du tableau est public par définition.
L’avis de la commission est donc défavorable si l’amendement n’est pas retiré.(L’amendement n26 est retiré.) 34.
Notre collègue Sébastien Huyghe a eu l’excellente idée de déposer, avec certains de nos collègues, l’amendement n 34 de la commission.
Je précise d’ores et déjà que nous sommes favorables à l’amendement n 27 déposé par Sébastien Huyghe.(L’amendement n34, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 27.
Cet amendement étend aux agents des EPCI et des communes membres l’incompatibilité entre cette qualité et celle de membre de la commission de contrôle.
Le texte actuel rend incompatible la qualité de membre de la commission avec celle d’agent de la commune.
Par extension, il semble légitime de rendre cette mission incompatible avec la fonction d’agent de l’EPCI et de ses communes membres qui peuvent tout autant faire l’objet de pressions.(L’amendement n27, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 28.
Cet amendement prévoit la communication de la composition de la commission dans les mêmes conditions que celle des listes électorales.
Il semble légitime de lier ces deux affichages afin d’accroître la transparence, maître mot de la réforme, et d’empêcher toute suspicion.
Votre amendement est conforme à l’esprit du texte et à ses objectifs, cher collègue.
La commission émet donc un avis très favorable.(L’amendement n28 est adopté.) 29.
Cet amendement prévoit la délivrance de la copie intégrale des listes électorales dès lors qu’elle est autorisée.
Certaines communes et préfectures, celle du Nord par exemple, rechignent en effet à fournir la copie intégrale de ces listes et n’en communiquent qu’une version expurgée de plusieurs informations, telles que le lieu et la date de naissance ou le bureau de vote.
Afin de garantir l’application pleine et entière de la loi, cette précision semble nécessaire.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Je poserai très rapidement une question écrite au ministre de l’intérieur, sur votre suggestion, et retire donc l’amendement.(L’amendement n29 est retiré.) 16.
Les électeurs auront uniquement accès aux données du répertoire électoral unique qui les concernent, afin que fonctionne le compte électoral personnalisé.
Par conséquent, il leur est impossible d’avoir accès à d’autres informations dont ils pourraient faire un usage commercial.
C’est pourquoi la commission émet un avis défavorable.
Il s’agit ici des relations entre le répertoire et l’électeur et non entre la liste et l’électeur.
Je ne demande qu’à vous croire, monsieur le secrétaire d’État.
Néanmoins, je vous invite à vous pencher sur les listes électorales communiquées actuellement.
J’ai signalé ce problème lors de l’audition des services des Français de l’étranger.
Il s’agit d’un ensemble de données très personnelles telles que l’adresse de courriel, l’adresse physique ou la date de naissance qui peuvent servir à établir une base de données, par exemple en les segmentant par sexe ou par âge.
C’est sur la base de ces données que le démarchage commercial s’est développé.
Si l’on ne veut pas que les électeurs – Français de l’étranger – soient inondés de mails, l’engagement à ne pas faire un usage commercial de ces listes serait la moindre des choses.
J’apporte donc mon soutien à l’amendement de mon collègue.
Je l’ai dit tout à l’heure.
L’électeur n’a alors accès qu’aux données qui sont les siennes.
L’ajout que vous proposez n’est donc pas utile.(L’amendement n16 est retiré.) Cet amendement reprend la proposition n 22 du rapport d’information sur les modalités d’inscription sur les listes électorales qui visait à confier au président du bureau de vote le soin de recenser et de signaler à la commission administrative compétente les erreurs sur les listes électorales.
Quel est l La proposition est si bonne que j’en ai parlé lors de la présentation du texte en m’adressant au Gouvernement.
Cependant, nous ne souhaitons pas que cela figure dans le procès-verbal pour ne pas susciter des vagues de recours contre le résultat des élections.
Si le Gouvernement peut nous garantir qu’il demandera un relevé des irrégularités qui se sont produites dans les bureaux de vote, et sans que cela figure dans un procès-verbal, on aurait abouti à un bon équilibre.
Dans ces conditions, et sous réserve de l’engagement du Gouvernement sur ce point, vous pourriez, mon cher collègue, accepter de retirer votre amendement d’autant que je pressens qu’un de vos prochains amendements pourrait connaître une issue favorable.(Sourires.)  Et je rejoins ses arguments pour vous demander de retirer de votre amendement.
En effet, produire un procès-verbal spécifique pourrait susciter nombre de contentieux.
Le Gouvernement s’engage à produire une circulaire appropriée dans laquelle il serait demandé aux présidents de bureaux de vote de faire figurer dans un document annexe le relevé des erreurs matérielles, vous donnant ainsi satisfaction, sachant que par ailleurs il y aura un important toilettage des listes électorales pour 2017.
Oui, monsieur le président.
Il s’agissait d’un amendement d’appel pour obtenir un engagement de la part du Gouvernement.(L’amendement n17 est retiré.) 18.
Nous avons eu une discussion sur le montant des amendes, qui nous a conduits à le réduire quelque peu.(L’amendement n18, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits à l’article 12.
Nous aurions pu éviter un certain nombre d’erreurs qui figurent dans ce texte et sur lesquelles nous reviendrons si l’engagement de consulter les élus des Français de l’étranger avait été respecté – ni ma collègue Schmid ni moi-même ne l’avons été.
Au-delà, l’assemblée des Français de l’étranger – AFE – n’a pas été consulté non plus, une seule personnalité a été auditionnée.
L’AFE s’est prononcée à 80% contre le dispositif actuel.
Quant à la commission des lois, c’est à l’unanimité qu’elle s’est prononcée contre le dispositif actuel considérant que la suppression de la double inscription était une erreur et une perte de droits pour les Français de l’étranger.
Le propos de M.
Cazeneuve tout à l’heure ne correspondait pas à la réalité.
Faisant référence à la réforme de 2008 qui a institué une représentation des Français de l’étranger à l’Assemblée nationale, il a indiqué que cela avait provoqué un bouleversement des équilibres de la représentation.
Or je veux rappeler – cela a été excellemment dit par le rapporteur M.
Warsmann – que les remarques et les demandes du Conseil constitutionnel incitant à engager une réflexion sur ces sujets datent de 2007.
Cela signifie que l’on ne peut pas prendre argument de la réforme constitutionnelle et de la représentation de nos compatriotes de l’étranger à l’Assemblée nationale.
Je reviendrai rapidement tout à l’heure sur les raisons pour lesquelles je suis défavorable à l’ensemble de ces dispositions.
Je m’étonne de l’absence des députés des Français de l’étranger issus du parti gouvernemental, majoritaire dans cette assemblée.
J’aurais bien voulu les entendre sur cet article et connaître leur position.
Je suis dans l’embarras et leur absence me donne à penser qu’ils sont du même avis que Frédéric Lefebvre et moi-même.
Assurément.
Je remercie cependant Mme et M.
les rapporteurs d’avoir accepté de me recevoir à midi, à ma demande.
J’ai cru entendre que le Gouvernement déposerait, suite à l’une de mes observations, un amendement relatif à l’inhumation.
Un amendement de la commission.
Si nous avions, en amont, travaillé tous ensemble, nous aurions pu trouver un consensus sur cet article.
Très juste.
Bonne intervention.
J’avais exprimé mon désaccord lors du débat en commission.
Comme mes collèges représentant les Français de l’étranger, je suis très réservé quant aux réponses et aux solutions qui ont été privilégiées par le Gouvernement et les rapporteurs.
Le Conseil constitutionnel n’a, en effet, pas donné d’injonction visant à supprimer la double inscription.
Il a seulement alerté sur le fait que cela posait problème.
Une question me paraît prioritaire.
Le Gouvernement doit se mobiliser – je sais que le ministre est très sensible à la question des circonscriptions des Français de l’étranger, particulièrement à l’une d’entre elles (Sourires.) –  afin de faciliter la participation aux élections, notamment par internet.
Il va leur expliquer.
Très bien.
Ce vote dans l’hexagone, à ces élections-là, fait partie de leur lien avec la France.
C’est un lien fort, construit sur la citoyenneté.
Quand on leur annonce aujourd’hui de façon unilatérale alors que tous leurs élus sont opposés à ces dispositions, qu’ils ne pourront plus exercer leur citoyenneté sur le territoire national,… Contrairement aux engagements pris.
…c’est à la fois une grande déception et une forme de colère.
Pour ma part, je les comprends.
Très bien.
Le ministre ira leur expliquer.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 4 et 5.
4.
Rien n’est prévu non plus dans le texte pour protéger contre les radiations, ce qui pose problème.
S’agissant de l’inhumation, nous en discuterons au moment de l’examen de l’amendement qui a été déposé par la commission.
5.
Le rapporteur le sait bien qui, lorsqu’il était président de la commission des lois, s’est beaucoup battu, et à juste titre, pour qu’on mesure l’impact des textes.
Malheureusement, celui-ci n’a pas fait l’objet d’une étude d’impact pour nos circonscriptions des Français de l’étranger.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, je souhaiterais que vous puissiez vous engager à ce que nous ayons des discussions, voire à ce qu’un groupe de travail soit constitué avec des représentants des Français de l’étranger, puisque nous avons le temps.
La commission a émis des avis défavorables à ces amendements de suppression.
Je m’en suis déjà expliqué tout à l’heure, lisant la décision du Conseil constitutionnel qui remettait en cause le principe de l’existence de deux votes et deux listes électorales.
Lorsque, par exemple, l’un de nos concitoyens habite à Paris et que sa famille est originaire du Touquet, où il a un appartement, il peut choisir de voter au Touquet, auquel cas il doit voter entièrement Touquet, ou de voter à Paris, auquel cas il doit voter entièrement à Paris.
Il existe en effet des règles et il doit faire son choix.
Nous nous trouvons là devant situation du même type.
Par ailleurs, je souhaiterais que le Gouvernement  puisse s’exprimer sur les modifications apportées en matière de procurations.
De fait, il importe de savoir s’il est facile de donner procuration lorsqu’après avoir choisi de voter au consulat, on passe, au printemps, deux mois dans sa famille en métropole.
Il n’y a pas là de volonté de nuire à quiconque, mais un problème d’égalité qu’il nous faut régler.
Aujourd’hui, le système de la double inscription ne fonctionne plus juridiquement.
Ce sujet est débattu depuis fort longtemps – j’en veux pour preuve que le Conseil constitutionnel a émis à cet égard un avis très clair, simple et lisible.
Le Conseil d’État a également été saisi et je vous rappelle, en tant qu’ancien sénateur, que nous avons la chance d’avoir un système bicaméral et que le texte, s’il est voté ce soir, sera transmis au Sénat où je suis certain… …que vous aurez des relais puissants.
Nous continuerons bien évidemment la discussion, ce qui est le propre du débat parlementaire.
Cependant, cette première mesure, applicable en 2017, ne règle, au mieux, que le cas des doubles inscrits dont l’inscription au registre des Français établis hors de France est arrivée à échéance.
Il s’agit donc de répondre à la crainte d’une diminution de facto  du nombre d’électeurs sur liste consulaire et je ne doute pas que vous partagiez en toute bonne foi cette inquiétude, pour des raisons bien légitimes liées à la participation au scrutin et au souci que le débat d’intérêt général se manifeste par le vote.
Le Gouvernement, monsieur le député, continue à discuter.
Je sais notamment que le ministre des affaires étrangères rencontre très régulièrement l’ensemble des députés et des sénateurs des Français de l’étranger, légitimement émus par cette préoccupation.
Nous poursuivrons également la discussion au Sénat.
C’est cela aussi, la démocratie parlementaire.
C’est peut-être une usine à gaz mais, depuis 2007, le Conseil constitutionnel a formulé une remarque en 2012.
Je m’occupe des Français de l’étranger au sein de mon parti depuis 2000 et, s’il existait une solution miracle, peut-être l’aurions-nous déjà trouvée, depuis dix ans que cette question se pose.
Cette solution ne me semble donc pas satisfaisante, mais c’est la moins mauvaise, dès lors que la liste est rouverte dans les trente jours.
Cela permettra en effet à ceux qui le veulent de voter dans les consulats et de venir voter aux élections municipales.
Je voterai donc ce texte, nonobstant le système qui existait auparavant.
Il faut en effet, dans un État de droit, tenir compte des avis du Conseil constitutionnel.(Les amendements identiques n4 et 5 ne sont pas adoptés.) 6.
Il est défendu.(L’amendement n6, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2.
Il conviendrait qu’une telle proposition de rectification soit très précisément formulée.
Madame la députée, le Gouvernement partage votre préoccupation.
Vous avez en outre eu l’amabilité de ne pas citer le parti, assez majoritaire dans ce gouvernement et à l’Assemblée nationale, qui s’est exprimé à propos d’une votation citoyenne organisée en Suisse.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n2 rectifié est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Le présent amendement vise à tirer les conséquences de la fin de la double inscription pour les Français établis hors de France en ce qui concerne le droit à une sépulture.
En l’état du droit, la sépulture dans une commune est due aux Français établis hors de France n’ayant pas une sépulture de famille dans la commune et qui sont inscrits sur la liste électorale de celle-ci.
Il convient donc de leur permettre de conserver ce droit dès lors qu’ils répondent aux conditions d’attache spécifiques avec la commune.(L’amendement n35 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 10.
Il est rédactionnel.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 7 et 31, pouvant être soumis à une discussion commune.
7.ier 31.ier Avis favorable à l’amendement n 31.
Je demande à M.
Mariani de bien vouloir retirer son amendement.
Monsieur Mariani, acceptez-vous de retirer l’amendement n(L’amendement n7 est retiré.)(L’amendement n31 est adopté.) 11.
Amendement de précision.(L’amendement n11, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 8 portant article additionnel après l’article 15.
Cet amendement vise à mettre en place une évaluation des dispositions prévues par le texte.
En visant à moderniser les règles d’établissement des listes électorales, cette proposition de loi touche directement aux conditions d’exercice du droit de vote.
Il est donc essentiel de s’assurer du bon déroulement de la mise en œuvre des dispositions, gage de l’efficacité réelle de la réforme souhaitée par le législateur.
Il s’agit également de s’assurer que le système mis en place tend à une amélioration de l’implication des citoyens dans le processus électoral.
Cet amendement demande qu’un rapport relatif à l’application de la loi et de la modernisation administrative qu’elle implique soit établi dans un  délai d’un an après la promulgation de la loi.
Le Parlement dispose de tous les moyens nécessaires pour le suivi de l’application des lois.
La commission n’est donc pas favorable à un tel rapport.
Néanmoins, nous souhaitons que le Gouvernement fasse des rapports d’étape pendant les 24 ou 30 mois nécessaires à cette réforme.(L’amendement n8 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des ressortissants d’un État membre de l’Union européenne autre que la France pour les élections municipales.ier 3.
Il est rédactionnel.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) 4.
Il est rédactionnel.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1 et 5, pouvant être soumis à une discussion commune.
1.ier 5.
Avis favorable à l’amendement n 5.
Je demande à M.
Mariani de bien vouloir retirer son amendement.
Je le retire.(L’amendement n1 est retiré.)(L’amendement n5 est adopté.) Cet amendement demande au Gouvernement un rapport sur l’application des dispositions contenues dans ce texte.
En visant à moderniser les règles d’établissement des listes électorales, cette proposition de loi touche directement aux conditions d’exercice du droit de vote pour les ressortissants communautaires.
Il est donc essentiel de s’assurer du bon déroulement de la mise en œuvre des dispositions, gage de l’efficacité réelle de la réforme souhaitée par le législateur.
Dans le cadre de la mission de contrôle du Parlement, un rapport me semble souhaitable.
Avis défavorable.
Autant nous souhaitons que le Gouvernement s’engage à faire des points d’étape, autant la forme du rapport ne nous semble pas opportune.
Sagesse.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(La proposition de loi organique est adoptée.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi rénovant les modalités d’inscription sur les listes électorales des Français établis hors de France.ier Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2 et 4.
2.
Il est défendu.
4.
Il est défendu.(Les amendements identiques n2 et 4, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 5.
Au regard de l’étendue des circonscriptions des Français de l’étranger, l’affichage prévu ne concerne que les électeurs vivant près du poste.
Or, ce sont surtout ceux qui en sont éloignés qui sont le plus souvent radiés injustement.
L’évolution des chiffres dans les circonscriptions où un poste a perdu ses compétences de chancellerie le montre très clairement.
À partir du moment où il est bien clair que l’électeur peut consulter les décisions concernant sa propre inscription de manière dématérialisée, nous estimons que c’est une bonne initiative.
Avis favorable.
La communication se fera par le site service public.fr.
Excellent amendement.(L’amendement n5 est adopté.), amendé, est adopté.) 8.
Il est rédactionnel.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) Monsieur le président, je ne redemanderai pas la parole sur l’amendement n Monsieur le secrétaire d’État, à partir du moment où il n’y a pas eu d’étude d’impact et que l’Assemblée des Français de l’étranger, notamment sa commission des lois, n’a pas été consultée officiellement – contrairement aux engagements pris notamment par M.
Urvoas – il me paraît indispensable que vous vous engagiez à ce que le Gouvernement consulte les élus des Français de l’étranger.
Cette réforme est une usine à gaz, sans étude d’impact avant, et sans rapport d’impact après.
Je peux me prévaloir d’un certain recul sur la question, ayant mené le combat de l’enregistrement numérique des Français et obtenu cette avancée de M.
Fabius, alors ministre des affaires étrangères, en me basant sur une étude réalisée avec le consul de San Francisco.
Malgré ce progrès, je vous affirme, monsieur le secrétaire d’État, qu’avec le découplement et la fin de l’enregistrement automatique, le nombre de Français de l’étranger inscrits sur les listes électorales baissera.
Il me paraît donc indispensable que le Gouvernement s’engage à réunir l’Assemblée des Français de l’étranger et les parlementaires pour examiner dans quelles conditions ce dispositif sera mis en œuvre.
6.
Cet amendement vise à préciser que la réforme pourra entrer en vigueur seulement après le 1ier(Sourires.)(Sourires.) 12.
Pour répondre aussi à Frédéric Lefebvre, le Gouvernement est très clair sur la fin de la double inscription.
Je peux m’engager au nom du ministre des affaires étrangères, il recevra les représentants des Français de l’étranger.
Je lui recommanderai de recevoir également la commission que vous m’avez indiquée de l’Assemblée des Français de l’étranger, pour faire en sorte que la concertation ait lieu avant la fin de la discussion parlementaire.
Mais je le dis très clairement, nous n’évoluerons pas sur la double inscription.
Je retire mon amendement.(L’amendement n6 est retiré.)(L’amendement n12, accepté par la commission, est adopté.) 3.
Je l’ai déjà défendu.
Je prends acte que la commission des lois de l’Assemblée des Français de l’étranger pourra être reçue avant la fin du processus, mais il faut malgré tout tenir compte du peu de temps qui nous sépare des futures échéances et aussi, comme l’a souligné le secrétaire d’État, de l’absence d’étude d’impact, s’agissant d’une proposition de loi.
Nous remettre au travail, avec cette fois-ci les élus des Français de l’étranger, nous permettra de faire évoluer le dispositif avant les prochaines échéances.
J’ai la certitude, en effet, qu’il peut avoir des conséquences négatives sur le bon fonctionnement de notre processus électoral à l’étranger.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
Il est rédactionnel.(L’amendement n9, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1.
Il est retiré.(L’amendement n1 est retiré.) 7.
Il prévoit la remise au Parlement d’un rapport permettant d’évaluer la mise en place des dispositions prévues par ce texte.
En effet, le Gouvernement s’engage sur cette mise en œuvre concrète ainsi que sur les mesures de publicité adéquates, gages d’effectivité de la réforme souhaitée par le législateur.
Il y a donc une nette différence avec cette majorité.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(La proposition de loi organique est adoptée.) Discussion du projet de loi autorisant l’approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et l’Agence européenne pour la gestion opérationnelle des systèmes d’information à grande échelle.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly