La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le ministre de la défense, vous êtes l’un des rares ministres en place depuis le début du quinquennat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Tous ici nous saluons le travail que vous avez accompli à la tête de ce ministère, qui démontre avec évidence que l’on peut cumuler une fonction de maire ou de président d’un exécutif avec un grand ministère, ce que les radicaux ont toujours soutenu.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Mais ma question va bien au-delà.
Nous voudrions connaître la position du Gouvernement sur le rétablissement de la conscription, autrement dit le service militaire obligatoire pour toutes les Françaises et tous les Français de dix-huit à vingt-cinq ans pour une durée de six mois à un an.
On ne peut pas continuer de dire que la France est en guerre et ne répondre à cette situation que par l’engagement d’embaucher quelques milliers d’hommes et de femmes.
Il s’agit de toute autre chose, monsieur le ministre.
Le service militaire obligatoire, c’est la réponse de toute la France au défi qui lui est lancé par les terroristes.
C’est le retour d’un véritable patriotisme, c’est la possibilité de créer une armée européenne.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’opportunité de rétablir un service national obligatoire et général, sous une forme ou sous une autre.
Ce débat est récurrent.
Il est légitime quand on s’ interroge sur le lien social et sur le lien fondamental qui nous unit, sur ce qui unit la Nation.
Cependant, vous le savez, la France a fait le choix il y a vingt ans d’une armée professionnelle.
Elle a fait ce choix pour de bonnes raisons.
D’abord je veux rappeler que dès 1996 des travaux du Parlement lui-même faisaient le constat que nous étions loin du creuset républicain rêvé tant étaient nombreux les jeunes gens qui ne faisaient pas leur service.
Plus fondamentalement, monsieur le député, considéré sous l’angle concret de notre outil de défense, un tel retour serait totalement contraire à notre modèle d’armées.
J’ajoute que les coûts que vous indiquez sont faibles.
J’estime pour ma part qu’ils s’élèveraient, en comptant les équipements et les armements, à plusieurs dizaines de milliards d’euros.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom à tous la bienvenue à une délégation de la Chambre des députés du Grand-Duché de Luxembourg, conduite par son président M.
Mars di Bartolomeo.
(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)(suite) Dans le même temps, quarante milliards d’euros de dividendes ont été versés aux actionnaires en 2016, faisant de la France la championne d’Europe en la matière.
Dans ce contexte, l’augmentation du salaire minimum est une exigence sociale autant qu’une nécessité économique.
Une nécessité économique ensuite car l’augmentation du salaire minimum est le meilleur moyen de lutter contre les inégalités, qui ne cessent de croître dans notre pays.
Il est plus que temps de redonner du pouvoir d’achat à nos concitoyens.
Cela permettrait de faire repartir la consommation des ménages, moteur de la croissance française.Applaudissements  sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En effet, monsieur le député, à gauche nous luttons contre les inégalités sociales.
Nous croyons au travail qui rend sa dignité au travailleur et à la juste rémunération de ses efforts.
Là où je ne vous rejoins pas, c’est quand vous prétendez que ce gouvernement n’a rien fait pour améliorer le pouvoir d’achat des travailleurs modestes.
Vous me permettrez de vous rafraîchir la mémoire d’un temps qui n’est pas si lointain.
Je suis désolée, monsieur le député, aucun gouvernement n’aura fait autant pour améliorer le pouvoir d’achat des ménages.
Merci madame la ministre.
Qui va payer D’abord, parce que nous savons que les taux d’intérêt vont inévitablement remonter.
Enfin, parce que vous avez d’ores et déjà grevé le budget 2018.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, vous nous interrogez sur le projet de loi de finances rectificative en essayant de laisser penser que nous serions encore dans l’état d’esprit que vous dénoncez alors qu’il a toujours été démenti.
Nous avons, je le crois, rétabli des fondamentaux.
 Je rappelle que selon le Haut conseil des finances publiques, ces objectifs sont à la fois atteignables et réalistes, ce qui montre le sérieux des prévisions gouvernementales et celui de la commission qui travaille sur ces enjeux, que je veux saluer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … S’il vous plaît…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur les bancs du groupe Les Républicains)  et d’appeler les Français à s’inquiéter au cas où le projet de la droite et du centre (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  concernant la Sécurité sociale serait appliqué.
ins que de livrer la santé des Français, pieds et poings liés (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) –(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicainives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, nous avons fait de l’école notre priorité.
Une priorité de politique publique, une priorité budgétaire de ce quinquennat, car l’école doit permettre à chacun de construire son avenir et, au-delà, celui de la nation.
L’école doit être le lieu qui permet à tous les élèves d’acquérir savoirs et connaissances et, quel que soit leur milieu, quel que soit leur parcours, quelle que soit leur ambition, de tirer le meilleur parti de leurs capacités.
…nous avons, enfin, repensé les zones d’éducation prioritaire.
L’école et le collège ont été réformés, pour accroître l’accompagnement individuel des élèves.
Mais il faut également soutenir et accompagner les lycées, notamment dans les secteurs les plus fragiles.
Des zones d’éducation prioritaires ont été définies, qui bénéficient de moyens supplémentaires, car les conditions de vie des élèves et de leur famille y sont plus difficiles qu’ailleurs.
Les lycées situés dans ces zones ont également besoin de cette mobilisation particulière.
Les enseignants doivent y être plus nombreux, bénéficier d’un soutien accru et être reconnus.
Les lycées généraux et professionnels accueillent les jeunes de notre pays à une période charnière.
C’est en leur sein que l’on décide de son avenir, que l’on se construit, que l’on devient un citoyen et que l’on apprend un métier.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, la tâche des personnels d’éducation prioritaire est immense, et je veux commencer par les remercier pour leur engagement incommensurable au service des élèves, pour la réussite de tous, quelles que soient leurs conditions sociales ou leurs difficultés scolaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La question se pose aujourd’hui pour les lycées de l’éducation prioritaire.
Nous avons toujours dit que ce serait la prochaine étape, et nous nous y attellerons au début du prochain quinquennat.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) à bien.
J’en viens maintenant à la vraie question qui se pose derrière tout cela.
Les personnels des lycées d’éducation prioritaire nous demandent ce qu’il adviendra de cette réforme si c’est une autre majorité, celle de la droite et du centre, qui arrive au pouvoir.
(Mêmes mouvements.)  Chacun sait que si la gauche reste au pouvoir, elle mettra davantage de moyens.
Si c’est la droite, on a bien compris que cette réforme n’aurait sûrement pas lieu.
Peut-être aussi que la réforme des collèges sera détricotée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, l’étude internationale TIMSS, qui évalue les performances scolaires en mathématiques et en sciences, vient de livrer ses conclusions.
Les résultats des élèves français sont affligeants, et d’aucuns les qualifient même de tragiques.
Il faut en réalité engager un véritable choc qualitatif, en donnant une priorité absolue aux savoirs fondamentaux, régulièrement évalués dans leur enseignement et leur acquisition.
L’apprentissage des sciences et des mathématiques passe aussi par la maîtrise du français, qui permet de comprendre les énoncés.
Enfin, il faut des enseignants qui aient une solide culture scientifique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont des élèves qui, par ailleurs, ont connu un système éducatif marqué, sous votre majorité, par des suppressions de postes et par la suppression de la formation initiale des enseignants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  pays participe à cette évaluation TIMSS, parce que je veux que les choses soient claires.
Je veux que les Français sachent que vous avez mené une politique éducative délétère qui a sabordé le système éducatif français.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, dans une tribune publiée dans le journal Les Échos(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la députée, vous nous alertez fort judicieusement sur la situation extrêmement difficile née de la décision du groupe Seita, qui a été racheté par le groupe britannique Imperial Tobacco, de fermer son implantation à Riom et à Fleury-les-Aubrais.
Vous avez été reçue hier par mon cabinet, qui rencontre également le groupe au moment où je m’exprime, afin d’obtenir des informations, mais également des explications, sur les motifs de la décision de supprimer toute implantation sur le territoire national.
Ces informations nous permettront de fixer des exigences relatives au dialogue avec les organisations syndicales et les pouvoirs publics ou à la prise en charge par le groupe d’une partie des conséquences de cette décision, si elle est inéluctable.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous avons souvent l’occasion de discuter de la question de la mondialisation, du retour des règles après trente années de dérégulation néolibérale et du retour de la puissance publique en la matière.
Le Premier ministre a récemment rappelé, dans une tribune, la stratégie française sur le sujet que vous évoquez, qui concerne la Chine, mais également bien d’autres pays du monde, comme les États-Unis ou d’autres pays émergents.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certaines communes ont des budgets si tendus qu’elles préfèrent ne pas lancer des projets finançables par le programme LEADER, faute d’assurance sur le paiement.
Il en est de même pour des porteurs de projets privés, entreprises ou associations.
Certaines régions dont la Bretagne, qui sont désormais autorités de gestion, ont décidé de suppléer aux carences de l’ASP et d’avancer sur leurs fonds propres les sommes du programme LEADER pour les porteurs de projets privés, tout en bloquant jusqu’à plus ample information toute programmation LEADER.
Vous aurez sans doute pu mesurer ainsi l’inquiétude légitime des représentants des régions et compris l’urgence qu’il y a à provoquer une forte mobilisation collective permettant de payer, le plus tôt possible en 2017, tous les bénéficiaires du FEADER dans toutes les régions.
Bonne question.
Monsieur le député, vous avez évoqué le programme LEADER.
Tout d’abord, si nous en parlons aujourd’hui, c’est qu’il a été défendu à l’échelle européenne au moment où étaient discutés et la réforme de la PAC et le budget de l’Europe.
Je voudrais le rappeler parce que le Président de la République et le ministre de l’agriculture que vous interrogez se sont mobilisés pour défendre ce programme.
Si nous pouvons parler aujourd’hui de LEADER, c’est parce qu’il y a trois ans nous l’avons défendu.
Vous avez ensuite évoqué le fameux système informatique OSIRIS, qui permet à l’ASP de verser les aides du deuxième pilier.
Le choix avait été fait en début de quinquennat de déléguer la gestion du deuxième pilier aux régions, alors que l’ASP est un système centralisé.
Décentraliser en déléguant une partie de la gestion aux régions tout en conservant un système informatique centralisé n’est pas nécessairement le moyen le plus simple d’atteindre ses objectifs.
Vous l’avez rappelé, la région Bretagne a mis en œuvre la possibilité de lancer dès la fin de l’année ce processus.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais à part ça, il n’y a pas de crise institutionnelle.
Nous y croyons tous.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous en oubliez même que nous sommes en état d’urgence – vous avez vous-même annoncé que nous le resterions –, que nos policiers exténués ont battu le pavé pour vous crier leur besoin de considération et les difficultés qu’ils rencontrent dans l’exercice de leurs missions, et que l’ensemble des forces de sécurité vous attendent.a minima , comme vingt pays européens l’ont fait, en différer sine die  l’application.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la première partie de votre question était plaisante à entendre.
On ne savait pas tout à fait à qui elle s’adressait.
Le président de l’Assemblée nationale ne peut pas répondre ; me dévouant, je me pré parais à le faire.
Honnêtement,… Je vous prie de laisser s’exprimer le Premier ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous pouvons, bien sûr, les uns et les autres, c’est normal, diverger sur de nombreux sujets.
Nous l’avons vu il y a un instant.
C’est la force de notre pays, c’est la force d’une démocratie que de continuer à débattre sur les orientations que chacun proposera au pays dans quelques mois, parce que c’est le destin de la France qui est en jeu, qu’il s’agisse de l’éducation, du modèle républicain, du modèle social ou de notre vision de l’État et du service public.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  et moi, inlassablement, je serai pour l’unité et le rassemblement face au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à Christophe Sirugue, secrétaire d’État chargé de l’industrie, et concerne les brevets européens.
J’aurais préféré vous parler aujourd’hui du sérieux et de la qualité du travail des agents, tous dévoués dans leur mission au service de l’industrie et de l’innovation européennes, ou du rôle essentiel de l’Office européen des brevets dans le domaine de la propriété intellectuelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, je veux d’abord me joindre à vous pour saluer l’engagement des agents de l’Office européen des brevets au service de la protection de la propriété intellectuelle dans l’ensemble des États membres de cette organisation internationale.
Comme vous, je regarde avec beaucoup d’inquiétude le climat social qui règne au sein de l’Office et qui s’est fortement dégradé au cours des deux dernières années.
En effet, plusieurs éléments extrêmement préoccupants nous alertent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Qu(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Reste à savoir comment sera assuré le financement de ces mesures.
C’est sur ce point que porte votre question.
Nous avions décidé d’agir sur trois grands leviers.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je veux d’abord saluer le rôle que vous avez joué avec le président Le Roux et beaucoup d’autres en portant depuis plusieurs années cette candidature.
Je tiens donc à vous saluer pour ce travail et vous en remercier.
Maintenant, la campagne pour être le pays hôte en 2025 s’engage.
Vous l’avez dit, c’est une campagne qui doit rassembler le pays dans son ensemble, au-delà des différences.
Nous demandons à nos ambassadeurs dans le monde entier de se mobiliser pour relayer cette candidature dans les différents pays et pouvoir obtenir l’appui du plus grand nombre possible de pays.
Vous l’avez dit, la France a une relation particulière aux expositions universelles.
Nous en avons accueilli cinq, nous sommes prêts à en accueillir une nouvelle, montrant que nous sommes un grand pays d’accueil, un grand pays d’hospitalité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Maillons indispensables des artisans qu’elles représentent, aident et accompagnent tout au long de leur développement et également acteurs indispensables dans le domaine de l’apprentissage, les chambres des  métiers et de l’artisanat ont vu, ces dernières années, leur situation financière se dégrader considérablement.ier Face à cette situation qui grève fortement les capacités de financement des chambres consulaires, pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, indiquer à la représentation nationale quand le Gouvernement entend assurer le financement des chambres des métiers et de l’artisanat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je voudrais néanmoins revenir sur ce que vous mentionniez concernant le fonds de péréquation.
Le fonds de péréquation, ce n’est pas la pénalisation des meilleurs élèves, (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  mais la prise en compte d’une solidarité entre les différentes chambres consulaires.
Il est important que les chambres consulaires dynamiques soient conscientes que dans le réseau, elles ont besoin d’accompagner des chambres consulaires qui sont parfois dans des secteurs plus isolés, avec des difficultés plus grandes.
Monsieur le Premier ministre, lundi soir, les représentants des régions Hauts-de-France et Île-de-France et des départements du Nord, du Pas-de-Calais, de la Somme et de l’Oise, réunis sous l’autorité du secrétaire d’État chargé des transports, ont trouvé un accord sur le protocole financier du Canal Seine-Nord Europe, grâce notamment à un nouvel effort de la région Hauts-de-France et de nos départements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Dans un contexte budgétaire difficile, nos collectivités font donc le choix de la relance économique par l’investissement.
Avec mon collègue Arnaud Richard et les députés concernés par le tracé, nous les en remercions et saluons leur sens des responsabilités.
Il reste cependant encore des décisions à prendre pour que ce projet devienne enfin réalité.
Les premières concernent, bien sûr, sa gouvernance.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous connaissez bien ce dossier, dont vous avez rappelé les étapes essentielles.
Je rappellerai pour ma part qu’il était totalement dans l’impasse en 2012 (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) ,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Aujourd’hui, l’accord existe.
Le texte prévoit qu’une fois que le protocole aura été évoqué, nous pourrons publier le décret.
Celui-ci, qui dépe ndait du protocole, est en voie de finalisation.(Protestations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Nous le ferons au moment opportun.
Ce n’est pas la question essentielle.
La question essentielle, c’est le projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) , malgré des conditions de travail toujours plus difficiles et, surtout, un manque pathétique de moyens.
Le pire, c’est que je connais déjà votre réponse, les éléments de langage d’un gouvernement qui préfère dénoncer sans aucune impartialité le programme à venir de la droite plutôt que de faire son autocritique.
Avec Bernard Gérard, nous écoutons les infirmières, les médecins et les aides-soignantes (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) , qui nous parlent du désastreux bilan des trente-cinq heures à l’hôpital et peuvent en parler mieux que quiconque.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, avant de répondre précisément sur la situation de votre EHPAD, je tiens à dire que lorsque j’apporte mon soutien à toutes celles et ceux qui travaillent au quotidien dans les établissements pour personnes âgées dépendantes, je le fais en conscience et en leur apportant le soutien nécessaire et les moyens de leur action.
Je sais qu’ils et elles travaillent souvent dans des conditions difficiles.
Ce n’est pas en leur préparant un temps de travail de trente-neuf heures payées trente-sept, comme le fait votre candidat (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) , que vous allez améliorer la situation du travail dans les EHPAD, ni dans aucune administration de santé, ni dans aucun hôpital de France.
Vous savez que les crédits d’un EHPAD ne relèvent pas seulement de l’État, mais aussi du département, et je dois constater que le vôtre a réduit ses engagements auprès des EHPAD.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il lui appartient donc de s’engager et de s’impliquer pour la résidence des Flandres, comme le fait le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 2434, 4244).
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, mes chers collègues, notre assemblée est aujourd’hui saisie d’une proposition de loi  visant à instituer des funérailles républicaines ou, comme je préfère le dire en des termes moins solennels, des obsèques civiles.
En outre, si certaines communes acceptent de mettre à la disposition des familles qui le souhaitent une salle adaptée, cette possibilité est encore mal connue et fait l’objet d’une application très inégale sur le territoire.
Par ailleurs, j’ai toujours pensé qu’il était logique qu’un officier d’état civil procède à la cérémonie car cela concrétise, dans une approche laïque, l’engagement de la collectivité ainsi que sa solidarité lors de la perte d’un proche.
Tout comme, lors du parrainage républicain institué par Robespierre dans une loi jamais abrogée, l’enfant est placé sous la protection de la cité, en cas d’obsèques, le défunt et sa famille seront eux aussi accompagnés par la cité.
J’ai également défendu auprès de la commission l’idée que la mise à disposition d’une salle pour les familles en faisant la demande demeure gratuite.
Je reste persuadé que le dispositif proposé, d’esprit profondément républicain puisqu’il vise à permettre à toutes les familles qui le souhaitent d’organiser des funérailles républicaines, ne saurait être réservé aux plus aisés.
Par ailleurs, le code général de la propriété des personnes publiques prévoit déjà des dérogations au principe de non-gratuité des utilisations privatives du domaine public.
L’amendement que nous avons adopté précisant que la mise à disposition d’une salle communale sera gratuite ne constituerait donc qu’une dérogation de plus.
Je tiens à remercier tous les députés qui ont travaillé avec moi et m’ont aidé à élaborer cette proposition de loi.
Plusieurs sont présents aujourd’hui.
En tout cas, ils ont été un certain nombre à être la cheville ouvrière de ce texte, que je suis particulièrement fier de présenter aujourd’hui dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, le sujet sur lequel nous sommes appelés à débattre cet après-midi n’est pas ordinaire.
Parler de la mort, même au Parlement, c’est aborder un sujet qui touche au plus intime et souvent au plus douloureux de la vie de chacune et de chacun d’entre nous, un sujet qui cristallise, bien sûr, les émotions et qui renvoie aussi aux croyances philosophiques et religieuses.
Dès lors, la mort, même sur le plan juridique et législatif, ne peut échapper à sa dimension philosophique.
Légiférer dans ce domaine exige donc d’avoir à l’esprit la nécessaire mais difficile recherche de l’équilibre entre l’encadrement des pratiques funéraires et le respect des convictions de chaque citoyen.
À ce titre, je tiens à saluer le travail approfondi des auteurs de cette proposition de loi, y compris bien sûr celui du rapporteur.
C’est avec beaucoup d’humanisme qu’ils ont travaillé sur cette question.
Lors de la perte d’un être cher, les personnes touchées par ce deuil se trouvent dans une situation de grande vulnérabilité et doivent prendre de nombreuses décisions en moins de vingt-quatre heures.
S’intéresser aux modalités des obsèques, à leur formalisme, à leur dimension juridique mais aussi psychologique, et à la question du coût, est par conséquent absolument nécessaire.
La proposition de loi qui nous réunit aujourd’hui vise ainsi à créer un cadre législatif pour l’organisation d’obsèques républicaines lorsque les familles en font la demande.
Elle prévoit la mise à disposition gratuite par la commune d’une salle adaptée pour permettre à la famille de se recueillir.
En outre, afin d’accompagner la famille lors de ce moment de recueillement, la proposition de loi prévoit qu’à sa demande, un représentant de la commune, ayant la qualité d’officier d’état civil, puisse procéder à la cérémonie civile.
Cette présence permettra de traduire l’engagement de la République auprès des familles au moment de la mort d’un proche.
Je partage cette analyse.
Je trouve en effet légitime et souhaitable que la République puisse apporter son soutien dans les moments les plus difficiles, comme elle le fait pour les plus joyeux, à nos compatriotes qui souhaitent accompagner leurs défunts dans un cadre civil, en dehors de la sphère religieuse.
Dans cette optique, il est normal de prévoir les modalités de cet accompagnement, en particulier sur le plan financier, afin que le respect dû aux morts soit le même pour chacun, quelle que soit sa situation pécuniaire.
Le Gouvernement est donc favorable, dans son esprit, au texte que vous allez examiner.
Pour autant, celui-ci pose encore un certain nombre de questions, dont plusieurs ont été abordées lors de la réunion de votre commission.
Il est également tout à fait imaginable que l’officier d’état civil soit présent en silence, pour témoigner du respect de la République pour ses morts, tout en laissant la parole aux membres de la famille.
Lorsque l’on touche à l’intime, il faut laisser une place à la libre organisation, sans tout encadrer de manière excessive.
siècle.
Vous le voyez, de nombreuses questions se posent encore sur l’applicabilité concrète du dispositif prévu par la présente proposition de loi.
Je ne doute pas que la discussion que nous allons avoir apporte des précisions utiles sur les modalités d’organisation de cette cérémonie laïque.
Car c’est bien de laïcité dont il s’agit in fine .
Sans occulter les difficultés pratiques qui peuvent se poser dans l’application de la loi, je souhaite néanmoins saluer le message politique et symbolique très fort porté par les auteurs du texte.
Ainsi, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement ne peut que soutenir la démarche entreprise par les auteurs de ce texte fondé sur le principe consistant à instituer des funérailles républicaines, dans un cheminement laïc et respectueux des croyances philosophiques de chacun.
Pour autant, certaines questions d’ordre pratique se posent encore et, s’agissant d’une initiative parlementaire, le Gouvernement attend de la discussion qui va s’ouvrir dans votre hémicycle que des éclaircissements soient apportés sur certaines dispositions.
Sous ces réserves, le Gouvernement est favorable au vote de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui vise à instituer des funérailles républicaines et prend acte du nombre croissant de familles sollicitant les mairies afin d’organiser des cérémonies civiles pour les funérailles de leurs proches décédés.
En effet, les citoyens ne se réclamant d’aucune religion peuvent souhaiter organiser une cérémonie afin de rassembler leurs familles et amis pour apporter du réconfort et de l’apaisement aux proches du défunt.
Des personnes se réclamant d’une religion peuvent qui plus est souhaiter, pour des raisons personnelles ou familiales, bénéficier d’une cérémonie d’obsèques civile, afin de ne pas intégrer d’aspects religieux.
Il apparaissait donc nécessaire de renforcer l’importance et le temps à accorder au rassemblement des proches du défunt, rôle jusqu’alors dévolu aux seuls personnels des pompes funèbres.
À l’initiative du rapporteur, il a été précisé que la mise à disposition de cette salle ne s’appliquerait qu’aux seules familles des personnes ayant droit à une sépulture dans le cimetière de la commune.
Enfin, l’article prévoit qu’à la demande de la famille, un représentant de la commune ayant la qualité d’officier d’état civil, c’est-à-dire le maire, un adjoint ou un membre du conseil municipal bénéficiant d’une délégation par arrêté, puisse procéder à une cérémonie civile.
La commission des lois a ainsi adopté des amendements faisant de l’organisation par l’officier d’état civil d’une cérémonie civile de funérailles une faculté pour celui-ci, et non pas une obligation.
Ainsi, et parce que ce texte est une avancée pour le droit de l’ensemble des citoyens de bénéficier de funérailles civiles et d’une cérémonie de recueillement, le groupe RRDP votera ce texte.
Très bien.
Or le choix d’obsèques civiles n’est pas exclusif d’une recherche de sens et d’accompagnement des familles dans le deuil.
Une enquête du CRÉDOC d’octobre 2009 montre ainsi que, s’il ne s’inscrit pas dans un contexte religieux, le rite demeure un élément fondamental du deuil.
C’est pourquoi il est légitime et opportun de permettre à chacun d’organiser une cérémonie funéraire signifiante.
Comme l’a souligné le rapporteur, cette mise à disposition ne suscitera pas de charge supplémentaire pour les communes car elle n’implique pas l’obligation pour celles-ci de construire des salles spécifiques.
Le texte propose par ailleurs qu’à la demande de la famille, un représentant de la commune ayant la qualité d’officier d’état civil puisse procéder à la cérémonie civile.
Après l’examen du texte en commission, la présence d’un officier d’état civil n’est plus obligatoire mais facultative.
Certaines inquiétudes avaient été émises, en particulier par l’Association des maires de France, concernant à la fois les nouvelles charges que cela aurait pu générer pour les collectivités territoriales et le manque de personnel auquel les petites communes sont confrontées.
Même si ces difficultés n’étaient peut-être pas insurmontables, nous soutenons l’amendement adopté en commission qui rend facultative l’intervention d’un officier d’état civil durant la cérémonie.
Cette proposition de loi constitue indéniablement une avancée.
Comme vous l’aurez compris, mes chers collègues, les députés du Front de gauche voteront en sa faveur.
Nous allons enfin examiner la proposition de loi instituant des funérailles républicaines, que nous pourrions aussi nommer funérailles civiles ou funérailles laïques.
C’est pourquoi, en 2014, les députés du groupe SRC ont déposé une nouvelle proposition de loi.
Aujourd’hui, le texte qui nous est soumis doit permettre aux familles des défunts qui ne se réclament d’aucune religion d’organiser un dernier hommage autour d’un rituel funèbre civil.
Les élus que nous sommes considèrent qu’il est important de légiférer pour organiser des funérailles civiles.
En effet, nous avons le devoir de ne pas accepter que les familles qui souhaitent enterrer leur défunt mais ne désirent pas passer par un lieu de culte n’aient pas d’autre possibilité que de se retrouver au cimetière, à l’extérieur, pour un moment de recueillement, d’hommage, de souvenir, mais aussi de séparation.
Ce texte vise donc à ce que les mairies, si elles disposent d’une salle municipale adaptée, la mettent gratuitement à la disposition des familles.
Aussi, l’amendement que nous avons déposé clarifie les conditions d’organisation de cette cérémonie en ne rendant pas obligatoire qu’elle soit présidée par un élu municipal.
Cet acte républicain est un service aux citoyens, qui n’appelle pas de charge financière.
La proposition de loi que nous vous soumettons, chers collègues, diffère donc de la précédente car dans un contexte budgétaire contraint, il n’est pas question d’imposer des coûts supplémentaires aux communes.
Nous devons donc aujourd’hui donner aux cérémonies civiles un cadre juridique car son absence, nous l’avons constaté, est un obstacle à leur développement.
Je me félicite donc que ce texte lève cet obstacle afin d’offrir aux citoyens un réel choix.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui institue des funérailles républicaines et gratuites pour les familles désirant rendre un dernier hommage à un être cher disparu.
Cette ambition est louable, mais dénuée de pragmatisme.
Je relève par ailleurs que le caractère gratuit de la mise à disposition de la salle contrevient aux règles de la domanialité publique.
En effet, l’occupation ou l’utilisation du domaine public doit donner lieu au paiement d’une redevance, même minime.
Celle-ci pourrait être fixée par délibération du conseil municipal.
Je propose donc un amendement donnant la possibilité aux maires d’exiger le paiement de cette redevance.
Cette proposition de loi dispose enfin qu’un représentant de la commune ou un officier d’état civil procède à la cérémonie civile.
Mes chers collègues, plusieurs d’entre vous sont également élus locaux.
Mieux que quiconque, vous savez que les maires ont déjà suffisamment de travail, surtout dans les petites communes où ils s’impliquent dans de nombreuses tâches qu’ils ne peuvent, faute de personnel, déléguer.
Ne leur imposons pas une nouvelle charge, laissons-les s’occuper uniquement de leurs missions traditionnelles.
La présente proposition de loi vise à répondre aux demandes exprimées par un certain nombre de familles en instituant des funérailles républicaines.
Il faut, dans un premier temps, rappeler que le schéma des obsèques dans les pays occidentaux, et spécifiquement en France, a longtemps été celui de l’enterrement chrétien.
Ce n’est qu’à partir du XIX siècle que l’organisation des funérailles a connu des évolutions.
Le principe de liberté des funérailles est inscrit dans notre code pénal, qui prévoit un délit d’atteinte à la volonté du défunt.
On le trouve également dans le code général des collectivités territoriales, qui interdit toute distinction établie par les autorités selon le caractère civil ou religieux des funérailles.
Ce même code impose aux maires le respect du principe de laïcité dans le cadre de ses pouvoirs relatifs à la police des funérailles.
La liberté des funérailles est donc un principe ancien, reconnu de longue date dans notre droit.
Tout à fait.
Les modes de funérailles ont évolué au fil des siècles et l’on observe aujourd’hui deux phénomènes.
Le premier est la baisse, depuis de nombreuses années, du nombre d’obsèques religieuses.
Ça, ce n’est pas sûr.
C’est le cas dans la grande majorité des cas.
Les Français sont donc de plus en plus nombreux à se tourner vers un rite funéraire dénué de toute consonance religieuse.
Néanmoins, ils restent majoritairement attachés à l’organisation d’une cérémonie pour leurs propres obsèques et celles de leurs proches.
Dans ce contexte, la proposition de loi entend répondre aux difficultés que peuvent rencontrer les familles en l’absence de cadre juridique.
En effet, les familles souhaitant organiser des obsèques civiles doivent le plus souvent s’adresser au service des pompes funèbres, qui relève aujourd’hui majoritairement d’entreprises privées.
En outre, la location d’une salle adaptée à l’organisation d’une cérémonie civile n’est pas toujours possible.
Par conséquent, les familles sont souvent contraintes d’accepter la solution des obsèques religieuses.
Il est vrai que certaines communes mettent d’ores et déjà à disposition des citoyens des salles adaptées.
Elles sont cependant trop rares et cette possibilité reste peu connue, des citoyens comme des municipalités, puisqu’elle n’est pas à ce jour inscrite dans la loi.
Et, en l’absence d’obligation légale, cette possibilité dépend de l’appréciation des communes, ce qui en limite la portée.
La présente proposition de loi vise donc à créer un cadre législatif pour l’organisation des obsèques dites républicaines.
Elle prévoit la mise à disposition gratuite des familles, par les communes, d’une salle adaptée pour la cérémonie, à condition qu’elles disposent d’une telle salle.
À la demande de la famille, un officier d’état civil de la commune pourra procéder à une cérémonie civile.(Sourires.) …à ces dispositions dont la formulation a été améliorée en commission.
L’organisation de la cérémonie par un élu a été rendue facultative.
Il est important en effet de ne pas créer de contraintes supplémentaires pour les collectivités qui ne souhaitent pas organiser cette cérémonie.
Il a en outre été précisé que la mise à disposition gratuite d’une salle communale était une dérogation au principe de non-gratuité des utilisations privatives du domaine public.
Nous pensons que l’intervention de la municipalité pour commémorer la mort de ses citoyens, comme elle le fait pour les naissances ou les mariages, répondra à la demande de nombreuses familles.
Elle devrait permettre d’assurer la prise en charge civile des obsèques, pour que cet événement particulièrement difficile se déroule dans les meilleures conditions.
Le rôle du Parlement est d’adapter la législation aux évolutions de notre société.
Nous voterons donc, au moins la majorité d’entre nous, en faveur de cette proposition de loi.
Dommage, il est bien, Zumkeller, d’habitude… (Sourires.) Nous examinons aujourd’hui une proposition de loi consacrée à l’organisation de funérailles républicaines.
Si certains s’interrogent légitimement sur l’utilité d’une telle démarche ou manifestent des craintes sur une hypothétique substitution d’un rite funéraire à un autre, il convient de rappeler trois éléments fondamentaux de cette proposition de loi.
Enfin, les questions de spiritualité et de foi sont différentes selon les personnes qui les abordent.
Elles relèvent de choix libres et raisonnés et font la richesse d’une société républicaine ouverte mais résolument laïque.
Cette proposition de loi, déposée en 2014, avait déjà deux ascendantes sous les XXIIième  et XXIIIième Elle est également issue d’une évolution de long terme objectivement constatée et d’une demande exprimée par de nombreuses familles pour une cérémonie en dehors de tout contexte religieux.
Elle donne aussi une base juridique à une pratique courante.
Nous, on croit.
...et le droit à une sépulture.
Même si l’espace est différent, tout comme l’histoire de nos deux pays, peut-être n’est-il pas inutile de rappeler que la République est hermétique aux discriminations.
Les périodes troublées que nous avons connues, les deuils collectifs que nous portons, la solidarité dont nous savons faire preuve quand nos valeurs essentielles sont attaquées nous rappellent et doivent nous rappeler qu’il est des sujets sur lesquels les polémiques sont inutiles.
Telles sont les raisons pour lesquelles je voterai en faveur de ces dispositions attendues depuis longtemps.
Bravo.
Chaque année surviennent en France plus d’un demi-million de décès, qui concernent autant de familles.
C’est un sujet toujours difficile car, il faut bien le dire, Éros est plus sexy que Thanatos, et sans doute la mort nous renvoie-t-elle à l’idée de notre propre disparition ou de celle d’un proche.
Si elle fut longtemps au milieu de la vie, si l’on peut dire, la mort au début du XXIième  siècle devient de plus en plus exclue du monde des vivants et se réfugie le plus souvent à l’hôpital.
Le scandale qu’elle représente est, pour beaucoup d’entre nous, insupportable.
Cependant, malgré le déni dont elle peut faire l’objet dans nos sociétés contemporaines, la mort cristallise aussi bien les émotions humaines que les relations sociales et les croyances philosophiques et religieuses.
Les normes juridiques sont dès lors indissociables des représentations et des valeurs qui imprègnent une société, ce qui explique l’assertion selon laquelle une société se juge à la manière dont elle traite ses morts.
La sécularisation de nos sociétés modifie profondément cette approche plus religieuse.
Pourtant, le besoin d’un au revoir, le besoin de faire son deuil, demeurent essentiels.
Le besoin du symbolique, du sens, en effet, est aussi très fort.
J’ai pu appréhender particulièrement ces questions en 2008 en tant que rapporteur d’une proposition de loi relative à la législation funéraire.
Les évolutions liées à la crémation ont permis un certain nombre de changements, de nouveautés, et sans doute une meilleure prise en compte, nécessaire, des attentes d’un certain nombre de nos concitoyens.
La proposition de loi qui nous est soumise en tire quelques conséquences.
Elle va plus loin encore, puisqu’elle tend à instituer des funérailles républicaines.
En France, l’activité funéraire relève en grande partie d’une mission de service public, lequel comprend d’une part le service extérieur des pompes funèbres et d’autre part les prérogatives communales relatives aux cimetières et aux crématoriums.
Le service extérieur des pompes funèbres se définit par opposition au service intérieur, assuré par les associations cultuelles.
La proposition de loi vise à instaurer des funérailles laïques et gratuites, et donc à compléter la partie dévolue aux communes, les incitant à organiser, à la demande des familles, un dernier hommage au défunt autour d’un rituel civil et, pour ce faire, à mettre une salle à disposition.
Il n’y a là rien de choquant sur le principe, dès lors que se trouve ici reconnue la diversité des situations et, sans doute, des croyances, qui est loin d’être nouvelle.
Tout au long du XIX siècle, l’un de nos collègues le rappelait, la laïcité s’est imposée, déconnectant le religieux du temporel, en 1884 et en 1887, mais aussi par la reconnaissance d’une séparation entre les églises et l’État.
La proposition de loi, de ce point de vue, n’apporte rien de nouveau en tant que tel.
Je m’interroge cependant sur l’obligation faite aux communes d’organiser ces funérailles républicaines.
Ce sont ces contraintes, sans doute, qui suscitent des interrogations de ma part.
Merci de conclure, monsieur Gosselin… Tout en reconnaissant une idée louable et respectable, qui ne trahit en rien l’idée de laïcité pas plus qu’elle n’attente, bien entendu, aux croyances des uns ou des autres, je m’interroge sur l’utilité d’un tel texte qui rendrait obligatoire des pratiques qui devraient rester ajustables, au cas par cas, en conscience et en fonction des situations de chaque famille.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est exactement ce que propose ce texte relatif aux funérailles républicaines.
Il vous a fallu des merveilles d’imagination maladive pour fantasmer la transformation des édiles en croque-morts ou en curés.
Il vous en faudra encore davantage pour prétendre devant les Français que ce texte n’est pas foncièrement idéologique.
Son seul exposé des motifs est un charivari des lubies spiritualistes de la gauche anticléricale.
(Mêmes mouvements.)  Après les mariages républicains de la Révolution avec Fouché, après les noyades républicaines de Carrier, après les baptêmes républicains qui nous rappellent les élucubrations sur l’Être suprême, vous prétendez maintenant offrir un salut républicain.
Marianne sera sa prêtresse, un adjoint sans légitimité son officiant, un énarque épuisé rédigera sa liturgie.
Les enfants de chœur se recruteront parmi les cercles rationalistes et Voltaire fera office de missel.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans dix ans, les mêmes cercles écriront le même exposé des motifs, plaignant les familles démunies par la déchristianisation.
Ils seront très étonnés de découvrir qu’après avoir fait de l’anti-christianisme une philosophie politique, de l’avortement un horizon politique, de la gestation pour autrui une méthode de commerce et de l’euthanasie une cause étatique, la société et la nation dépérissent.
Certains élus œuvrent à ce dépérissement.
Indigne.
Cela fait tout de même plus de deux cents ans que la droite classique vous en prévient, et quarante-huit ans que le peuple moque vos fumisteries oligarchiques.
Il est temps pour vous d’accepter le retour du vieux monde enraciné.
Tournez-vous, par exemple, vers Marcel Gauchet, qui tentait encore de vous livrer quelques enseignements en juillet dernier dans le journal  Georges Bernanos a écrit en 1946 un livre essentiel, La France contre les robots Bernanos nous dit que les hommes ne veulent pas que l’État s’empare de leurs libertés, et certainement pas de leur responsabilité personnelle et familiale face à la mort.
C’est cette intrusion de l’État dans les étapes cruciales de la vie sociale que je combats.
Et ce texte n’en est qu’une nouvelle et détestable incarnation.
On assiste, depuis des années, à une évolution culturelle importante en matière de funérailles, le recours croissant à la crémation n’en étant que l’aspect le plus visible.
Nos concitoyens aspirent à des obsèques plus économiques, j’allais dire plus démocratiques, dont le coût et les charges à venir ne reposent pas sur les proches.
C’est dans cet esprit, par exemple, que vient d’être créée, dans mon département de Loire-Atlantique, la première coopérative funéraire civile en France.
Nous avons tous le souvenir amer d’obsèques difficiles, qui ajoutent à la tristesse du départ d’un proche ou d’un ami, simplement parce que ses choix philosophiques l’éloignaient d’un enterrement confessionnel.
Je repense à ce cortège funèbre d’un militant laïque qui, en pleine guerre scolaire au début des années quatre-vingt, traverse le village jusqu’au cimetière sous les regards hostiles des habitants, la mairie ayant refusé le prêt d’une salle comme elle refusait l’école de la République.
Tel était également le sens des récentes préconisations de l’Association des maires de France qui, dans son guide Laïcité, le vade-mecum de l’AMF  publié il y a un an, invitait les maires, lorsque cela s’avère possible, à mettre à la disposition des familles qui en faisaient la demande une salle communale aux fins de célébrer des funérailles non religieuses.
Cette invitation ne présente donc aucun caractère contraignant.
Merci de conclure, mon cher collègue… En adoptant cette proposition de loi, nous réaffirmons que l’État garantit la liberté de conscience, qui est un des fondements de la laïcité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)L’écriture ou la vie,  à propos de Maurice Halbwachs qui venait de mourir dans ses bras au camp de concentration de Buchenwald.
Comme le souligne Paul Ricoeur dans son ouvrage Vivant jusqu’à la mort Cette proposition de loi pose un acte républicain essentiel en permettant à chaque municipalité d’assurer un office civil à des défunts n’ayant pas d’appartenance religieuse particulière.
Elle offre une manière de faire vivre le lien à la République jusqu’au bout, même dans les moments les plus difficiles que sont le deuil et le trépas.
Rousseau l’écrivait en son temps dans  : pour une nation contractuelle comme la France, il faut une religion civile vivant une forme de sacralisation non religieuse du lien social.
On sait que la mort réanime de manière puissante le lien à une forme de transcendance.
Souvent, l’inégalité des réputations est marquée par l’hommage rendu à certains.
C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi vient rendre possible l’organisation de funérailles civiles.
C’est exact.
La loi n La République vivra toujours au rythme des grandes commémorations et des transferts de cendres républicaines, mais elle pourra aussi, désormais, accompagner toutes les familles citoyennes qui en feront la demande.
Elle pourra les aider.
C’est pourquoi je tiens à féliciter le rapporteur, Hervé Féron, pour avoir déposé une proposition de loi que je soutiens avec la plus grande vigueur car elle vient préciser un acte républicain universel.
Elle gommera en effet les inégalités d’accès constatées sur nos territoires entre les communes qui offrent ce service et les autres.
Elle approfondira la norme républicaine en lui donnant une assise concrète et solide.
Pour conclure, madame la présidente, chers collègues, je tenais à saluer la mémoire de notre collège Sophie Dessus, qui aurait probablement adhéré à cette proposition de loi, elle pour qui la République était pleine d’idéaux, elle qui était pleine d’idées hautes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
7.
Vous l’aurez compris lors de la discussion générale, je demande, et à plusieurs titres, la suppression de cet article unique.
Je la demande d’abord parce qu’il est une insulte faite aux maires et parce qu’il est révélateur d’une idéologie du contrat social qui est parfaitement archaïque.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Aucun ne s’est montré passionné par ce dossier.
De la même façon, le quotidien La Croix  pointait la semaine dernière l’échec de votre dernière tentative d’immixtion dans la fin de vie des Français.
Elle n’a abouti qu’à montrer une méconnaissance de la question et à complexifier l’intervention de l’État lors des derniers souffles de la vie humaine.(Sourires.) Il ne s’agit en aucun cas de confondre République et spiritualité.
C’est pourtant ce qu’a dit un membre de votre groupe.
Pour toutes ces raisons, la commission donne un avis défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) 5.
Il s’agit d’une proposition de Jean-Pierre Decool, à laquelle j’ai adhéré.
C’est pourquoi la position qu’il a prise lors de la discussion générale m’étonne.
5.
Je voterai cette proposition de loi, mais en restant, je dois le dire, quelque peu sur ma faim.
Je ne dois pas être le seul d’ailleurs, comme en témoignent les interventions faites au cours de la discussion générale.
Je voterai donc l’article unique, mais en restant sur ma faim.
En effet, il est prévu que chaque commune, dès lors qu’elle dispose d’une salle municipale adaptée, met celle-ci à disposition des familles qui le demandent.
J’aurais préféré que ce soit une obligation, pas une simple faculté, quitte à prévoir un moyen de prendre en compte la situation des communes qui ne sont pas actuellement en état de mettre une salle à disposition, parce qu’elles n’en ont pas, et à leur donner un temps pour satisfaire à cette obligation.
Merci, monsieur le député… Il aurait été possible, comme la loi le prévoit parfois, de fixer une période transitoire pour les communes qui ne disposent pas de salle adaptée aujourd’hui.(L’amendement n5 est adopté.) 2.
Ne cherchez pas la polémique où il n’y en a pas, mon cher collègue, j’ai retiré ce terme avant même que vous ne m’ayez interpellé, en ayant bien conscience qu’il n’était pas approprié.
De telles dépenses en tout cas ne sont sans doute pas nécessaires dans ce cadre et sous cette forme.
Il n’y a aucune polémique dans mon propos, ne cherchez pas à faire monter une espèce de mayonnaise artificielle, cela n’a aucun sens.
Restons dignes dans ce genre de débat, je crois que le sujet le mérite amplement.
Je me réjouis donc que les salles puissent être modulables et polyvalentes, mais il me semble que nous pourrions réserver l’obligation de les mettre à disposition aux cas où il n’y a pas d’initiative privée.
C’est du reste l’absence d’initiative privée qui implique l’obligation publique dans un certain nombre de cas.
Comme je l’ai expliqué dans la discussion générale, les communes auraient une mission de service public liée aux obsèques en l’absence d’initiative privée, ou, ce qui laisse encore plus de marge d’action, au regard d’un autre intérêt public, afin que les funérailles puissent se dérouler dans les meilleures conditions.
Nous vous avions déjà entendu dans la discussion générale.
Mais votre grand souci pour les petites communes a été le nôtre, puisque nous avons déjà fait évoluer le texte.
Nous avons dans un premier temps parlé d’une salle adaptée mise à disposition par les communes, puis, dans un second temps, nous sommes passés à la notion de salle adaptable.
Nous sommes un certain nombre ici à être aussi des élus locaux et nous avons conscience du fait que des villages, des petites communes pourraient ne pas avoir de salle permettant d’organiser des obsèques laïques.
Pour ne pas leur imposer des frais, nous avons trouvé cette solution.
Mais, dès lors qu’une commune dispose d’une salle adaptable, ce sera une obligation, comme c’était préconisé très clairement dans le vade-mecum sur la laïcité de l’Association des maires de France.
C’est l’une de ses recommandations, en effet.
Je souhaite donc que la mise à disposition d’une salle soit une obligation et non une simple possibilité, sous réserve, bien sûr, de l’existence d’une salle adaptable.
Je précise que la simple mise à la disposition d’une famille d’une salle municipale ne saurait être assimilée à la création d’un service public industriel ou commercial imposant de préserver l’initiative privée.
Avis défavorable.
En fait, monsieur le député, vous voulez que ce soit possible à partir du moment où il serait fait état de la carence du secteur privé.
Je crois vous avoir compris, je parle encore un peu normand.
(Sourires.) Cet amendement, finalement, vide un peu le texte de sa substance.
Les petites communes ont la possibilité de s’organiser au niveau intercommunal puisque nous distinguons le lieu d’inhumation de la commune dans laquelle se déroule la cérémonie, ce qui est déjà le cas pour les crématoriums puisqu’il n’en existe pas un dans chacune des communes.
Le Gouvernement souhaite aussi que chacun puisse avoir la cérémonie funéraire qu’il souhaite, ce que permet un accès gratuit à une salle communale.
C’est un point qui me semble extrêmement important.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n2 n’est pas adopté.) 8.
Les obsèques religieuses sont des obsèques privées.
Or celles que vous mettez en place sont des obsèques publiques, qui vont avoir un coût pour la collectivité.
Il y a là une inégalité de traitement devant la loi qui me paraît anormale.
Nous mettons à la disposition de tous une salle où chacun peut bien sûr faire ce qu’il veut, mais nous n’avons pas la prétention d’enterrer à la place des religieux.
Avec l’amendement que je vous propose, je vous suggère de me prouver que j’ai tort de croire que vous cherchez à établir une religion républicaine, qui a été revendiquée tout à l’heure par l’un de vos élus.
Vous craignez la paupérisation des familles, vous pensez qu’elles ont besoin de soutien pour avoir un lieu digne au moment des enterrements.
Très bien, nous sommes d’accord, mais ne cherchez pas à développer une religion républicaine, une religion factice issue de fantasmes libertaires qui n’ont fait que trop de tort dans notre histoire, qui a été assez ensanglantée de ces choses-là.
Je suis un peu étonné par ces propos.
Cet amendement vide de sa substance la proposition de loi en occultant toute la dimension républicaine de la démarche, qui vise à répondre à la demande exprimée par de nombreuses familles souhaitant organiser une cérémonie civile, en dehors de tout contexte religieux.ier Enfin, il n’a jamais question d’une salle pour veiller les morts.
Votre exposé sommaire est donc en décalage par rapport à la proposition de loi.
Avis défavorable.(L’amendement n8, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3.
Je ne fais aucune polémique, c’est la réalité concrète du terrain.
Le coût est peut-être minime, il ne se chiffre pas en milliers d’euros, mais il y a bien un coût, et donc une charge supplémentaire réelle pour les communes.
Que la DGF ne vienne pas la compenser est une chose, je l’entends.
Le Gouvernement ne veut pas ouvrir une boîte de Pandore, il a sans doute parfaitement raison mais je lui en laisse la responsabilité.
Mais dire qu’il n’y a aucun coût, honnêtement, c’est faux.
Mon amendement propose tout simplement que, sauf circonstances exceptionnelles, liées par exemple, selon la formule consacrée, à l’indigence des familles, ou à des difficultés financières ou des situations particulières, le coût soit supporté par la famille et non par le budget communal.
Défavorable, comme sur l’amendement n 1.
La question du coût peut se poser.
Il y a en effet, l’aménagement, le fonctionnement de la salle, l’électricité.
C’est indéniable.
C’est un sujet.
Cela dit, je reste convaincue qu’on ne peut pas déterminer un coût juste et fiable pour chacune des communes.
Je propose que le montant soit forfaitaire.
Cela offrirait aussi la possibilité de contourner l’objectif du texte en pratiquant des tarifs extrêmement élevés qui priveraient précisément ceux que nous visons par cette proposition de loi d’un accès à une cérémonie funéraire digne, selon la religion ou la philosophie qui est la leur.
Comme je me pose moi-même ces questions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée en faisant confiance aux élus locaux pour qu’ils pratiquent des tarifs extrêmement bas et acceptables pour ceux que nous visons.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette ouverture.
Il n’est pas question, je le dis très clairement, d’inciter par quelque moyen que ce soit les communes à pratiquer des tarifs élevés.
Mais à tout le moins, la mise à disposition de la salle devrait se faire à prix coûtant, d’où cette idée de montant forfaitaire fixé par le conseil municipal, étant entendu que nombre de communes, et c’est le cas de celle dont je suis maire, mettent des salles à disposition gratuitement.
Ce serait peut-être plus équitable, et cela permettrait de faire taire quelques polémiques.
À ma connaissance, on ne fait jamais payer le chauffage en cas d’obsèques dans une église.
On ne fait pas non plus payer le chauffage d’une mairie pour un mariage.
Tout cela me paraît donc un petit peu excessif.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) 4.
Il est rédactionnel.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1.
Je me réjouis, madame la secrétaire d’État, de cette petite fenêtre que votre avis de sagesse nous laissait.
Je ne soutiens pas la gratuité, pour les mêmes raisons que Philippe Gosselin, et je maintiens mon amendement.
On me dira que la domanialité ayant des règles, il peut y avoir des dérogations.
Mais je crois vraiment que ces cérémonies auront un coût.
L’ouverture que vous aviez évoquée, en proposant des redevances modiques, pour ne pas dire modestes, est appropriée.
Il est bien sûr défavorable.
Nous avons adopté en commission un amendement créant une nouvelle dérogation au principe de non-gratuité des utilisations privatives du domaine public, afin de rendre cela possible.
C’est la même chose dans le cas présent.
Parmi ces familles qui traversent une période de douleur, de deuil et de peine, les plus pauvres risquent de choisir la facilité et de se laisser imposer un autre mode d’obsèques, ce qui irait à rebours de notre proposition de loi.(Sourires.) (L’amendement n1 n’est pas adopté.) 9.
Je note que vous n’avez pas répondu à ma remarque sur l’inégalité devant la loi, qui peut rendre votre texte inconstitutionnel.
Il faudrait peut-être y réfléchir… Par ailleurs, si les mariés se transportent en général eux-mêmes, les décédés ont de la peine à le faire, ce qui représente potentiellement un nouveau coût qui vient s’ajouter à ceux évoqués tout à l’heure.pharmakoï  pour soigner les violences au cœur de la cité.
Ces médecines sont notamment sises dans les grandes étapes culturelles et religieuses qui scandent la vie d’un homme.
Or, voici ce qu’il disait dans un entretien qu’il donnait au  Quant à l’égalité, nous proposons justement dans notre texte de rétablir ce principe d’égalité des familles.
Avis défavorable.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.(L’article unique, amendé, est adopté, ainsi que l’ensemble de la proposition de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi 4096, 4238).
Si nous considérons dans notre Constitution que les langues régionales font partie de notre patrimoine, alors nous avons une responsabilité majeure pour créer les conditions de leur préservation.
Les soixante-quinze langues parlées en France, concernées par ce texte, sont définies par le comité consultatif pour la promotion des langues régionales sur la base de la définition de la charte européenne.
Elles sont en déclin, les statistiques le démontrent.
Les trois quarts des adultes qui parlaient une langue régionale dans leur petite enfance à la maison n’utilisent aujourd’hui que le français.
Et pour ne citer que mon cas particulier, qui illustre celui de plusieurs générations, j’ai appris à ne pas parler breton.
Ma première langue maternelle et naturelle était pour ma famille un signe de manque d’éducation que nous nous attachions à enfouir au plus profond de nous-mêmes et à ne surtout pas exprimer.
C’est une frustration majeure et une atteinte à la liberté d’expression, valeur chère à notre République.
Cet interdit a fait peser la menace de la disparition pure et simple des langues régionales.
Le nombre total de personnes capables de s’exprimer dans ces langues a été divisé, entre les générations nées dans les années 1930 et celles nées dans les années 1980, par deux pour le basque, par trois pour l’alsacien, par dix pour le breton.
Se priver de cet apprentissage, c’est se priver d’un potentiel de compétences.
La compréhension d’une langue rend plus aisé l’apprentissage d’une deuxième, puis d’une troisième langue.
Pour ce qui est de la maîtrise du français, toutes les études démontrent sans ambiguïté que l’apprentissage de la langue officielle de notre République est conforté par celui d’autres langues.
Une politique volontariste pour l’enseignement des langues régionales est incontournable pour les sauvegarder, de même que le développement de leur usage dans notre vie de tous les jours.
C’est pourquoi nous proposons avec ce texte de construire un socle juridique sans ambiguïté qui permette, à chacun dans son rôle, de promouvoir l’usage des langues régionales.
Ce socle s’appuie sur le préalable de la maîtrise de la langue française, fixé par notre cadre constitutionnel et législatif.ier(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais le ministère de l’éducation nationale ne s’est pas contenté, ce qui était déjà important, de conserver ces acquis.
La refondation de l’école offre aux langues régionales la possibilité de se développer encore davantage, et ce de façon très concrète.
La refondation permet ainsi de recourir aux langues et aux cultures régionales pour l’acquisition du socle commun de connaissances, de compétences et de culture.
Elle favorise l’apprentissage complémentaire d’une langue régionale à l’école primaire, en inscrivant l’enseignement bilingue dans la loi, et donne la possibilité d’y accéder dès la maternelle.
Et parce qu’une langue n’est jamais indépendante de la culture dans laquelle elle s’inscrit, le Gouvernement, par la voix de sa ministre de l’éducation nationale, a tenu à ce que les collectivités territoriales puissent organiser des activités éducatives et culturelles complémentaires portant sur les langues et cultures régionales.
Dans le cadre de la mise en place d’une politique linguistique cohérente et diversifiée, nos langues régionales, vous le voyez, ne sont pas oubliées, que ce soit au niveau national, bien sûr, ou au niveau académique.
En effet, sur le plan académique, des politiques volontaristes de soutien, de valorisation, de développement de l’apprentissage des langues et cultures régionales sont mises en place.
Les académies concernées, à partir de l’ensemble des dispositions récentes, et dans le cadre de la réflexion menée en Conseil académique des langues régionales, développent des politiques volontaristes de soutien.
Ce sont, par exemple, des dispositions ayant pour objet de repérer et former des étudiants afin qu’ils puissent enseigner en langue régionale, des actions de formation continue,  ou une prise en compte améliorée de la continuité des parcours des élèves dans l’offre de formation et la carte scolaire.
Les académies, à l’appui de cette politique, renouvellent des conventionnements ou, selon les cas, s’engagent dans de nouveaux conventionnements avec les collectivités territoriales.
Une convention est ainsi en cours d’élaboration en faveur de l’enseignement des langues et cultures occitanes entre l’État, les régions Nouvelle-Aquitaine et Occitanie, et le tout nouvel Office public de la langue occitane, qui est un groupement d’intérêt public réunissant l’État et les régions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) …et que le texte qui nous est proposé a toutes chances de ne pas aller au terme de la navette parlementaire.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Sourires.) L’Alsace, qui était naguère une région à part entière, chers amis alsaciens Sturni et Reiss, a été intégrée dans une vaste région, où elle ne se reconnaît pas.
J’en viens à la Bretagne.
Avec Thierry Benoit et bien d’autres, nous sommes allés à Nantes à plusieurs reprises pour dire notre attachement à la Bretagne à cinq.
Là aussi, nous avions espéré, là aussi, nous avons été déçus.
En ce qui concerne le fameux engagement n 56 du candidat Hollande sur la ratification de la charte, tout le monde attendait une initiative gouvernementale.
Elle n’est pas venue.
À défaut, nous avons eu une proposition de loi constitutionnelle Le Roux-Urvoas, déposée tardivement.
Mais ce texte était un artifice de communication, mes chers collègues.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  C’est vrai.
J’ai regretté qu’à l’époque nous ne votions pas collectivement cette disposition en faveur des langues régionales.
Ceux qui en douteraient peuvent se reporter à l’analyse du scrutin n Vous revenez aujourd’hui avec un texte a minima J’espère que nous allons utiliser cette proposition pour enrichir le débat.
Nous proposerons de nombreux amendements ambitieux pour donner un tour concret à ce texte.
En Bretagne, on parle le breton mais également le gallo de Haute Bretagne, qui est enseigné dans certains collèges et fait l’objet d’une épreuve facultative du baccalauréat.
Considéré comme langue en danger par l’UNESCO, le gallo conserve néanmoins un dynamisme certain et reprend même du poil de la bête, par le biais en particulier de manifestations, de spectacles, par l’humour et la fête auxqu els on a su l’associer.
Tout à fait.
Toutes ces régions dans leur diversité aspirent à voir leurs langues et leurs cultures reconnues, protégées et renforcées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Tout cela est très cohérent.
Il faut le dire pour convaincre ceux qui, sur tous nos bancs, n’en sont pas encore convaincus.
Il ne faut pas oublier la répression dont les langues régionales ont été victimes, dans un passé qui n’est pas si lointain, en particulier le breton.
Sous la IIIVa c’horf zo dalc’het, med daved hoc’h nij va spered, vel al labous, a denn askel, nij da gaout e vreudeur a bell.
Je voudrais insister sur le travail accompli par les réseaux associatifs tels que l’ABCM en Alsace, la Bressola pour le catalan, la Calandreta pour l’occitan, Seaska pour le basque et bien sûr Diwan en Bretagne qui a été et demeure pionnier en la matière.
Quelques actions à mener pour combler notre retard.
Voilà autant de progrès possibles qui ne figurent absolument pas dans votre proposition de loi, ma chère collègue, mais j’espère que la discussion des amendements nous permettra d’avancer.
Pour toutes ces raisons, j’estime qu’un renvoi en commission est nécessaire.
Sachez toutefois que je ne suis pas dans une logique de posture (Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … …et si cette motion devait être rejetée, je voterais cette proposition de loi en dépit de son caractère opportuniste, limité et quelque peu hypocrite.
Je considère en effet que ce débat doit permettre de saisir toutes les avancées, fussent-elles a minima , comme c’est le cas.(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis saisie de plusieurs demandes d’explication de vote sur cette motion de renvoi en commission.
Nous ne comprenons pas très bien…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  …et sa prestation fut surtout… séduisante.
J’ai même cru comprendre à un moment votre regret que le Sénat ne soit pas resté à gauche.
(Sourires.) Le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cette motion.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) C’est le fondement de l’engagement de notre groupe des députés du Front de gauche en faveur de la promotion des langues régionales.
La République française, en effet, est riche de son histoire et de sa diversité.
Elle s’est construite en choisissant de faire de sa diversité un bien commun de la nation.
Ni le français, ni la nation française ne sont donc menacés par les langues régionales et leur promotion.
La France, le peuple doivent avoir une langue commune pour permettre à chacun et à chacune d’accéder à égalité à tous les actes administratifs et politiques, à tous les débats et à toutes les prises de décision.
Dans le passé, faute d’avoir eu accès au français pour lire et écrire, une partie de nos compatriotes a été dominée à la fois par l’État central mais aussi par le pouvoir des dominants lettrés dans leur territoire, seigneurs, nobles ou ecclésiastiques.
Cet article permet d’assurer un équilibre entre, d’une part, l’exigence que le français soit la langue commune pour la démocratie et la souveraineté populaire et, d’autre part, le rayonnement des langues régionales.
Cet équilibre, au-delà du seul domaine privé, permettra de les faire vivre dans le domaine public et dans le patrimoine culturel immatériel de notre République.
La proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui traite des conditions de l’enseignement non obligatoire des langues régionales, de la signalétique bilingue en région et de leur place dans les médias.
Nous conviennent les articles 1ier qualité IPG, telle qu’elle est définie actuellement.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous vivons aujourd’hui un moment particulièrement important.
Un an après le rejet par le Sénat de la charte européenne des langues régionales, notre assemblée examine à nouveau une proposition de loi qui vise à leur donner un statut protecteur.
C’est la dernière occasion, sous cette législature, d’agir pour la promotion de ces langues, qui font la fierté de notre patrimoine et qui sont entrées dans notre Constitution depuis la révision de 2008.
Je voudrais tout d’abord dire à quel point je suis heureux que notre assemblée se saisisse de ce texte.
Nous avons mené, depuis des mois, un long combat pour déposer cette proposition de loi et l’inscrire à l’ordre du jour.
Aujourd’hui, nos efforts sont récompensés.
Après avoir participé à la genèse de ce texte aux côtés de la rapporteure, Annie Le Houerou, j’en ai été nommé responsable pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mon attachement aux langues régionales, mon investissement sur ce sujet au sein de la commission des affaires culturelles, mon engagement sur le terrain dans les Pyrénées-Orientales, mon histoire personnelle, mes racines catalanes, tout me pousse à adhérer à ce texte.
Je précise néanmoins, car c’est aussi mon rôle en tant que responsable pour notre groupe, que cette proposition de loi n’a pas été déposée au nom du groupe socialiste, mais bien au nom de chaque député cosignataire.ier  vise à étendre aux territoires concernés, par le biais de conventions entre l’État et les régions, un dispositif qui a brillamment fait ses preuves en Corse.
Cet article est très attendu par les associations qui sont engagées dans la promotion des langues régionales, comme me l’a indiqué le vice-président de l’Association pour l’enseignement du catalan.
Les deux autres volets comportent également des avancées importantes dans les domaines de la signalétique et des médias, notamment via  l’élargissement des aides à la presse et le nouveau rôle donné au CSA pour la promotion des langues régionales dans l’audiovisuel.
Mes chers collègues, cette proposition de loi était attendue par tous ceux qui ont à cœur de défendre la richesse de nos territoires et la diversité de notre culture, aussi bien en métropole que dans les outre-mer.
Pour l’ensemble de ces raisons, et à la condition que l’examen auquel nous allons procéder ne dénature pas l’équilibre de ce texte, je souhaite que notre assemblée puisse adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)in extremis Comme l’indique le rapport de  Il n’y a rien dans cette loi… Je ne dis pas que les langues régionales sont un obstacle à l’apprentissage du français.
J’y vais régulièrement et j’ai pu le constater par moi-même.
Il y a là une forme de radicalité inacceptable de ceux qui tendent à considérer que la langue régionale serait plus légitime que la langue française.
Donc, si on comprend bien, la promotion des langues régionales par l’enseignement est une compétence partagée alors que la promotion par la signalétique deviendrait une compétence exclusive de la région.
Tout cela introduit de la confusion, là où la loi NOTRe était censée introduire de la clarification.
On le voit, cette  L’objectif est purement politique.
À quelques mois d’une échéance que vous devinez catastrophique, vous appliquez, ou tentez d’appliquer, la méthode préconisée par Terra Nova.
Vous segmentez l’électorat et proposez aux différents segments un programme ad hoc  pour essayer de limiter la débâcle électorale.
Les députés du groupe UDI, comme avant eux ceux de l’UDF, sont depuis longtemps favorables à la ratification de la charte européenne des langues régionales et à la construction d’une Europe des peuples, dans laquelle le dialogue, les échanges et la communication auraient toute leur importance.
Ce texte propose ainsi des mesures concrètes dans le domaine de l’éducation, en prévoyant notamment la possibilité de proposer systématiquement un enseignement facultatif en langue régionale aux élèves des territoires concernés et en donnant une reconnaissance juridique à l’enseignement bilingue français/langue régionale, quelle que soit la durée d’enseignement dans les deux langues.
Ce texte œuvre également au développement de la signalétique bilingue.
Il soutient la presse publiant en langue régionale et offre au CSA de nouvelles missions pour la promotion des langues régionales et l’attribution de fréquences aux radios diffusant en langue régionale.
C’est juste.
Sur ces territoires, la transmission intergénérationnelle des savoirs et des pratiques est affaiblie.
Or, pour prospérer, une langue doit être apprise et accompagner la vie quotidienne de ses locuteurs.
La récente réforme du collège a suscité et suscite toujours beaucoup de protestations chez les défenseurs des langues régionales.
L’autonomie laissée aux chefs d’établissements et le flou de certains textes font que, d’une part, la concurrence est souvent rude entre les matières et que, d’autre part, il existe des inégalités flagrantes entre les académies, voire parfois au sein d’une même académie.
C’est vrai.
Si nous soutenons cet apprentissage, nous insistons également sur le fait que l’étude des langues régionales ne doit pas se faire au détriment de l’acquisition des savoirs fondamentaux.
Certains collègues l’ont rappelé, le classement désastreux des élèves français pour l a maîtrise des mathématiques, publié hier, doit nous alerter une nouvelle fois sur l’urgence de donner à chaque élève les moyens de maîtriser le français et les mathématiques.
Concernant la visibilité des langues locales dans l’espace public, il est important qu’elles irriguent le territoire.
Certains panneaux indicateurs ou d’information à l’entrée et à la sortie des agglomérations proposent ainsi une signalétique en français et en langue régionale.
Cette pratique permet à la population, comme aux touristes d’ailleurs, de s’identifier fortement à une région.
Le plus bel exemple se trouve dans le département d’Ille-et-Vilaine, où le Stade Rennais n’évolue plus au Stade de la route de Lorient mais au Roazhon Park.
Notre seul regret concernant cette disposition, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, est l’absence de moyens supplémentaires alloués aux collectivités.
Or, vous le savez bien, les dotations de l’État diminuent et les budgets locaux sont de plus en plus contraints.
Faute de modèle économique solide et par manque criant de moyens, les télévisions locales peinent aujourd’hui à trouver leur place face aux médias concurrents.
Contrairement au Canada, aux États-Unis ou à l’Espagne, la France ne parvient pas à faire émerger un solide réseau de chaînes locales sur son territoire.
Les télévisions locales souffrent du caractère aléatoire de leurs revenus publicitaires et de celui, fluctuant, des aides des collectivités.
Nous avons appris il y a quelques jours que les recettes publicitaires des médias étaient déjà en baisse.
Si cette proposition de loi va au bout du processus parlementaire, il conviendra impérativement de réétudier le fonctionnement de ces structures, voire d’encourager le rapprochement entre différentes chaînes locales, afin de renforcer leur poids et leur budget, souvent modestes.Mirèio .
Il faut que la pluralité linguistique et culturelle retrouve droit de cité dans notre pays, après des siècles de relégation dans les catacombes de la marginalité et du mépris.
Nous devons agir pour une France enfin réconciliée avec la multiplicité de ses racines, de ses modes d’expression et de ses génies, qui s’enrichit de ces divers apports au lieu de les combattre au nom de la suprématie d’une norme uniforme s’imposant à chacun.(  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Puisque la Bretagne compte deux langues, le breton et le gallo, et étant un citoyen des Marches de Bretagne, je tiens à faire une citation en gallo (l’orateur s’exprime en gallo)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)ier pose le principe de la reconnaissance de l’enseignement des langues régionales comme matière facultative.
Cet article va même plus loin encore, en établissant que, lorsqu’il existe un besoin reconnu sur un territoire, l’enseignement de la langue régionale devra être proposé aux élèves de maternelle, du primaire et du secondaire, sans toutefois que cet enseignement ait un caractère obligatoire.
Cet article encourage l’apprentissage des langues et cultures régionales, sans l’imposer aux élèves.
Il ne remet donc nullement en cause notre langue commune ni les principes de la République.
Il n’enlève rien à personne et n’impose rien à tout le monde.ième Comme je l’ai souligné au début de mon intervention, les députés du groupe RRDP sont partagés sur les différentes dispositions du texte qui nous est aujourd’hui présenté.
Le groupe RDP laisse donc la liberté de vote à chacun de ses membres.
Je voudrais terminer cette intervention en soulignant le fait que nous ne sommes pas opposés, en dépit de ces réserves, aux langues régionales.
Je tiens à vous parler de la francophonie, dont le développement doit également s’accompagner de la promotion de notre langue, le français, dans notre pays et dans le monde.
Car, si le français, nous le savons tous, est menacé à l’extérieur, il est également fragilisé chez nous non seulement avec la montée du franglais et des anglicismes mais surtout avec ce mal endémique qu’est l’illettrisme.
Nous ne devons jamais perdre de vue l’enjeu fondamental de la francophonie à l’international, parce c’est notre langue, le français, qui est le symbole de l’universalisme.
Nous ne devons pas l’affaiblir.
: cet acte fondateur a fait du français la langue officielle du droit et de l’administration, à la place du latin.ier Les collectivités territoriales, l’agence de développement touristique de l’Aisne et l’association historique de Villers-Cotterêts ont proposé au secrétariat d’État chargé du budget le lancement d’un appel à idées international.
Ce n’est donc pas de l’argent qui est demandé à Bercy, mais simplement l’autorisation de solliciter des investisseurs étrangers.
Le site internet, ouvert à cet effet, laisse paraître des propositions prometteuses.
Comme l’écrivait Alexandre Dumas dans Le  ier à Villers-Côtterets s’impose naturellement pour être ce site.
Ce serait également un formidable outil de promotion des langues régionales et de la langue française, car la francophonie est un combat de tous les jours.
N’oublions jamais que c’est notre langue, le français, qui porte l’expression des Lumières, la valeur du vivre-ensemble et l’esprit de fraternité entre les peuples.
Promouvoir la francophonie, c’est soutenir aussi les langues régionales.
Inversement, soutenir les langues régionales ne doit pas affaiblir le français mais au contraire, le renforcer.
Voilà ce que le groupe RRDP souhaite défendre en priorité.
Je partage en revanche avec lui la conviction selon laquelle il est nécessaire de préserver la diversité linguistique et culturelle.
C’est un enjeu majeur car c’est une question de dignité.
Les langues régionales contribuent au développement personnel et collectif en même temps qu’elles favorisent la diversité de la pensée et de l’expression.
La réalité, c’est que les langues régionales de France sont, très souvent, moins bien traitées que les langues étrangères,… C’est vrai.
…qu’il s’agisse, dans l’enseignement, des concours de recrutement des professeurs des écoles, de la gestion de la ressource humaine ou des coefficients au baccalauréat et au brevet, ou encore de la programmation musicale des stations de radio ou de la diffusion artistique sur les différents médias.
La loi n’assure une présence significative des langues régionales ni à l’école ni dans l’audiovisuel.
Il ne fait aucun doute que les langues régionales ont besoin d’une protection juridique différente de celle dont bénéficie la langue française, puisque leur position n’est évidemment pas la même.
Comme cela a été relevé dans un grand nombre de pays étrangers pour des langues comparables, il ne suffit pas d’autoriser leur usage ou de supprimer les discriminations dont elles font l’objet pour éviter leur disparition.
C’est le sens de cette proposition de loi, qui vise à organiser une politique de protection publique.
Le soutien que les pouvoirs publics accorderont aux différentes langues de France constituera le meilleur argument en faveur de la politique de pluralisme linguistique que notre pays entend promouvoir bien au-delà de nos frontières.
Je suis profondément attaché à l’école publique, qui me semble le lieu le plus approprié pour la prise en charge de ce patrimoine national.
C’est là que j’ai appris l’occitan, que je pratique malheureusement très mal aujourd’hui.
La présente proposition de loi, adoptée et appliquée, pourrait au moins corriger la situation actuelle, qui présente certains manques.
Si la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République a permis quelques avancées, nous devons aller encore plus loin.
Merci de conclure, monsieur le député.
Si cette proposition de loi était adoptée, elle serait aussi pour n ous, députés de la majorité, une façon de réaliser la promesse de François Hollande de ratifier la charte européenne des langues régionales ou minoritaires,… …promesse qui a été entendue dans l’ensemble de nos régions mais pas dans l’ensemble du Parlement.
Tels sont les objectifs de la présente proposition de loi, que je vous invite à adopter.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi relative à la promotion des langues régionales.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly