La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3442, 3564 rectifié).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 47 rectifié.(L’amendement n47 rectifié est retiré.) 53.
Amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n53 est adopté.) 487.
Rétablir ce rapport de compatibilité n’est pas sans incidence puisque les deux documents, SDRIF – schéma directeur d’Île-de-France – et chartes de PNR – parcs naturels régionaux –, sont de nature et de temporalité différentes.
Ainsi, le niveau de précision inscrit au sein de la charte ne peut trouver de traduction dans un document d’échelle régionale comme le SDRIF.
Par ailleurs, cette obligation de compatibilité s’inscrit en contradiction avec les dispositions relatives au schéma régional d’aménagement de développement durable et d’égalité des territoires, issu de la loi NOTRe – loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
En effet, dans ce cas, ses modalités s’imposeront aux chartes de PNR.
Le rapport hiérarchique schéma-PNR, d’un côté, et PNR-SDRIF, de l’autre, est tout à fait contradictoire, ce que ne démentira pas mon collègue Arnaud Richard, qui s’est beaucoup engagé dans ce dossier.
J’en termine ainsi avec mon argumentaire, qu’il complétera lui-même dans quelques instants.
Dans aucun de ces cas, la suppression de l’obligation pour ces documents d’urbanisme de respecter les chartes de parcs ne me semble justifiée.
En outre, la portée des chartes s’en trouverait fortement diminuée.
Même avis.
J’entends ce qu’a dit la rapporteure qui, en fait, nous donne raison mais ne veut pas aller jusqu’au bout de la démarche au motif que cela poserait un problème en outre-mer et en Corse.(L’amendement n487 n’est pas adopté.)bisbis .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 226 et 641.
226.
Il est défendu.
641.
L’article, tel qu’il est rédigé, confie aux parcs naturels régionaux la capacité de formuler des propositions d’harmonisation des schémas de cohérence territoriale, les fameux SCOT.
Cette disposition pose de nombreuses questions de fond et de forme, source de complexification, sans que cela paraisse utile au vu des dispositions actuelles.
Sur le fond, les périmètres des parcs naturels régionaux ne correspondent quasiment jamais à des périmètres entiers de SCOT, qui ne sont que partiellement compris.
De plus, un syndicat de parc n’a pas de légitimité particulière à coordonner les engagements des collectivités territoriales et des établissements publics de coopération intercommunale.
Par ailleurs, la nature juridique de ces propositions d’harmonisation reste floue et potentiellement source de nombreuses difficultés.
Sur la forme, cette disposition viendrait rompre l’égalité entre l’ensemble de personnes publiques associées à l’élaboration et à la révision des SCOT, qu’il s’agisse de l’État ou de la région, qui peuvent elles aussi présenter ou soutenir de telles propositions tendant à l’harmonisation de plusieurs schémas voisins, qu’ils fassent ou non partie d’un même périmètre des parcs naturels.
Cela constitue une difficulté supplémentaire à l’élaboration des SCOT, laquelle résulte souvent de l’art de la conciliation des intérêts légitimes et parfois divergents de nombreuses personnes.
La disposition que vous voulez supprimer est particulièrement utile puisque les territoires des parcs naturels régionaux sont souvent concernés par plusieurs SCOT.
Les PNR peuvent donc utilement faire des propositions d’harmonisation entre ces différents SCOT.
Cela peut viser, par exemple, la mise en cohérence de la Trame verte et bleue.
Je suis donc défavorable à une telle suppression.(Les amendements identiques n226 et 641 ne sont pas adoptés.) 642.
Défendu.(L’amendement n642, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de plusieurs amendements, n 159.
Or il n’est pas constitutionnellement acceptable qu’une collectivité publique – en l’espèce, un syndicat de parc naturel – dispose en fait d’un droit de veto sur les décisions d’une autre collectivité, qu’il s’agisse d’une agglomération ou d’un EPCI.
Par conséquent, il serait bon de maintenir la rédaction actuelle, qui impose la compatibilité des règlements locaux de publicité avec les chartes des PNR.
313.
Pour compléter ce que vient de dire mon collègue Sermier, j’ajouterai que le projet de loi précise qu’en l’absence d’orientations et mesures exprimées par la charte de parc naturel régional, il serait impossible aux collectivités compétentes d’élaborer les règlements locaux de publicité que la loi leur permet d’instituer.
Cela constituerait de facto  une atteinte au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales puisque la faculté légale des collectivités compétentes serait subordonnée à l’accord du syndicat mixte d’aménagement et de gestion du parc naturel régional.
460.
844.
La loi n’est pas rétroactive.
Ce sera au compte rendu.(Les amendements identiques n159, 313, 460 et 844 ne sont pas adoptés.)ter 54.
Il est rédactionnel.(L’amendement n54, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis  AA.
Je suis saisi de cinq amendements, n 96, 687, 724, 789 et 488, visant à rétablir cet article et qui peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 96, 687, 724 et 789 sont identiques.
96.
687.
724.
Il est défendu.
789.
On doit pouvoir réguler les espèces partout, même dans ces prétendus sanctuaires qui, en réalité, n’en seront pas puisque lorsqu’une espèce prolifère, c’est toujours au détriment d’une autre.
L’homme fait partie du jeu et il doit pouvoir continuer à réguler les espèces et à en assurer l’équilibre comme il le fait depuis des milliers d’années.
Ce n’est que du bon sens.
488.
Il a été défendu par les excellents arguments de notre collègue Douillet.
Mes chers collègues, je vous demande d’être très attentifs à ce que ces amendements signifient.
Ils traduisent le postulat insensé que la chasse, la pêche, les activités agricoles, pastorales, forestières, et même des activités dont l’impact est encore plus lourd sur les écosystèmes, telles les activités commerciales, industrielles, sportives, touristiques, la circulation des personnes et des véhicules, n’impactent en rien les milieux et les espèces et peuvent donc s’exercer dans le respect des objectifs de protection de la réserve.
Soit les objectifs de protection des réserves sont devenus si peu exigeants et opérants que désormais toute pratique et activité peuvent avoir lieu dans une réserve, ce que je ne crois pas, soit c’est tout simplement impossible.
Je vous en donnerai deux exemples, et d’abord la chasse, puisque ce sujet intéresse beaucoup de nos collègues et toujours les mêmes.
 Tirer n’aurait donc aucun impact, ne serait-ce que du simple point de vue de la perturbation.
Ce n’est pourtant pas ce qui a été considéré, même dans les zones Natura 2000, dont les objectifs de protection sont pourtant plus faibles que ceux des réserves naturelles, notamment en période de reproduction.
Il en va de même pour les activités sportives.
Avec une telle disposition, l’Enduro du Touquet serait par principe autorisé et jugé compatible avec les objectifs de protection d’une réserve naturelle.
Une telle disposition signifie que tout le territoire national est susceptible d’être cadastré en réserve naturelle puisque désormais aucune activité ni aucune pratique ne serait considérée comme inconciliable avec la protection des espaces et des milieux.
Chers collègues, il faut raison garder.
Le système actuel est efficace et juste.
Il considère ces activités comme a priori  Mais ériger en principe qu’on peut tout faire dans une réserve parce que toute activité respecte a priori  un degré de protection élevé de la nature, sauf à ce qu’on démontre l’inverse, c’est trahir les fondements mêmes du statut protecteur des réserves naturelles, et c’est se moquer du bon sens.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces amendements.
Sur les amendements identiques n 96, 687, 724 et 789, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il n’est donc absolument pas souhaitable de poser comme principe a priori  que toutes les activités humaines peuvent s’exercer dans les réserves.
Le code de l’environnement prévoit déjà une prise en compte de l’intérêt du maintien d’activités traditionnelles préexistant à la création de la réserve.
Il garantit également la participation de l’ensemble des parties prenantes, au travers d’une enquête publique et par diverses consultations.
Il me semble que notre droit est bon de ce point de vue.
N’allons pas y introduire des dispositions qui me paraissent aller à l’encontre de nos objectifs.
Tout à fait.
Il faut effectivement respecter la nature, et nous sommes là pour ça.
Il faut respecter et favoriser la biodiversité, et nous sommes là pour ça, mais il ne faut pas le faire de manière caricaturale.
L’objectif de notre amendement était de rendre compatibles des activités telles que la chasse, la pêche et les activités forestières et touristiques, avec les objectifs de protection de la biodiversité.
J’admets néanmoins que, tel qu’il est rédigé, l’amendement risque de fragiliser les dispositifs actuels de protection de la nature.
Pour cette raison, et parce qu’il n’a pas été suffisamment expertisé, je le retire.(L’amendement n488 est retiré.) Il est toujours délicat d’évoquer la question de la présence du grand tétras dans le Haut Jura, mais tous les chasseurs et les connaisseurs de cette espèce savent qu’en période hivernale il suffit de passer à moins de vingt mètres de lui pour le forcer à rompre son hibernation et partir mourir cent mètres plus loin.
Voilà pour l’anecdote.
Je ne comprends pas qu’il semble si difficile de considérer les choses froidement dans cet hémicycle.
Il n’a jamais été question de dire que la création d’une réserve devait entraîner l’interdiction de toute activité humaine, mais on ne peut pas non plus poser le principe que dès lors qu’une activité humaine existe, elle est forcément compatible avec la protection de la nature.
Alors n’en rajoutons pas car à force de vouloir s’opposer, on finit par rendre complètement confuses des choses qui ne posent pas de problème.
C’est vrai qu’on entend des propos assez invraisemblables sur la protection de l’environnement et le rôle des réserves.
Je voudrais quand même rappeler que depuis que l’espèce humaine existe, elle a gravement abîmé la planète.
On ne peut pas regarder ce que nous faisons aujourd’hui sans cette perspective historique millénaire  On voit bien que Homo sapiens sapiens  est l’espèce qui a détruit, de façon gigantesque, la biodiversité sur notre planète.
La loi sur la biodiversité ne permettra pas d’enrayer ce phénomène de destruction massive.
Cela étant, nous avons des dispositifs et celui des réserves est précieux.
Des activités peuvent y être exercées, comme on l’a rappelé très justement, y compris la chasse.
Profiter de ce débat pour réintroduire les dispositions supprimées reviendrait à faire en sorte que ces réserves n’existent plus.
Ce serait détruire l’esprit même de la réserve que de dire qu’on peut tout y faire.
Je voudrais juste ajouter que les activités humaines sont possibles dans les réserves.
Je rappelle à mes collègues que nous examinons un projet de loi sur la biodiversité, et non, comme ils le disent quelquefois, y compris en commission, un projet sur la chasse.
De grâce, ne faites pas de ce projet un texte qui servirait des intérêts collectifs ou particuliers… …ni un texte qui viendrait mettre à mal ce qui a été fait depuis des années, qui fonctionne bien et qui est emblématique de notre pays.
Il faut donc savoir si on souhaite protéger ou non les populations de grands tétras, ou si on espère les faire disparaître.
J’ai parfois le sentiment que c’est ce qui est recherché par un groupe particulier, certainement très intéressant mais qui ne va pas toujours dans le bon sens.
Je mets aux voix les amendements identiques n 96, 687, 724 et 789.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n96, 687, 724 et 789 ne sont pas adoptés.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 369 et 701.
369.
A.
La notion de compatibilité entre le schéma départemental des espaces naturels sensibles et le schéma régional de cohérence écologique, ou SRCE, est trop contraignante.
C’est pourquoi les élus souhaitent majoritairement que le projet de loi prévoie une prise en compte du SRCE dans les schémas départementaux des espaces naturels sensibles.
701.
Prévoir la domanialité publique pour les espaces naturels sensibles est un retour à la situation antérieure à 1985.
Or, si le législateur avait abandonné ce statut en 1985, c’est parce qu’un espace naturel se prête mieux à un régime foncier de droit privé.
De plus, récemment, le tribunal des conflits a réaffirmé qu’un espace naturel sensible appartenait au domaine privé du département.
Il serait peut-être ennuyeux de revenir sur cette logique.
De plus, l’application du régime forestier aux forêts constituant des espaces naturels sensibles serait remise en question, car les bois et forêts appartenant aux personnes publiques font partie de leur domaine privé.
BA.
S’agissant de l’amendement n A.
Le code de l’urbanisme prévoit que l’action des départements en matière d’espaces naturels sensibles doit être compatible avec les orientations du SCOT.
En première lecture, notre assemblée a adopté des amendements de Martial Saddier et Gilbert Sauvan pour que cette action des départements soit aussi compatible avec le schéma régional de cohérence écologique.
Le Sénat et notre commission, en deuxième lecture, n’ont apporté que des modifications rédactionnelles.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable à cet amendement de suppression.
Cet amendement vise à supprimer un objectif de cohérence entre les SRCE et la politique du département en matière d’espaces naturels sensibles.(Les amendements identiques n369 et 701 ne sont pas adoptés.) 370.
Afin de coordonner les politiques régionales et départementales en matière de préservation de la nature, cet article instaure une prise en compte des schémas régionaux de cohérence écologique par les départements lors de la construction des politiques concernant les espaces naturels sensibles.
Une simple prise en compte des SRCE étant requise dans les documents d’urbanisme, il paraît cohérent de s’aligner sur ce niveau d’opposabilité.(L’amendement n370, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Nous abordons ici le caractère juridique que pourra revêtir l’espace public de l’État, ce qui n’est pas sans conséquences financières.
Il est essentiel de savoir si un certain nombre de nos espaces relèvent d’une gestion de droit privé ou d’une gestion de droit public.
Quand je vois la manière dont le Conservatoire du littoral gère ses espaces, trouve des solutions en partenariat avec des associations ou des collectivités territoriales, ce mode de gestion me paraît très efficace pour la biodiversité.
Je voudrais dire qu’il y a eu, en effet, une erreur de dépôt.
Mon amendement n 701 était le même que l’amendement n Cet article, introduit par le Sénat, me semble trop rigide.
Je proposerai donc tout à l’heure, par amendement, un dispositif d’une plus grande souplesse.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 620 et 843.
620.
L’argumentation a été donnée par ava nce par ma collègue Catherine Quéré.
Je souligne simplement que le régime forestier qui s’applique aux forêts publiques est une garantie de pérennité en matière de réglementation, de préservation et le cas échéant d’instauration de réserves, mais que les forêts publiques font partie du domaine privé des collectivités.
Les basculer dans le domaine public soustrairait ces espaces au régime forestier, leur enlèverait une garantie et les soumettrait à des règlements de gestion qui ne seraient pas opposables aux tiers.
Du point de vue du forestier que je suis momentanément aujourd’hui, cet article est une régression en termes de protection.
Il y a eu maldonne.
C’est pourquoi mon amendement vise à le supprimer.
843.via  une décision de l’organe délibérant.
Son objet est de permettre à celui-ci de classer l’ensemble du terrain ou une partie dans le domaine public.
De même, l’amendement n 945 de la commission qui viendra ensuite en discussion vise à exclure les forêts situées sur des terrains constituant des espaces naturels sensibles du champ de la possibilité donnée aux collectivités d’incorporer ou non dans leur domaine public les espaces naturels sensibles acquis par préemption, afin que l’application du régime forestier à ces forêts ne soit pas remise en question.
Ces deux amendements vont clarifier le dispositif et rassurer tout le monde.
La commission a émis un avis défavorable aux autres amendements.
Mon amendement est retiré.(L’amendement n620 est retiré.) Il est maintenu.
Prévoir la domanialité publique pour les espaces naturels sensibles est un retour à la situation antérieure à 1985.
Or, si le législateur avait abandonné ce statut en 1985, c’est parce qu’un espace naturel se prête mieux à un régime foncier de droit privé.
De plus, dans l’arrêt Doucedame, le Tribunal des conflits a réaffirmé qu’un espace naturel sensible appartenait au domaine privé du département.
Il serait ennuyeux de revenir sur cette logique.
En outre, l’application du régime forestier aux forêts constituant des espaces naturels sensibles serait remise en question, car les bois et forêts appartenant aux personnes publiques font partie de leur domaine privé.
BA et par conséquent à cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n; en conséquence, les amendements n371, 455 et 945 tombent.)bis 373.
Quatre-vingt-dix-neuf départements mènent aujourd’hui une politique forte en matière d’espace naturel sensible et lèvent la taxe des ENS.(Sourires)(L’amendement n373 n’est pas adopté.)bisbisterter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 645 et 755.
645.
En l’état actuel du texte, aucun dispositif de sortie conditionnelle n’est prévu pour les EPCI.
Aucune possibilité n’est donc reconnue à ces territoires de débattre de la meilleure manière d’organiser l’exercice de leur propre compétence sur leur territoire, y compris lorsque l’organisation syndicale peut être optimisée au bénéfice d’une solidarité amont-aval renforcée et de la recherche d’une optimisation technique et financière.
La loi NOTRe a reconnu l’importance de ce débat pour la compétence « eau et assainissement » en permettant aux EPCI substitués, dans l’année suivant le transfert de la compétence, de sortir des syndicats sur autorisation des préfets.
Les dispositions de sortie sont donc fortement encadrées.
755.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à la très bonne explication de notre collègue.ter  A.
Ces amendements concernent les modalités de mise en œuvre du transfert de la compétence dite GEMAPI par la loi MAPTAM.
Une telle évolution est très complexe à appliquer.ter  A portant sur le mécanisme de représentation-substitution des EPCI aux communes au sein des syndicats de communes ou des syndicats mixtes.
J’indique dès à présent que j’émettrai un avis défavorable à tous les amendements déposés sur cet article.
La loi MAPTAM a attribué aux communes une compétence obligatoire en matière de GEMAPI avec transfert automatique de cette compétence aux EPCI à fiscalité propre dont ces communes sont membres.
Or, il est fréquent que les communes aient, avant cette loi, déjà transféré cette compétence à des syndicats mixtes.
Un problème spécifique apparaît dans l’hypothèse où le périmètre d’un EPCI est inclus en totalité dans celui du syndicat mixte existant, ou lorsque les deux périmètres se recoupent.
Notre assemblée a donc adopté, en première lecture, un amendement pour qu’il y ait dans ce cas représentation-substitution de l’EPCI aux communes au sein du syndicat concerné, sans que les communes soient obligées de se retirer des syndicats existants qui s’occupent de GEMAPI.ter  A afin de préciser la date de son entrée en vigueur.
Ces dispositifs juridiques sont d’une très grande complexité.
Les amendements présentés risquent encore de les fragiliser puisqu’ils créent une insécurité juridique… …pendant un an après l’entrée en vigueur.
C’est pourquoi la commission y est défavorable.
La réforme territoriale a introduit une nouvelle compétence de gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations attribuée aux communes et transférée automatiquement aux établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
L’objectif de cette réforme est de renforcer la maîtrise d’ouvrage des collectivités sur l’ensemble du territoire national, notamment pour l’entretien des cours d’eau, la gestion des ouvrages de protection contre les crues, ainsi que la protection et la gestion des milieux aquatiques.
Le législateur a néanmoins souhaité ne pas déstabiliser les syndicats assurant aujourd’hui l’exercice de ces missions.
Il s’agit en particulier de conforter les groupements constitués à l’échelle des bassins versants assurant une gestion intégrée de l’amont vers l’aval des cours d’eau par-delà les limites administratives.
et.
Il est préférable d’en rester à la procédure de retrait du droit commun pour ne pas déstabiliser les syndicats de bassins versants existants.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n645 et 755 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 643, 644 et 754, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 644 et 754 sont identiques.
643.
Il est défendu.
644.
Défendu.
754.
Il est défendu.(L’amendement n643, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n644 et 754, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) terterterquater Je suis saisi de plusieurs amendements identiques tendant à supprimer l’article, n 4, 238, 702 et 794.
4.
Cet article vise à transférer un droit de préemption à l’agence des espaces verts d’Île-de-France, en sus des opérateurs déjà compétents.
Cette proposition soulève des problèmes pour plusieurs raisons.
D’une part, elle multiplie les opérateurs fonciers sur le territoire, ce qui ne semble pas nécessaire et risque de complexifier la gestion et la préservation du foncier agricole.
Les SAFER doivent rester l’outil dédié à privilégier, les autres structures telles que le conservatoire du littoral et l’agence des espaces verts d’Île-de-France pouvant conventionner avec les SAFER.
Par ailleurs, la multiplication des opérateurs fonciers participe à la précarisation des conditions des exploitants agricoles car ces structures – conservatoire du littoral et agences des espaces naturels – peuvent s’extraire du statut du fermage pour proposer ensuite des conventions précaires aux agriculteurs.
238.
J’adhère aux propos de Dino Cinieri et répète que le transfert d’un droit de préemption à l’agence des espaces verts d’Île-de-France complexifiera la situation.
S’agissant de la préservation du foncier, une interférence avec l’action des SAFER est également possible.
Voilà pourquoi nous souhaitons supprimer l’article.
702.
Les SAFER, qui ont une mission publique en la matière, confortée par la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, doivent rest er l’opérateur foncier en charge de la gestion du foncier agricole, naturel et forestier.
Les autres opérateurs peuvent très bien conventionner avec les SAFER, ce type de conventionnement ayant déjà fait ses preuves.
794.
Il convient donc de bien réfléchir à ce que nous faisons.
Les SAFER remplissent parfaitement leur fonction.
Il n’y a pas de problème et je partage le point de vue de mes collègues.
Je rappelle à certains collègues que c’est la commission qui a rétabli cet article qui avait été supprimé par le Sénat.
Cela permettra de faire preuve de cohérence.
De plus – et je ne suis pas la seule à le dire – des structures disposent déjà de ce droit de préemption et il n’y a strictement aucun problème avec les SAFER.
Il ne nous paraît pas choquant que l’on donne ce droit à l’agence des espaces verts d’Île-de-France et cela n’enlève rien aux prérogatives des SAFER – peut-être cela permettra-t-il de travailler un peu mieux, mais il ne faut pas s’imaginer que le cours des choses en sera bouleversé.
La commission a en effet rétabli cet article, qui avait été supprimé au Sénat.
Le Gouvernement, qui a étudié la question, considère que cet article devrait être supprimé.
En effet, la multiplication des opérateurs fonciers sur le territoire ne peut que complexifier la gestion du foncier agricole, naturel et forestier, alors que l’enjeu fondamental de préservation de ce foncier nécessite une intervention claire et lisible.
Les SAFER, qui ont une mission publique en la matière, confortée par la loi d’avenir pour l’agriculture, doivent rester l’opérateur foncier en charge de la gestion du foncier agricole, naturel et forestier.
Leur rôle important s’accompagne d’exigences renforcées sur la transparence de leur fonctionnement et de l’élargissement de leur conseil d’administration, pour une représentation de tous les intérêts, au-delà des seuls intérêts agricoles.
Les opérateurs intéressés par les questions foncières, à savoir le Conservatoire du littoral et l’agence des espaces verts d’Île-de-France, peuvent conventionner avec les SAFER.
Ce type de conventionnement a déjà fait ses preuves.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
quater  vise à donner la possibilité à l’agence des espaces verts d’Île-de-France d’acquérir des terrains.
Pour avoir travaillé, et pour travailler encore avec le Conservatoire du littoral, je puis vous dire que cet organisme, loin de brouiller les cartes, comme vous semblez le craindre, peut être un bon support pour acquérir et figer des terrains – dans le sens où ils restent dans le domaine public.
Je suis évidemment favorable à ce que nous nous en tenions à ce qui a été décidé en commission.
Il est vrai que l’Île-de-France est un territoire un peu particulier, s’agissant de la protection des espaces verts et des espaces naturels, parce qu’il est très touché par les effets de l’urbanisation.
L’agence des espaces verts a joué, et joue encore, un rôle important dans la reconquête et le maintien des espaces de forêts et dans la lutte contre l’urbanisation.
S’agissant des terres agricoles, elle doit passer par des conventions avec la SAFER, puisque c’est celle-ci qui gère ces terres.
Dans le contexte actuel, il me semble important d’accroître ses moyens d’action en matière de préservation des espaces naturels.
Il est vrai que nous ferions une exception, mais il se trouve que cet établissement public existe depuis longtemps et qu’il a fait ses preuves.
Je pense donc utile de maintenir ce qui a été décidé en commission.
Il est important, d’un point de vue général, de renforcer l’implication des SAFER dans les politiques d’aménagement du territoire, ainsi que dans les politiques environnementales.
Les SAFER, sur nos territoires, jouent de mieux en mieux ce rôle, et ma crainte, c’est qu’en transférant ce droit de préemption à l’agence des espaces verts d’Île-de-France, on fragilise un peu l’engagement des SAFER, qui est réel.
J’avoue ne pas comprendre, mais peut-être est-ce parce que je ne suis pas Francilien, que l’on n’arrive pas à contractualiser dans de bonnes conditions avec la SAFER.
Celle-ci doit conserver son rôle de charnière entre toutes les grandes organisations, qu’elles soient agricoles, forestières ou économiques, qui travaillent sur ces questions foncières.(Les amendements identiques n et l’amendement n55 tombe.)quinquies 379.
Dans le même esprit que les précédents amendements, celui-ci concerne le programme d’actions des périmètres de protection des espaces agricoles naturels périurbains, qui est aujourd’hui réalisé en accord avec les communes et les établissements publics de coopération intercommunale concernés, en concertation avec la chambre régionale d’agriculture.
L’avis de l’agence des espaces verts de la région d’Île-de-France ne se justifie pas.
Les collectivités disposent des compétences nécessaires, et l’agence des espaces verts de la région d’Île-de-France est chargée de mettre en œuvre la politique régionale en matière d’espaces verts, de forêts et de promenades.
Or les programmes d’actions concernent des périmètres liés à l’agriculture, même si celle-ci est périurbaine.
L’agence n’a donc pas compétence à agir dans ce domaine.quinquies .(L’amendement n379, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexiessexies .
Je suis saisi de plusieurs amendements, n 220, 334, 375, 489, 605, 219 et 490, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 334, 375, 489 et 605 sont identiques.
220.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements identiques.
334.
Il est défendu.
375.
Cet amendement tend à rétablir, sous une forme légèrement modifiée, un article qui avait été introduit au Sénat, à la demande conjointe des sénateurs Jean-Pierre Sueur et Jacqueline Gourault, pour qu’il soit acté dans la loi que les parcs zoologiques exercent une mission de conservation de la biodiversité et d’éducation du public à la culture de la biodiversité.
Tel est le sens de cet amendement, que je tenais à défendre.
489.
Quand on connaît l’implication des parcs zoologiques dans la préservation des espèces, quand on voit tous les efforts qui sont réalisés par ces acteurs, y compris d’ailleurs à l’étranger, à travers de vrais programmes de soutien, il est évident que le fait de leur reconnaître ces missions de conservation de la biodiversité, d’éducation du public et de culture de la biodiversité s’impose.
605.sexies  introduit par le Sénat.
Or nous devons inciter les acteurs qui contribuent à la préservation de la biodiversité à aller plus loin et à s’engager davantage.
Nous devons non seulement reconnaître leur action dans la loi, mais aussi inciter, comme Denys Robiliard l’a expliqué, tous les parcs zoologiques à aller dans cette direction.
C’est ce qui nous permettra de garantir la préservation de la biodiversité qui, fortement fragilisée dans le milieu naturel, a souvent besoin d’être préservée dans le milieu artificiel que constituent les parcs zoologiques.
Tel est le sens de cet amendement.
219.sexies  adopté par le Sénat pour inscrire dans la loi, et non plus seulement dans les textes réglementaires, que les parcs zoologiques remplissent trois principales missions d’intérêt général.
Une mission de conservation de la biodiversité, d’abord, puisque les parcs zoologiques assurent la reproduction des animaux rares pour pouvoir les réintroduire dans leur milieu naturel et qu’ils collaborent aux programmes de conservation des espèces menacées de disparition.
Une mission d’éducation du public à la biodiversité, ensuite, puisque les parcs zoologiques concourent à l’éducation du public en organisant des animations pédagogiques qui sensibilisent les visiteurs et les élèves à la fragilité de la biodiversité.
Enfin, une mission de recherche scientifique.
490.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement de repli.
L’amendement n 220 vise à ce que les parcs zoologiques remettent un rapport d’activité à l’autorité administrative.
Or, comme cela est du reste rappelé dans l’exposé sommaire de l’amendement, les parcs rendent déjà périodiquement compte de leur activité à différentes administrations.
Je ne vois pas pourquoi on leur imposerait une obligation supplémentaire.
S’agissant des autres amendements, je voudrais d’abord faire remarquer que le directeur du zoo de Beauval, que je connais par ailleurs, a fait une très bonne campagne de lobbying, puisque la majorité de ces amendements sont présentés par des parlementaires de la région Centre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Je n’ai rien contre le zoo de Beauval, qui est très beau, mais tous les parcs zoologiques ne sont pas comme lui.
On en trouve même quelques-uns qui sont loin de lui ressembler.Rappel au règlement Madame la rapporteure, depuis le début de l’examen de ce texte, vous mettez en cause l’intégrité des députés en insinuant que nous serions tous sous l’influence de groupes de pression.
Ce que vous venez de dire est scandaleux.
Vous avez affirmé que certains d’entre nous subiraient la pression de je ne sais quel zoo… …en évoquant une région précise, alors que ces amendements ont été déposés par des députés élus dans toutes les régions.
Madame la rapporteure, le travail de parlementaire se fait non seulement en commission et dans l’hémicycle, mais également au contact du terrain et de ceux qui travaillent et qui connaissent les dossiers.
C’est ainsi que nous pouvons bien les défendre ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)sexies(suite) ? Il s’agit typiquement d’amendements d’affichage, qui n’ont aucune valeur normative, ni dans un sens ni dans l’autre.
Tous les règlements existants continueront d’être appliqués aux zoos.
Il en sera de même de la directive européenne.
C’est pourquoi le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je suis élu des Yvelines, et non de la région Centre-Val de Loire.
Ma circonscription est, elle aussi, dotée d’un très beau zoo, celui de Thoiry, qui est admirablement tenu, et c’est la raison pour laquelle je prends la parole.
Monsieur Sermier, le zoo de Beauval a également été évoqué au Sénat.
Le faire ici ne me paraît donc pas épouvantable.
De plus, je n’ai pas de leçon à recevoir de votre part.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Moi non plus, madame la rapporteure.
Il s’agissait d’un rappel au règlement.
Madame Abeille, les zoos sont déjà soumis à ces obligations réglementaires, qui sont issues d’une directive européenne.
Cet article ne changera rien en la matière.
Les zoos peuvent déjà être rappelés à l’ordre quand ils ne respectent pas leurs obligations.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur les amendements n 334, 375, 489, 605, 219 et 490.
 Il est par ailleurs défavorable à l’amendement n 220.(L’amendement n220 est adopté et les amendements n334, 375, 489, 605, 219 et 490 tombent.
L  est ainsi rétabli.) Monsie ur le président, je vous demande une brève suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt-cinq, est reprise à seize heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 273.
Par ailleurs, le recours à cette tierce expertise ne se justifierait pas lorsque le maître d’ouvrage a fait appel à un organisme certifié compétent ou ayant des références reconnues dans le domaine technique en question, ou à un bureau d’études ayant adhéré à une charte de déontologie pour les évaluations environnementales, notamment à celle du ministère de l’écologie.
896.
La commission est défavorable à la suppression de cet article, que je proposerai d’ailleurs de modifier par l’amendement n(Les amendements identiques n273 et 896, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 925.(L’amendement n925, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Permettez-moi de redire que j’ai consacré ma vie entière à la biodiversité.
C’est mon métier.
J’y suis donc particulièrement attentive.
La notion de  compensation, introduite dans le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, est un concept formidable, essentiel et important.
Nous devons mesurer cette compensation avec sagesse, au trébuchet de la justice et de l’intérêt de l’humanité, tout autant qu’à celui de la biodiversité.
La pondération est délicate et fragile, mais il me semble que ce texte va dans le bon sens.
Dans la conception et la mise en œuvre de leurs projets, les maîtres d’ouvrage doivent définir des mesures adaptées pour éviter, réduire et, le cas échéant, en dernier lieu et s’il n’y a pas d’autre solution, compenser leurs impacts négatifs sur l’environnement.
Enfin, plusieurs députés ont déposé des amendements visant à supprimer les sites naturels de compensation, au motif qu’ils participeraient à une financiarisation de la nature.
Or les sites naturels de compensation respectent le principe de la compensation en nature et de l’équivalence écologique.
En d’autres termes, il ne s’agit pas pour le maître d’ouvrage de solder ses obligations de compensation par un chèque, mais de contractualiser avec un opérateur ayant réalisé en amont la mesure compensatoire équivalente.
En définitive, l’encadrement réglementaire et le recours à un agrément préalable de l’État offrent des garanties pour éviter les dérives que certains d’entre vous craignent.
Par exemple, les opérateurs de ces sites naturels de compensation pourront se voir exiger des garanties fortes, qui seront précisées par décret, telles que l’obligation de réaliser un état initial complet du site avant restauration écologique, l’obligation de mettre en place un comité de suivi local participatif, ou encore l’obligation de publier des registres de vente des unités de compensation.
La préparation de ce décret fera bien entendu l’objet d’une concertation approfondie avec les parties prenantes.
274 rectifié.
Le présent amendement clarifie le régime de la compensation des atteintes à la biodiversité et améliore l’articulation de cette définition avec le droit existant.ier  du Code de l’environnement.
Le Titre VI concerne la prévention et la réparation de certains dommages causés à l’environnement et institue un régime de responsabilité spécifique en cas de dommage environnemental.
Ce régime de responsabilité constitue une mise en œuvre du principe de réparation prévu à l’article 4 de la Charte de l’environnement.
Dans le cadre de ce régime, la prévention désigne toutes les mesures prises suite à une pollution afin d’en limiter les conséquences.
Les mesures de compensation visées par ce régime de responsabilité ne sont pas non plus assimilables aux mesures de compensation couvertes par la séquence ERC – éviter, réduire, compenser.ier En second lieu, la définition des mesures de compensation doit tenir compte du droit existant.
En effet, ni le droit français, ni le droit de l’Union européenne n’exigent une compensation systématique pour tous les projets de travaux et d’aménagements.
Les plans et programmes soumis à évaluation environnementale sont également soumis à la démarche ERC, y compris la phase de compensation.
Une articulation cohérente doit être prévue entre les plans et programmes et les projets de travaux et d’aménagements.
Seules les atteintes résiduelles et significatives appellent une compensation.
Pour ces raisons, il convient de procéder aux modifications portées par cet amendement, sans modifier le principe d’une compensation.(L’amendement n274 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 276 et 900.
276.
Cet amendement supprime la mention selon laquelle les mesures compensatoires doivent se traduire par une obligation de résultat qui est irréaliste.
Il convient également d’éviter toute surtransposition dans la mesure où la disposition va au-delà du droit communautaire, notamment de la directive relative à l’évaluation des incidences environnementales, qui est en cours de transposition.
900.
Introduire une obligation de résultat est totalement contradictoire avec la réalité des retours sur le terrain, car il est très compliqué – voire impossible – de pouvoir garantir un résultat, que ce soit d’un point de vue technique ou bien juridique.
Lorsque le maître d’ouvrage aura mis en œuvre des mesures de compensation sans parvenir au résultat escompté, l’administration fixera un nouveau délai afin qu’il puisse remplir ses obligations.
Mais je souhaite conserver cette obligation de résultat pour toutes les atteintes qui ne peuvent être ni évitées, ni réduites.
Conformément au principe d’absence de perte nette de biodiversité ou de gain de biodiversité, il faut que la compensation produise des résultats.
C’est un enjeu très fort de ce texte qui tend à la reconquête de la biodiversité.
Même avis que la commission.(Les amendements identiques n276 et 900 ne sont pas adoptés.) 813 rectifié.
Au nom de la commission, j’aurais demandé le retrait de l’amendement.
À titre personnel, je veux bien que cet ajout figure dans le texte.
Avis favorable donc.
L’ajout que vous proposez peut permettre d’aller vers un renforcement de l’efficacité de la compensation.
J’y suis donc favorable.(L’amendement n813 rectifié est adopté.) 397 rectifié.
Les mesures de compensation doivent être mises en œuvre de manière effective et régulièrement évaluées pendant la durée des impacts.
Le projet de loi doit consacrer une vision dynamique de la biodiversité.
Il n’y a pas un instant T et un instant Z, mais il y a une trajectoire.
Permettez-moi d’illustrer ce propos.
Il y a une trentaine d’années, la deux fois deux voies entre Montpellier-Gignac et Clermont-l’Hérault a créé des tranchées de vingt à trente mètres de haut, dans un terrain calcaire du Jurassique.
Mettre en œuvre des mesures de compensation compte tenu de cet environnement n’aurait pas été possible, au regard notamment des problèmes de pente et de l’évolution des terrains soumis au changement climatique.
Et pourtant, cela a été fait et illustre la nécessité d’une vision dynamique de la biodiversité.
Autre exemple, après avoir été dévastés pendant des années par de graves incendies, les Causses, calcaires, se régénèrent.
On est passé du caillou à la pelouse à asphodèles, puis à la petite garrigue.
On va dans le bon sens et il faut faire confiance à la nature en matière de reconquête de la biodiversité.
Dernier exemple, le lac situé sur la commune du Crès à côté de Montpellier.
Il y a quelques années, le maire a pris le taureau par les cornes et a décidé de faire d’une gigantesque carrière un lac, en creusant jusqu’à parvenir à un niveau argileux, imperméable, ce qui a permis la création d’un lac.
Ce lac est aujourd’hui une vaste et ravissante zone de récréation pour les habitants du Crès et même de Montpellier.
C’est bien la preuve de la nécessité de faire confiance à la nature, mais aussi aux hommes, aux femmes, aux élus locaux, aux ingénieurs, aux techniciens, aux spécialistes de la biodiversité, et d’avoir une vision dynamique de la biodiversité.
D’où ma proposition d’amendement qui s’inscrit dans une logique de compensation non statique – il n’y a pas un point A et un point B – et laisse sa place aux aptitudes naturelles de la biodiversité.(L’amendement n397 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 462.
La dernière phrase de l’alinéa 5 de l’article 33A pose problème, tout comme l’obligation de résultats.
Par ailleurs, l’abandon d’un projet est une décision qui peut être très lourde de conséquences pour les territoires, leur économie et leur développement.
Une telle décision, de nature obligatoire au regard de la rédaction actuelle de cet alinéa ne saurait en tout état de cause être liée à une interprétation de ce q Très bien.(L’amendement n462, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 5, 243, 403, 491 et 859.
5.
Les mesures de compensation écologique ne peuvent se traduire par une obligation de résultats lorsqu’elles portent sur des habitats ou des espèces.
Le maître d’ouvrage doit garantir les moyens mis en œuvre pour restaurer ce milieu, mais il ne peut garantir que cette restauration permette d’atteindre les résultats escomptés, notamment en raison des aléas climatiques ou naturels.
243.
Comme l’a dit Dino Cinieri, les mesures de compensation écologique ne peuvent se traduire par une obligation de résultats lorsqu’elles portent sur des habitats ou des espèces.
Il est donc nécessaire de prévoir une obligation de moyens pour le maître d’ouvrage, plutôt qu’une obligation de résultats.
403.
Très bien.
491.
L’amendement est défendu.
859.
L’amendement est également défendu.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’avis est également défavorable car il s’agirait d’un recul par rapport à la réglementation actuelle.
C’est inapplicable.(Les amendements identiques n5, 243, 403, 491 et 859 ne sont pas adoptés.) 409.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n409, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 815.
Les critères relatifs aux mesures de compensation doivent inclure le principe que ces mesures doivent en priorité être réalisées in situ  ou à proximité du site endommagé.
Ce principe permet de garantir que les mesures de compensation contribuent à la continuité écologique.
Quelle serait la logique d’une compensation mise en œuvre dans la Creuse par exemple,… Par ailleurs, l’amendement insiste sur la nécessité d’éviter le morcellement.
Cette autre condition est indispensable pour permettre la restauration d’habitats et de fonctions écosystémiques, objectif principal de la compensation.
Même avis.
L’amendement est en effet satisfait et j’en souhaite le retrait.
Je le retire donc.(L’amendement n815 est retiré.) 216.
Dans la ligne de la COP21, nous avons encore une occasion d’envoyer un signal fort en faveur de la préservation de l’environnement.
Comme je l’ai dit, nos objectifs doivent être ambitieux si nous voulons réussir.(L’amendement n216 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 799 et 217, pouvant être soumis à une discussion commune.
799.
Enfin, il ne faudrait pas qu’une généralisation hâtive de ce dispositif se traduire par de la précipitation en faveur des mesures compensatoires, au détriment d’une réflexion de fond conduite par le maître d’ouvrage autour des trois étapes consistant à éviter, réduire et compenser.
217.
Une bataille de mots s’est aujourd’hui engagée autour du refus de la marchandisation de la biodiversité et je n’adhère pas à l’idée d’un dispositif consistant à créer par anticipation des réserves d’actifs naturels destinées à compenser des projets futurs de destruction de la nature, qui seront autorisés dans l’avenir.
Mon amendement propose donc, tout en conservant le reste de l’article, relatif aux opérateurs de compensation ou à la définition du processus de compensation, d’en supprimer le dispositif des réserves d’actifs naturels.
Par ailleurs, il est hors de question de monétariser ou de financiariser la nature.
Des règles très précises devront ainsi être instaurées pour éviter les spéculations en la matière.
La commission a donc été défavorable à ces deux amendements.
En un mot, je tiens à vous rassurer.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, un décret d’application est prévu, qui permettra de prendre en considération vos remarques et d’encadrer strictement ces sites naturels de compensation.
Je demande donc le retrait de ces deux amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n799 n’est pas adopté.)(L’amendement n217 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 81 et 907.
81.
Comme me le rappelait tout à l’heure Pierre Morel-À-L’Huissier, la mise en œuvre prioritaire de la compensation sur le site endommagé paraît évidente.
Aussi, il est proposé de flécher dans un second temps les mesures de compensation sur des friches, afin d’en assurer une réhabilitation écologique qui aura un réel intérêt collectif.
907.
Je dirai seulement qu’il est défendu, puisque nos collègues ont déposé le même avec le même exposé des motifs.(Les amendements identiques n81 et 907, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 215.
Défavorable.
Favorable.(L’amendement n215 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 411, 890 et 800, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 411 et 890 sont identiques.
411.
Il est défendu.
890.
Il s’agit de faire en sorte que la pérennité de la mesure de compensation soit assurée, sans que l’on puisse y revenir.
800.
Cette proposition vise à limiter les cas où, à l’issue du contrat conclu, le propriétaire, le locataire ou l’exploitant affectent leur terrain à un usage aboutissant à la destruction des mesures compensatoires réalisées durant l’obligation de compenser du maître d’ouvrage.
Elle permet de s’assurer que l’effort réalisé soit maintenu.
La commission a été défavorable à ces amendements qui visent à limiter la liberté à la fin du contrat.
Cela va à l’encontre du principe même de liberté contractuelle, puisqu’une personne, arrivant au terme de son contrat, continuerait d’être soumise aux mêmes obligations qu’auparavant, sans qu’elle ait donné son consentement.
Je crains que, dans ces conditions, personne ne veuille signer un contrat qui l’oblige après son terme, sans en retirer aucun bénéfice.
L’adoption de cet amendement rendrait le système inutilisable, car il serait beaucoup trop lourd pour le cocontractant.
Cela irait totalement à l’encontre de ce que nous souhaitons.
Je comprends l’intention de l’amendement, mais il présente une réelle difficulté juridique, parce qu’il ne paraît pas possible qu’un contrat sous seing privé soit à l’origine d’une obligation qui s’apparente à une servitude d’utilité publique.
Avis défavorable.
Nous avons déjà eu cette discussion à propos de la plaine de la Crau.
Le contrat est de trente ans, mais rien ne garantit la préservation de la biodiversité restaurée à son terme.
Le risque serait que plus rien ne se passe après la fin du contrat et que les espaces concernés fassent l’objet d’un tout autre usage.
Cette question de la compensation pose un problème fondamental sur les sites concernés.
Dans mon souvenir, après avoir été interrogée au sujet de la pérennité de ces opérations de compensation sur les sites, la CDC biodiversité nous a dit qu’il ne fallait pas nous inquiéter, puisque quelque chose serait prévu.
Mais, pour le moment, nous n’avons rien.
Il faudrait inscrire dans la loi ce que nous proposons, à savoir qu’il n’y ait pas de changement d’usage qui rende caduc l’objectif de protection de la biodiversité.(Les amendements identiques n411 et 890 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n800 n’est pas adopté.) 280.
Défavorable.
Je l’ai dit en commission, cette question du double agrément sera normalement réglée par le Gouvernement, par voie réglementaire.
Par ailleurs, l’agrément des opérateurs de compensation et celui pour les sites naturels de compensation ne sont pas les mêmes.
L’agrément est une garantie technique et financière des divers opérateurs.
Il est important de le conserver.(L’amendement n280, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 405 et 514.
405.
Cet amendement vise à préciser par décret les conditions dans lesquelles ces actions nouvelles seront mises en œuvre, en particulier concernant le régime fiscal des flux financiers, les notions d’unité de compensation et le maintien d’une priorité de mise en œuvre de la compensation dans les territoires dégradés.
514.
Il est défendu.(Les amendements identiques n405 et 514, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 801.
Défavorable.
Je suggère le retrait.
Nous avons déjà eu ce débat en commission.(L’amendement n801 n’est pas adopté.) 282.
Cet amendement supprime la possibilité pour l’autorité compétente d’imposer des actions correctives ainsi que des garanties financières aux porteurs de projets.(L’amendement n282, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 827.(L’amendement n827, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 83.
Favorable.
Je suggère le retrait de cet amendement qui vise à préciser, sans en modifier le sens, la rédaction d’un alinéa qui n’a pas été modifié en première lecture au Sénat.(L’amendement n83 est adopté.) 901.
Il est défendu.(L’amendement n901, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 233, 408 et 229, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 233 et 408 sont identiques.
233.
Je sais que très souvent, dans notre assemblée, la proposition de rédaction de rapports n’est pas retenue.
Néanmoins, je propose que le Gouvernement nous en remette un sur la mise en œuvre des réserves d’actifs naturels et des opérateurs de la compensation, dans un délai de trois ans à compter de la promulgation de la loi.
408.
Ce rapport permettrait au Parlement de jouer son rôle de contrôle.
229.
Il est défendu.
Je suggère aux auteurs des amendements de les retirer, car je propose un amendement à l’article 33 bis Défavorable.
Je n’avais pas vu que ma collègue rapporteure avait déposé un amendement en ce sens.
S’il porte aussi sur les réserves d’actifs et les mesures compensatoires, je ne vois pas d’inconvénient à retirer les miens.(Les amendements n233 et 229 sont retirés.) Je le retire.(L’amendement n408 est retiré.) 413 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n413 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 492.
Défendu.(L’amendement n492, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 80 et 866.
80.
866.
Défendu.(Les amendements identiques n80 et 866, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 13, 245, 260, 407 et 493.
13.
Cet amendement vise à compléter le contenu des obligations réelles environnementales en ajoutant les engagements réciproques.
En effet, tel qu’il est rédigé, l’article ne prévoit qu’un engagement unilatéral de la part des propriétaires de biens immobiliers.
Or pour constituer des contrats bilatéraux, les obligations réelles environnementales nécessitent un engagement réciproque des deux parties contractantes.
245.
Les obligations réelles environnementales sont définies, à l’article 33, comme des contrats synallagmatiques entre propriétaires de biens immobiliers et collectivités publiques, établissements publics ou personnes morales de droit privé agissant pour la protection de l’environnement.
Tel qu’il est rédigé, l’article ne prévoit qu’un engagement unilatéral de la part des propriétaires de biens immobiliers.
Or pour constituer des contrats bilatéraux, les obligations réelles environnementales nécessitent un engagement réciproque des deux parties contractantes.
Cet amendement vise à compléter le contenu des obligations réelles environnementales en ajoutant les engagements réciproques.
260.
Les obligations réelles environnementales sont définies, à l’article 33, comme des contrats entre propriétaires de biens immobiliers et collectivités publiques, établissements publics ou personnes morales de droit privé agissant pour la protection de l’environnement.
Tel qu’il est rédigé, l’article ne prévoit qu’un engagement unilatéral de la part des propriétaires de biens immobiliers.
Or pour constituer des contrats bilatéraux, les obligations réelles environnementales nécessitent un engagement réciproque des deux parties contractantes.
Cet amendement vise à compléter le contenu des obligations réelles environnementales en ajoutant les engagements réciproques.
407.
Défendu.
493.
Défendu.
Cet amendement vise à imposer aux contrats créant des obligations réelles environnementales l’existence d’obligations réciproques.
Il posera problème lorsque des contrats n’en nécessiteront pas.
En effet, l’existence d’obligations réciproques dépendra du contexte local.
Cet amendement introduit donc une fragilité juridique.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n13, 245, 260, 407 et 493 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 14, 171 et 410.
14.
171.
Les obligations réelles environnementales sont définies, à l’article 33, comme des contrats entre des propriétaires de biens immobiliers et des collectivités publiques.
Ces contrats prévus sur de longues durées doivent contenir des clauses de révision pour permettre aux parties contractantes de modifier les obligations réelles environnementales et de les adapter aux situations nouvelles.
410.
La liberté des parties contractantes est la clé de voûte du dispositif, ce qui exclut d’imposer des clauses de révision.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n14, 171 et 410 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 15, 172, 416 et 495.
15.
Cet amendement vise à compléter l’article par une disposition selon laquelle si l’un des engagements n’est plus respecté, l’autre engagement devient nul et non avenu, comme en droit des contrats.
172.
Défendu.
416.
Défendu.
495.
Défendu.(Les amendements identiques n15, 172, 416 et 495, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 511.
Défendu.(L’amendement n511, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 802.
Cette mesure très novatrice que sont les obligations réelles environnementales doit être rendue plus attractive pour les propriétaires de biens immobiliers, notamment par l’instauration de mesures d’incitation fiscale.
Ainsi, les dépenses de maintien, de conservation, de gestion ou de restauration d’éléments de la biodiversité ou de services écosystémiques dans un espace naturel, agricole ou forestier devraient faire l’objet d’une exonération fiscale.
Un régime fiscal similaire est déjà applicable dans de nombreuses catégories d’espaces naturels protégés tels que les parcs nationaux, les réserves naturelles, les sites Natura 2000, etc.
Cette mesure, potentiellement intéressante, engendre une dépense de la part de l’État.
À ce titre, elle serait mieux placée dans une loi de finances.
Avis défavorable.(L’amendement n802, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de six amendements identiques, n 97, 150, 688, 727, 731 et 790.
97.
150.
Défendu.
688.
Il s’agit de sécuriser l’obligation pour qu’elle ne puisse pas être dévoyée en tombant entre des mains mal intentionnées.
727.
Défendu.
731.
Défendu.
790.
Dans la vraie vie, le propriétaire d’un terrain ne régule pas toujours les espèces qui y sont présentes, ce qui a des effets catastrophiques pour les voisins et les espaces forestiers environnants.
Quels que soient les droits contractés, l’on doit gérer la faune correctement sur son territoire.
C’est pourquoi, pour assurer les équilibres liés à la biodiversité, il nous apparaît opportun de compléter l’alinéa 5.
En effet, les espaces d’alentour peuvent être affectés par un propriétaire qui n’a pas conscience des effets de son inaction ou de la sanctuarisation de son territoire.
Je suis donc défavorable à ces amendements identiques, au bénéfice de l’amendement de M.
Launay et de l’amendement que je défendrai moi-même dans quelques instants.(Les amendements identiques n97, 150, 688, 727, 731 et 790 sont adoptés.) 422.
422 n’est pas tombé.
C’est à vous d’apprécier s’il est toujours pertinent compte tenu de l’adoption des amendements identiques n 97 et suivants.
Je le maintiens, mais il est vrai qu’il a moins de sens à présent.
J’en profite pour inciter nos collègues à mieux examiner les amendements.
L’amendement n J’y suis favorable, mais avec l’adoption des amendements identiques n 97 et suivants, les droits de tiers sont tellement préservés qu’ils dénaturent les obligations réelles environnementales.
J’espère donc que nous adopterons cet amendement.
Il est devenu un peu redondant, mais reste bien utile, car il est mieux rédigé.(L’amendement n422, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante, est reprise à dix-huit heures.) La séance est reprise.bisbis .
Je suis saisi d’un amendement, n 428, visant à le rétablir.
Cet amendement propose en effet que le Gouvernement remette un rapport sur la mise en œuvre du mécanisme d’obligations réelles environnementales.
Je note que l’Assemblée vient de prendre des décisions qui vont particulièrement porter préjudice aux agriculteurs, et c’est dommage.
Ceux qui ont voté ces amendements l’assument certainement, mais je suis surprise d’une telle attitude qui ne répond à rien de très logique.
Nous considérions à l’origine ce rapport comme inutile car l’alinéa 2 de l’article 33 prévoit déjà d’insérer des obligations réelles environnementales dans le décret portant réforme de la publicité foncière.
Cela dit, suite aux votes qui ont eu lieu juste avant la suspension, il ne serait peut-être pas inutile de faire un rapport sur la mise en œuvre desdites obligations réelles environnementales.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n428 est adopté et l’article 33 bis est ainsi rétabli.) Je suis saisi d’un amendement, n 803, visant à le rétablir.
Le Sénat a supprimé cet article au motif erroné que la mesure proposée concernerait essentiellement le grand hamster d’Alsace dont la protection serait déjà efficacement assurée par des actions locales.
Or cet article ne concerne évidemment pas que cet animal – dont la population continue d’ailleurs à diminuer – mais aussi toute une catégorie d’espèces dont l’habitat est menacé.
Le programme d’actions prévu par cet article étant établi en coordination avec les exploitants locaux, il n’apportera pas de contraintes supplémentaires.
C’est précisément ainsi qu’on peut réussir à faire avancer la biodiversité.
Nous avons besoin de ce dispositif pour disposer d’un panel large et efficace de mesures en matière de protection et de reconquête de la biodiversité.
Des aides sont prévues pour le cas où des pratiques agricoles rendues obligatoires induiraient des coûts supplémentaires ou des pertes de revenu.
Par ailleurs, il est important de pouvoir délimiter des secteurs pour protéger une espèce.
Comme il s’agira ici de procéder par décret, il y aura forcément des discussions avec les différents partenaires concernés sur le territoire, ce qui garantira l’application de mesures équilibrées et de bon sens.
Le dispositif proposé par cet article, qui répond, je le répète, à un souci plus large que le seul cas du grand hamster d’Alsace, me semble bien construit.
Je propose donc qu’il soit rétabli dans le texte de loi.
Favorable.
Cet article créait les zones prioritaires pour la biodiversité afin de restaurer des espèces menacées de disparition – je pense par exemple au grand hamster d’Alsace, mais d’autres espèces sont également inféodées au milieu agricole.
Les débats au Sénat ont mis en évidence les craintes suscitées par ce nouveau dispositif.
Si la situation des espèces les plus menacées appelle des mesures fortes en vue de rétablir leur état de conservation, celles-ci requièrent aussi d’être acceptée par ceux qui les mettront en œuvre.
À cet égard, le Gouvernement a bien entendu que des mesures réglementaires fortes pourraient être considérées comme excessives et donc finalement contre-productives.
En outre, la mobilisation des Alsaciens, des agriculteurs et en particulier des élus a permis d’enregistrer des résultats encourageants pour atteindre l’objectif de sauver cette variété de hamster en voie de disparition.
Il faut poursuivre une stratégie fondée sur la responsabilisation des acteurs du territoire, et je salue leur mobilisation collective.
Dans cette logique, le rétablissement de l’article 34 ne semble pas nécessaire.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Je le maintiens.(L’amendement n803 est adopté et l’article 34 est ainsi rétabli.)bis 976.
Cet amendement relatif aux dispositions prévues pour les chemins ruraux est de cohérence avec la rédaction de l’article 35 quinquies(L’amendement n976, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 76 et 380.
76.
Il est défendu.
380.bis  doivent présenter un intérêt pour la randonnée et, à ce titre, être inscrits dans le plan départemental d’itinéraires de promenade et de randonnée.
Il ne peut s’agir que des chemins ruraux qui permettent de réaliser un circuit de randonnée, c’est-à-dire ceux qui sont publics.
Le recensement des chemins ruraux a tout de même bien d’autres objectifs que celui d’assurer le bon fonctionnement des randonnées.
Il s’agit notamment de procéder à un réaménagement du parcellaire agricole en vue de l’adapter aux nouvelles pratiques sans en passer par un remembrement.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n76 et 380 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 29, 236 et 386.
29.
Vous venez de dire, madame la secrétaire d’État, que cet inventaire ne servira pas qu’aux chemins de randonnée mais qu’il permettra aussi éventuellement une amélioration du parcellaire.
Or s’il sert à des fins agricoles, il est important que la profession agricole puisse participer à sa réalisation.
C’est pourquoi l’amendement propose que le conseil municipal y associe ses représentants.
236.
Il est défendu.
r soutenir l’amendement n 386.
Il est défendu.
Défavorable car je ne vois pas de toute façon comment les maires pourraient s’exonérer de travailler en concertation avec la profession agricole s’agissant de l’inventaire des chemins ruraux.
Sinon, cela poserait un problème extrêmement grave.
C’est vrai.
Il n’est donc pas la peine d’alourdir le texte en y introduisant des mesures qui vont de soi.
Dans les faits, les représentants de la profession agricole, qui connaissent en effet bien le terrain, pourront être consultés.
Il n’y a donc pas lieu d’alourdir cet article en imposant cette consultation par la loi.
En plus, l’adoption de ces amendements pourrait laisser à d’autres le sentiment d’avoir été oubliés – je pense, par exemple, aux associations de randonneurs.
L’avis est donc défavorable.
Les agriculteurs doivent bien évidemment être consultés pour la définition des chemins ruraux parce qu’ils les pratiquent au quotidien, allant ainsi d’un champ à l’autre avec leur véhicule – c’est pourquoi certains chemins font quatre mètres, d’autres six mètres, voire huit mètres.
Il faudra que l’inventaire prenne en compte leur utilité pour les agriculteurs.
Sinon, il y aura parfois blocage pour passer d’un champ à un autre ou d’une exploitation à une autre.
Seuls les agriculteurs connaissent l’état de leurs terrains.
Se passer de leur expertise dans ce domaine serait une grave erreur.
Aucun élu local n’aurait l’idée de s’engager dans une telle opération sans associer les représentants de la profession agricole.
Cela étant, l’inscrire dans la loi rassurera la profession agricole.(Les amendements identiques n29, 236 et 386 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 158 et 522.
158.
Comme cela vient d’être dit, le recensement est très compliqué.
Recenser suppose en effet de connaître les propriétaires des chemins ruraux, qui, dans certains cas, peuvent être multiples ou se perdre dans la profondeur des archives communales.
522.
Nous défendons le même amendement, avec les mêmes arguments.
Connaissant bien les questions discutées, deux ans me semblent courts pour mener le recensement et l’enquête publique, bien qu’à l’inverse, doubler ce délai pourrait être considéré comme trop long.(Les amendements identiques n158 et 522, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 157 et 523.
157.
523.
Sur cet amendement identique au précédent, je développe exactement les mêmes arguments.
L’amendement est donc défendu.(Les amendements identiques n157 et 523, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)ter 387.ter , en raison du fort risque d’inconstitutionnalité qu’il présente, car il atteint au droit de la propriété.
Il lèse le prescripteur de bonne foi, sans qu’une quelconque utilité publique ne soit démontrée ni même exigée pour l’application de la suspension.(L’amendement n387, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 429.
Je retire cet amendement.(L’amendement n429 est retiré.) 975.
Cette rédaction est par ailleurs conforme à celle adoptée par le Sénat.
Favorable.(L’amendement n975 est adopté.)quater 524.
Or, au-delà de leur utilité pour les chasseurs, les randonneurs et to utes les personnes qui les fréquentent, ces trames vertes sont aussi de véritables refuges pour la biodiversité, qu’elle soit ordinaire ou remarquable.
En effet, les bandes enherbées ou les haies, qui longent ces espaces, sont précieuses pour lutter contre la fragmentation des milieux naturels, leur isolation et leur diminution.
Avis défavorable.
Cet amendement est inutile.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même avis.(L’amendement n524 n’est pas adopté.) 430.
Il est rédactionnel.(L’amendement n430, accepté par la commission, est adopté.) 155.
Cet amendement vise à préserver la biodiversité des chemins dans les communes.
Il s’agit d’empêcher qu’une commune n’échange un chemin rural intéressant du point de vue de la biodiversité contre un chemin de surface beaucoup moins importante et non végétalisé.quater Dans l’hypothèse où l’échange de chemins ruraux n’aboutirait pas au maintien de la qualité de la biodiversité, le mécanisme de compensation devrait alors être mis en œuvre, dans le cadre du droit général.
Il n’y a pas lieu de créer un cas particulier pour les chemins ruraux.
Avis défavorable.
Rappelons, pour parfaire la culture générale de tous ceux qui aiment notre nature, que les oiseaux nichent dans les haies, qui jouxtent les chemins de toutes les régions, en particulier l’Île-de-France.
C’est la raison pour laquelle il paraît un peu incohérent de ne pas protéger les chemins et ceux qui vivent autour, en particulier les oiseaux, perdreaux et faisans.
Si l’on examine ce texte, il faut traiter de toute la biodiversité, en particulier des animaux, et ne pas rester dans la technique pure, sans considérer les espèces qui vivent dans les chemins.(L’amendement n155 n’est pas adopté.)quinquies Je soutiens naturellement le fait d’inciter les départements à réactualiser le plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée.
Ce travail de recensement des chemins ruraux, effectué avec les communes, aura une utilité concrète pour les usagers, puisqu’il permettra de fournir une information précise sur les itinéraires de promenade et de randonnée, qui coïncident généralement avec des chemins ruraux.
Étant donné que l’on mobilise les collectivités territoriales pour effectuer le recensement, il semble logique d’établir une collaboration efficace avec les départements, afin qu’ils révisent leur plan des itinéraires de promenade et de randonnée en conséquence.
Dans sa  rédaction actuelle, cet article mentionne les chemins ruraux sans plus de précision.
Or tous les chemins ruraux recensés ne sont pas nécessairement utilisables pour la randonnée et la circulation des piétons.
Ils doivent présenter des caractéristiques d’accès et de sécurité pour leurs usagers.
Il semble donc nécessaire de ne retenir que les chemins ruraux pouvant être utilisés pour la randonnée et la circulation des piétons.
Le moment serait également venu de clarifier la notion juridique de chemin rural, car il est aujourd’hui très complexe de distinguer chemin d’exploitation, chemin rural, chemin de service, avec des plans cadastraux souvent erronés.
433.
Il est retiré.(L’amendement n433 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 30, 388, 44, 174, 250 et 837, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 30 et 388, ainsi que les amendements n 44, 174 et 250 sont identiques.
30.
388.
Il est défendu.
J’ajouterai seulement que nos amendements, cohérents et d’application très pratique, visent à enrichir le texte.
Ils ne méritent pas que vous les expédiez ainsi, à chaque fois, madame la secrétaire d’État, car nous envisageons les aspects pratiques de ces chemins en milieu rural.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 44, 174 et 250.
44.
Cet article laisse entendre que tous les chemins ruraux de l’inventaire réalisé par la commune seront intégrés au plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée.
Or, les chemins recensés ne seront pas nécessairement tous utilisables pour la randonnée et la circulation des piétons, puisqu’ils doivent présenter des caractéristiques d’accès et de sécurité des usagers.
Il est donc nécessaire de ne retenir que les chemins ruraux qui peuvent être utilisés pour la randonnée et la circulation des piétons.
174.
La défense de la biodiversité fait intervenir les chasseurs et les agriculteurs, auxquels peuvent s’ajouter les randonneurs, à condition qu’ils empruntent des chemins ruraux adaptés et utilisables pour la randonnée et la promenade.
Des caractéristiques d’accès et de sécurité des usagers sont nécessaires pour ces chemins.
Pour être utilisés, les chemins ruraux doivent en effet permettre une circulation aisée.
250.
Ces chemins doivent présenter des caractéristiques d’accès et de sécurité pour les usagers.
Il est donc nécessaire de ne retenir que les chemins ruraux pouvant être utilisés pour la randonnée et la circulation des piétons.
837.
Cet amendement vise à ajouter les véhicules terrestres aux utilisations des chemins ruraux, pour correspondre, encore une fois, à la réalité.
En effet, des personnes à pied, à cheval, en vélo, mais aussi à moto ou en quad fréquentent les chemins ruraux.
Je déplore que, contrairement à ce qui se passe au Canada, par exemple, notre pays n’utilise pas ces chemins comme un potentiel économique.
là a les moyens de développer l’économie de nos petits villages et de notre ruralité, aujourd’hui malheureusement désertée par tout type d’activité.
Il s’agit en quelque sorte de créer une activité supplémentaire.
Je voulais soumettre cette idée à la réflexion de l’Assemblée nationale.ipso facto  dans le plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée.
Il est bien évident que seuls les chemins présentant un intérêt pour la randonnée continueront de figurer, comme c’est le cas actuellement, dans ces plans départementaux.
Avis défavorable sur tous les amendements, donc.(Les amendements identiques n30 et 388 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n44, 174 et 250 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n837 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 919 tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Dans le droit en vigueur, l’aménagement foncier agricole et forestier applicable aux propriétés rurales non bâties organise une distribution nouvelle de parcelles initialement morcelées et dispersées entre propriétaires.
Il est proposé, par cet amendement, de préciser qu’il est possible de réaliser un aménagement foncier agricole et forestier avec une finalité environnementale sans bouleverser l’équilibre du mécanisme existant.
Les finalités économiques et d’aménagement rural restent donc des finalités explicites de l’aménagement foncier.
La procédure garantit que chaque propriétaire reçoit, par la nouvelle distribution, une superficie globale équivalente, en valeur de productivité réelle, à celle des terrains qu’il a apportés.
Il s’agit donc, non pas de supprimer des terres agricoles, mais de permettre une distribution et une organisation de ces terres plus compatibles avec les enjeux environnementaux, en réorganisant le découpage ou les échanges de parcelles afin de restaurer des continuités écologiques ou de permettre des protections ou des captages.
En outre, il ne s’agit pas d’un outil réglementaire que l’administration imposerait à l’agriculteur, mais d’une possibilité d’utiliser la procédure d’aménagement foncier avec une finalité environnementale, avec l’accord des propriétaires intéressés.
En définitive, ces précisions devraient permettre de mieux s’adapter aux situations particulières où l’environnement pourrait être la finalité principale de l’aménagement foncier, en articulation avec les autres objectifs, notamment les aménagements fonciers productifs.
Cet amendement complète donc la notion de complémentarité entre environnement, agriculture et sylviculture.
Si la référence à la complémentarité peut se comprendre, elle n’emporte pas les mêmes effets et ne peut remplacer la mention explicite d’une possibilité de donner une finalité environnementale à une opération d’aménagement foncier, ce qui est l’intention du Gouvernement.
De plus, la complémentarité est un principe non normatif qui peut évoluer au cours des débats parlementaires.
Favorable.(L’amendement nbisbis  AA.
Je suis saisi d’un amendement n 496 tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Compte tenu de l’importance et du rôle économique de la filière bois dans les territoires ruraux, il nous semble nécessaire d’impliquer plus largement le Centre national de la propriété forestière dans l’élaboration des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d’urbanisme et, par conséquent, d’étendre le champ de compétence de cet établissement public, afin qu’un éclairage relatif au développement forestier soit apporté systématiquement.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n496 n’est pas adopté.)bis 961.
Cet amendement de coordination tend à lever une ambiguïté.
Favorable.(L’amendement n961 est adopté.)quaterquaterquaterquater  A et 36 quater  B.quater 434.
Il est rédactionnel.(L’amendement n434, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterier  y fait clairement référence.
Nous en venons aux amendements.
436.
Il est rédactionnel.(L’amendement n436, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 424.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.ier Je précise que la carte géologique de la France métropolitaine et des îles est bien connue.
C’est moins le cas en Guyane, j’en conviens, où il y a une attaque très forte contre les richesses du sous-sol.
Il serait donc bon que, dans ce projet de loi, l’on dise que nous nous y intéressons collectivement et que nous faisons en sorte que schémas et carrières puissent être rapprochés et étudiés pour tout ce qui concerne la construction.
Cela permettra la préservation de la biodiversité.(L’amendement n424 n’est pas adopté.)quinquies 437.
Il est rédactionnel.(L’amendement n437, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 835.
Cet amendement traite une fois de plus des questions de la biodiversité en milieu urbain et de la lutte contre l’artificialisation et le bétonnage des sols.
C’est ce que l’on observe avec les centres commerciaux qui ont envahi notre territoire.
Or on est revenu sur l’amendement relatif aux places de stationnement dans les centres commerciaux, qui avait été adopté en première lecture.
La nouvelle rédaction de l’article ne me convient pas, et c’est pourquoi je propose de revenir à la rédaction initiale.
Comme je l’ai déjà dit, il est désormais possible de créer des surfaces de stationnement perméables, qui laissent l’eau s’infiltrer.
Cela joue un rôle important en cas de pluies importantes ou de crues, ainsi qu’en faveur de la biodiversité.
La commission a adopté une rédaction équilibrée qui, dans un esprit constructif, impose un traitement adapté des surfaces de stationnement pour favoriser l’infil tration et préserver les fonctions écologiques des sols, et ce sans imposer de technique uniforme, de façon à respecter les diversités territoriales.
Par ailleurs, des mesures telles que celle préconisée ici, ou qui peuvent s’y assimiler, ont été prévues dans la loi pour l’accès au logement et à un urbanisme rénové – ALUR.
Cet amendement pourrait donc être retiré.(L’amendement n835 n’est pas adopté.) 287.
Le présent article prévoit d’imposer des critères environnementaux stricts aux centres commerciaux dont les permis de construire auront été déposés à compter du 1 Pour des raisons pratiques évidentes, il est donc proposé de décaler d’un an l’entrée en vigueur de la disposition.(L’amendement n287, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quinquiesquinquiesquinquiessexiesquinquies  C, 36 quinquies  D et 36 sexies  ont été supprimés par la commission.septies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 362 et 871.
362.
Je supplée mon collègue d’Arcachon, Yves Foulon, pour présenter cet amendement.
871.
Il est défendu.(Les amendements identiques n362 et 871, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 291.
Cet amendement autorise la gestion des réserves naturelles par des personnes morales de droit privé agissant pour la protection de l’environnement, telles que les entreprises spécialisées en ingénierie écologique.
En effet, l’octroi d’une gestion privée permettra d’attirer les moyens nécessaires à la réalisation des objectifs nationaux en matière de gestion des espaces naturels et de favoriser l’émergence d’entreprises françaises spécialisées dans la gestion d’espaces naturels.
Même avis.(L’amendement n291 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 365, 869 et 891.
365.
Je supplée à nouveau mon collègue Yves Foulon.
Le présent amendement tend à confirmer l’engagement déjà ancien des professionnels de la pêche en faveur de la protection de l’environnement.
Dans cette logique de protection et de gestion, les pêcheurs, par le biais de leurs comités, ont prouvé leur compétence, leur impartialité et leur volonté de défendre l’intérêt général à travers leur implication dans la mise en œuvre de la stratégie de création et de gestion des aires marines protégées.
La dynamique dans laquelle s’inscrivent les pêcheurs est bien celle d’une protection du milieu, d’une gestion adaptée, d’un équilibre entre tous les usages et d’une sensibilisation renforcée de tous les acteurs.
869.
Défendu.
891.
La possibilité de se voir confier la gestion d’une réserve naturelle incluant une partie marine est une revendication ancienne des organismes socioprofessionnels de la pêche et de la conchyliculture, qui souhaitent s’impliquer fortement et directement dans la démarche de protection de l’environnement marin.(Les amendements identiques n365, 869 et 891 sont adoptés.)  Cinieri, pour soutenir l’amendement n 293.
Cet amendement modifie la preuve à apporter pour le maintien d’une installation en zone économique exclusive – ZEE.
En effet, le projet de loi prévoit que l’exploitant, pour obtenir le maintien sur site des ouvrages et installations, doit prouver un bénéfice pour les écosystèmes.
Cette preuve est très difficile à apporter puisque, souvent, le bénéfice n’apparaît qu’après une durée supérieure à celle de l’exploitation.
Par conséquent, il est proposé que le maintien des ouvrages et installations soit possible, sauf si cela peut entraîner une atteinte aux écosystèmes et à la sécurité de la navigation.
Cet amendement vise à inverser la logique de l’article en privilégiant le maintien sur site par rapport au démontage des installations.
Ce sujet, je le rappelle, est régi par la convention de Montego Bay, que la France s’est engagée à respecter.
Or cette convention, justement, ne privilégie pas le maintien sur site par rapport au démontage.
Avis défavorable.
Défavorable également.(L’amendement n293 n’est pas adopté.) 417 rectifié.
Le milieu marin est très riche en biodiversité mais – nous le soulignons tous – insuffisamment reconnu.
Je propose donc, à travers cet amendement, que toute activité économique en mer s’accompagne de recherches.
Cette demande émane essentiellement du monde de la recherche, dont nous avons longuement auditionné des représentants lors de la préparation du projet de loi.
Favorable.
L’amendement vise à imposer à tous les bénéficiaires d’une autorisation au sein de la ZEE et sur le plateau continental une activité de recherche sur les milieux marins, laquelle serait confiée à un ou plusieurs organismes de recherche scientifique publics.
Cette disposition soulève une difficulté quant à son objet et son champ d’application, trop général, et semble faire peser une obligation disproportionnée par rapport à l’objectif recherché.
En effet, les modalités de cette obligation ne sont précisées, ni quant à l’utilisation et au partage des données recueillies, ni quant à sa compatibilité avec le respect du secret industriel et commercial.
Ces différents éléments méritant une précision, je demande le retrait de l’amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n417 rectifié est adopté.) 295.
Par ailleurs, le paiement d’une redevance d’occupation ou d’utilisation du domaine public constitue une contrepartie des avantages procurés à l’occupant ou à l’utilisateur par rapport au public.
Or il n’est pas démontré que les activités visées portent atteinte à l’usage de ce même domaine par le public.
Très bien.
Si nous l’adoptions, cet amendement conduirait à instaurer deux types de discrimination.
Tout d’abord, il entraînerait une inégalité de traitement entre des activités de même nature selon l’endroit où elles sont exercées.
Ainsi, l’installation d’éoliennes off-shore  sur le domaine public maritime resterait soumise à la redevance prévue par le code général de la propriété des personnes publiques, mais pas l’implantation des mêmes équipements dans la ZEE.off-shore  dans la ZEE ne serait pas soumise à la redevance prévue au code minier.
Même avis défavorable.(L’amendement n295 n’est pas adopté.) 298.
Madame la rapporteure, il est dommage que vous ayez jugé mauvais l’amendement qui vient d’être rejeté car nous le trouvions, nous, excellent.
L’amendement n 298 prévoit, quant à lui, la dépénalisation du régime d’autorisation en ZEE.
L’amendement tend à diviser par vingt le montant des amendes et vise à supprimer la liste des personnes chargées de constater les infractions.
La commission y est évidemment défavorable.
Défavorable.(L’amendement n298 n’est pas adopté.) 714.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n714, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 717.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n717, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 721.
Rédactionnel également.(L’amendement n721, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 614.
Harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n614, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 934.
L’amendement vise à créer une redevance assise sur les exploitations minières non énergétiques se trouvant sur le plateau continental et dans la zone économique exclusive, redevance dont le produit serait affecté à l’Agence française pour la biodiversité.
Sachant qu’une redevance est déjà applicable à l’exploitation d’hydrocarbures liquides ou gazeux sur le plateau continental, ces activités ne sont pas visées dans l’amendement, de façon à éviter une double taxation – le problème avait notamment été évoqué en commission.(L’amendement n934, accepté par la commission, est adopté.) 818.
L’amendement vise à intégrer, au sein du même décret, l’ensemble des éléments relatifs à la création et à la gestion des zones de conservation halieutiques, en particulier ceux nécessaires à la réglementation des activités qui y sont pratiquées.
Dans sa rédaction actuelle, le texte prévoit de confier au préfet maritime la responsabilité d’interdire ou de réglementer les activités susceptibles d’être exercées dans la zone de conservation halieutique placée sous sa responsabilité.
Il est proposé que ces interdictions soient plutôt étudiées via  le décret de classement, comme c’est déjà le cas concernant le périmètre et les objectifs de conservation de la zone.
En effet, le préfet maritime peut être maître d’œuvre de certaines activités en mer, et il n’est donc pas logique qu’il soit aussi l’autorité environnementale permettant de réglementer les activités dans la zone concernée.
Le faire par décret permet, par ailleurs, de s’assurer que toutes les parties prenantes concernées sont bien consultées et d’éviter que cette réglementation ne puisse être assouplie ou durcie trop aisément.
En effet, il s’agit bien, ici, d’un outil visant à améliorer la gestion écologique d’un espace donné, et ce, dans une perspective économique pour la pêche.
Il est défavorable, car il ne faut pas trop centraliser.
En outre, la rédaction proposée par le Sénat, qui confie au préfet maritime le soin de prendre des mesures de réglementation, a permis de trouver un juste équilibre entre simplicité et efficacité du processus.
Même avis.
Avant d’intervenir sur cet amendement, je voudrais simplement dire que l’amendement n S’agissant de l’amendement n(L’amendement n818 n’est pas adopté.)bis 726.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n726, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 740.
Amendement de coordination rédactionnelle.(L’amendement n740, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 401.bis .
Elle supprime une répétition et simplifie cette rédaction tout en maintenant le principe d’une perception de la taxe au profit de la personne publique assurant la gestion de l’espace naturel protégé.
Elle permet de conserver les deux autres possibilités par défaut, à savoir une perception par le Conservatoire du littoral pour les sites qui lui appartiennent et par les communes concernées pour les autres espaces naturels protégés.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n401 est adopté.) 778.
L’amendement propose également une modification rédactionnelle, en complétant l’article par un alinéa destiné à améliorer la cohérence formelle du dispositif du code des douanes.
Favorable.
Favorable.(L’amendement n778 est adopté.)quater nir l’amendement n 931, qui fait l’objet de deux sous-amendements n 963 et 970 rectifié.
Les collisions avec les navires constituent l’une des principales causes de mortalité non naturelle des grands cétacés en Méditerranée, notamment des rorquals communs et des cachalots.
Dans le monde, ces collisions portent atteinte à plusieurs populations de baleines ainsi qu’à à la sécurité de certains navires.
Des dispositifs de repérage en temps réel des mammifères marins ont été récemment développés par des ingénieurs, en lien avec les organisations de protection de la nature et les principales sociétés de transport maritime présentes en Méditerranée.
Il est proposé de le rendre obligatoire pour les navires les plus concernés, à savoir les navires de l’État d’une longueur supérieure ou égale à vingt-quatre mètres qui ne participent pas à des activités de sécurité ou de défense nationales, les navires de transport de charge de plus de vingt-quatre mètres, et, lorsqu’ils naviguent dans les sanctuaires de mammifères marins Pélagos et Agoa, les navires affectés au transport de passagers de plus de vingt-quatre mètres battant pavillon français.
Il est donc essentiel que cet article évolue dans le sens d’un dispositif commun à tous les navires visés d’une part et, d’autre part, qu’en soient exclus les navires de plaisance de plus de vingt-quatre mètres.
963.
Il s’agit d’un sous-amendement de précision juridique.
Pouvez-vous également présenter le sous-amendement n Il complète la mesure proposée par le Gouvernement – et dont je me réjouis – en prévoyant des sanctions pour les navires ne respectant pas l’obligation qui leur est imposée d’installer un dispositif anti-collision.
Il prévoit, en outre, de sanctionner les navires qui, sans être soumis à cette obligation, pourraient installer un tel dispositif en le détournant de sa fonction.
Nous devons en effet veiller à ce que les navires de whale-watching  ne s’en servent pour poursuivre les cétacés, au risque de les déranger et donc de les stresser.
Sous réserve d’adopter ces deux sous-amendements, et donc de permettre la pénalisation effective de celles et ceux qui enfreindraient la loi, la commission est donc favorable à l’amendement du Gouvernement n 931, qui transforme en dispositif permanent ce qui, au départ, était prévu comme une expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements n Favorable.(Le sous-amendement n963 est adopté.)(Le sous-amendement n970 rectifié est adopté.)(L’amendement n931, sous-amendé, est adopté et l’article 46 quater est ainsi rédigé.) 299.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Le dispositif, qui vient de fêter ses quarante ans d’existence, est toujours aussi pertinent et efficace.
Autoriser les entreprises privées à gérer ce patrimoine commun comme le propose l’amendement risquerait de remettre en cause un modèle qui fonctionne bien et qui a fait la preuve de son efficacité.
C’est pourquoi je suis toujours défavorable à cet amendement, comme ce fut le cas lors de l’examen du projet de loi par le Sénat.(L’amendement n299 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n751 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n860, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n744, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 230 et 390.
230.
C’est un amendement de précision.
390.
Il est défendu.(Les amendements identiques n230 et 390, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 863.
Dans les territoires d’outre-mer, certains biens sont vacants ou sans maître.
En cas d’indivisions très complexes à gérer, certaines propriétés se retrouvent en effet, après plusieurs générations, sans propriétaire.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Vous pourriez peut-être le retravailler pour le présenter au Sénat.
Tel qu’il est rédigé en tout cas, il ne répond pas à l’objectif que vous poursuivez, auquel nous n’aurions pas été opposés.
J’ajoute que la propriété des biens vacants sans maître est par principe transférée de plein droit aux communes ou à leurs EPCI, ce qui a été conforté encore récemment dans la loi ALUR.
littoral, plus particulièrement dans les zones d’intervention du Conservatoire du littoral, où cet établissement, voire, à défaut, un conservatoire d’espaces naturels, peut demander à bénéficier de l’un de ces biens si la commune ou l’EPCI y renonce.
Élargir cette exception au département uniquement dans les zones d’intervention du Conservatoire du littoral comme le propose cet amendement risque de créer une concurrence entre une multitude d’acteurs sur un champ géographique très limité.
Il faudrait donc effectivement revoir votre amendement.
En l’état, j’y suis défavorable.
Dans ces conditions, je retire mon amendement et je le déposerai sous une autre forme.(L’amendement n863 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n747, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 769.
À la Réunion, le département a déjà expérimenté, dans le cadre de sa compétence relative aux espaces naturels sensibles, des conventions de partenariat avec des propriétaires privés qui pourront en constituer la préfiguration.
Cet amendement tend à permettre d’expérimenter la mise en place d’un tel réseau.
Cet amendement propose d’expérimenter la mise en place d’un réseau d’aires protégées s’inspirant du réseau Natura 2000.
Il ne nous paraît pas souhaitable de créer une catégorie supplémentaire d’aires marines protégées.
Il y a déjà en outre-mer un certain nombre de dispositifs comme les réserves naturelles ayant une partie maritime ou encore les parcs naturels marins, celui de Mayotte ou celui des Glorieuses par exemple, qui permettent de protéger ces zones.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Il existe déjà des systèmes de protection.
Il suffit de vouloir les mettre en place, je pense que l’on n’a pas besoin d’une autre catégorie de surfaces protégées.
Défavorable.
Il ne s’agit pas d’avoir un dispositif supplémentaire puisque, vous l’avez évoqué, nous avons déjà des outils de protection, fort contraignants d’ailleurs et extrêmement efficaces, mais être dans un réseau, c’est partager des expériences et des savoir-faire et, aujourd’hui, nous ne pouvons pas entrer dans le réseau Natura 2000.
Nous ne voulons pas pour le territoire de la Réunion une protection supplémentaire.
Nous avons suffisamment de cadres qui nous assurent une protection suffisamment efficace, ce qui d’ailleurs a contribué à faire classer notre territoire au patrimoine de l’humanité.
Il s’agit de permettre à nos territoires, à nos acteurs locaux de bénéficier du réseau qu’est Natura 2000, d’être dans une dynamique de réseau, d’échange, en plus de la protection dont nous bénéficions déjà.
Ce n’est donc pas du tout la même approche.(L’amendement n769 est adopté.) 926 rectifié.
C’est un amendement qui m’apparaît extrêmement important.
Il s’agit d’interdire le dragage des fonds marins dans l’ensemble des zones sous souveraineté ou juridiction françaises, lorsqu’il est susceptible de toucher les récifs coralliens.
Vous savez tous, cela a été dit et répété lors des conférences environnementales mais aussi lors de la COP21, que les récifs coralliens ont une grande importance pour la biodiversité mais aussi p our le maintien de la vie dans nos océans et de nos mers, pour permettre des échanges intéressants.
Ces récifs coralliens sont de plus en plus menacés, pour des raisons climatiques certes, avec par exemple l’acidification de l’eau, mais aussi à cause de l’homme, qui, par ses actions, contribue à faire disparaître les barrières de corail.
Or elles abritent plus d’un million d’espèces – des poissons, des crabes, des mollusques, des éponges, des algues et autres.
L’IFRECOR, l’Initiative française pour les récifs coralliens, travaille évidemment beaucoup sur le sujet.
J’ai découvert il y a quelques années combien le travail qu’elle menait était important, et je salue les personnels qui, tous les jours, nous alertent et cherchent des solutions.
Nous savons donc que les récifs coralliens sont menacés.
En plus, s’ils meurent, la faune et la flore qu’ils hébergeaient disparaissent et, dans les mers tropicales, les populations, souvent îliennes, qui se nourrissaient des poissons pêchés dans les lagons, sont obligées d’aller plus loin, avec tous les risques que cela comporte.
Veuillez conclure, madame la rapporteure.
C’est un sujet important, monsieur le président.
Sans doute, mais le règlement est le même pour tout le monde.
Je vous demande donc, chers collègues, d’adopter cet amendement.
Par ailleurs, la prise en compte des enjeux environnementaux, notamment la préservation des milieux sensibles tels que les récifs coralliens, est déjà un préalable nécessaire à la délivrance de toute autorisation de dragage par les services de l’État.
Le code de l’environnement encadre très strictement ces opérations qui sont soumises à une évaluation de leurs impacts environnementaux.
Des mesures d’évitement, de réduction voire de compensation des impacts peuvent être prescrites par l’autorité administrative et mises en œuvre par les maîtres d’ouvrage.
Par exemple, en vue de préserver les récifs coralliens, des inspections des fonds par plongée sous-marine peuvent être réalisées à la demande du préfet afin d’éviter tout dragage dans les zones les plus sensibles, de repérer puis transplanter les coraux susceptibles d’être impactés et de protéger les récifs situés à proximité des zones draguées.
Toute destruction fait l’objet d’une demande de dérogation soumise pour avis au Conseil national de protection de la nature et donne lieu à une compensation écologique.
L’initiative française pour les récifs coralliens a émis des recommandations spécifiques aux grands ports maritimes de Martinique et de Guadeloupe.
Enfin, des mesures de suivi environnemental sont également prescrites afin de contrôler avec régularité les impacts potentiels des activités de dragage autorisées.
À l’heure actuelle, l’interdiction sèche du dragage n’est pas possible, mais tel n’est pas l’objet de votre amendement, madame la rapporteure, lequel propose d’en faire un objectif.
Décider dès à présent d’une interdiction ferait l’objet d’un avis défavorable de ma part, mais l’envisager comme un objectif me semble être une demande acceptable.
J’émets donc un avis de sagesse favorable, en quelque sorte.
Une telle décision ne peut être prise uniquement au niveau français, faute de quoi on pénalisera encore toutes les professions travaillant dans ce domaine.
Il ne faut pas contraindre A dans lequel l’État se fixe des objectifs, le terme est écrit noir sur blanc.
Voilà qui répond à la question que vous soulevez.
L’esprit est bien de prendre des mesures allant dans le sens de ces objectifs.
Si nous ne faisons jamais rien, nous verserons demain d’abondantes larmes de crocodile en constatant que la biodiversité disparaît et que l’humanité en est menacée.
Lisez les paragraphes concernés et vérifiez où l’amendement est inclus dans le texte, chers collègues, et vous verrez qu’il s’agit bien d’atteindre un objectif.
Vous pourrez alors l’adopter.(L’amendement n926 rectifié est adopté.)quater Je suis saisi de sept amendements identiques, n 70, 151, 169, 237, 391, 689 et 792.
70.
L’introduction par le Sénat d’une action de groupe dans le domaine environnemental, certainement envisageable, est néanmoins grandement prématurée et n’a pas fait l’objet d’une sécurisation juridique suffisante ni d’études appropriées.
La notion d’action de groupe doit d’ailleurs être prochainement réajustée et sécurisée dans le projet de loi relatif à l’action de groupe et à l’organisation judiciaire.
Le débat sur l’action de groupe environnementale y aura toute sa place.
151.
169.
237.
Une action de groupe peut être nécessaire mais elle doit être juridiquement bien encadrée.
Le texte prévoit qu’une association agréée déclarée depuis au moins cinq ans puisse intenter une action de groupe, or les études préalables aux importants projets d’infrastructures sont menées sur des années voire une décennie.
Cela signifie que, sitôt un projet connu, un groupe de riverains pourra se constituer en association et intenter cinq ans après une action de groupe.
Chaque projet d’infrastructure important dans ce pays se verra systématiquement opposer des actions de groupe.
Il importe donc de revenir sur ce point en supprimant l’article.
391.
Il est défendu.
689.
792.
J’ai entendu ce que vous avez dit, madame la rapporteure, au moment où M.
Plisson a pris la parole et franchement je trouve cela assez désagréable.
Oui, mais nous vous entendons et nous avons l’impression que vous nous désignez comme un ramassis d’écervelés à la solde de je ne sais quel lobby.
Demain, quand nos débats seront finis, je vous saluerai et tout ira bien, ce n’est pas le problème.
Simplement faisons preuve d’un peu de respect mutuel.
Nous essayons en toute conscience de faire avancer le débat en vous disant un certain nombre de choses que vous n’arrivez pas à comprendre.
Ce ne serait pas grave si vous ne refusiez pas parfois le débat.
Si vous n’êtes pas adaptée à ce genre d’exercice, il ne fallait pas choisir d’être députée.
En tout cas, le respect doit prévaloir dans toutes nos discussions.
J’aimerais que nous travaillions dans de bonnes conditions et dans un respect mutuel.(Rires et exclamations.) Quoi qu’il en soit, madame la rapporteure, j’aimerais que d’ici la fin de nos débats vous nous épargniez ce genre de remarques inutiles.
Je voudrais d’abord répondre à M.
Douillet.
Je respecte tout le monde, y compris vous et vos collègues présents dans cet hémicycle, mais attribuer des notes aux parlementaires en fonction de ce que vous pensez ne m’apparaît pas forcément judicieux.
Considérons que nous sommes quittes et n’en parlons plus.
Même si la rédaction du Sénat n’est pas forcément excellente, je trouve très pertinent et intéressant que le Sénat ait inclus l’action de groupe dans ce projet de loi.
Depuis quelques années nous avons mis en place certaines formes d’actions de groupe, ce qui n’existait pas jusqu’ici, et dans ce domaine on mesure l’importance de l’initiative parlementaire.
Nous aurons certainement besoin de corriger tout cela, mais cela reste extrêmement pertinent.
Même si le Gouvernement doit proposer un texte relatif à la justice du XXIième  siècle, il n’est pas nécessaire de supprimer cet article avant d’avoir examiné ce projet de loi et vérifié que cette forme d’action de groupe y figure bien.
Je pense que supprimer cet article enverrait un mauvais signal au Gouvernement et à nos concitoyens.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
L’insertion de l’action de groupe environnementale dans ce texte est une grande avancée, qu’il convient de protéger.
Il est vrai que la rédaction de l’article n’est pas juridiquement opérationnelle et qu’elle ne permettrait pas de mettre en œuvre cette action de groupe.
Certes, le projet de loi relatif à la justice du XXIième  siècle introduit un dispositif socle de l’action de groupe mais son articulation avec le domaine de l’environnement n’est pas assurée à l’heure actuelle.
Il me semble en conséquence complètement prématuré de supprimer l’action de groupe de ce projet de loi de reconquête de la biodiversité tant que cela n’est pas calé dans la loi relative à la justice du XXIième  siècle.
Mon expérience politique m’a appris à ne pas lâcher la proie pour l’ombre.
Gardons donc ce dispositif pour l’instant.
Quitte à l’améliorer au Sénat s’il y a lieu, préservons cette belle avancée qu’est l’action de groupe environnementale.
En effet.
On a eu du mal à faire avancer cette très belle idée parce qu’elle est complexe.
Elle permet de fédérer des acteurs qui auraient individuellement très peu d’intérêt à agir.
Cela peut également permettre quand on détecte un sujet important d’aller chercher toutes celles et ceux qui ont un intérêt à agir.
J’ajoute qu’à partir du moment où on n’a rien à se reprocher, je ne vois pas ce qu’on peut craindre.
Cet article n’alourdit pas les sanctions ni les indemnisations.
Il s’agit simplement de faire en sorte que quand il y a un vrai problème, il soit traité par la justice.
Grâce à Jérôme Bignon et au Sénat, l’initiative est lancée.
Vous avez raison de souligner, madame la secrétaire d’État, que le texte reste perfectible, mais il n’est pas utile de supprimer cette possibilité d’action de groupe.
Ceci dit, je défendrai tout à l’heure un amendement quelque peu complémentaire.
Prenons garde au fait que tout le monde ne peut pas s’engager dans des actions de groupe.
On devra passer par un certain nombre d’associations telles que les associations agréées de protection de l’environnement, les associations agréées dont l’objet statutaire comporte la défense de victimes et les associations régulièrement déclarées.
Les associations agréées sont définies dans la loi mais les associations régulièrement déclarées depuis cinq ans au moins ne sont pas nécessairement contrôlées.
C’est pourquoi je pense qu’on pourrait faire évoluer tout cela, mais gardons le principe, qui me paraît tout à fait intéressant.(Les amendements identiques n70, 151, 169, 237, 391, 689 et 792 sont adoptés et l’article 51 quater AA est supprimé.)quater 301.
Le vote qui vient d’avoir lieu montre que le Sénat peut se montrer beaucoup plus progressiste que l’Assemblée nationale.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ses propositions en matière de préjudice écologique ou d’action de groupe nous donnent à réfléchir sur l’initiative parlementaire… Nous ne sommes pas à la hauteur de ce qu’attendent les habitants de ce pays et de ses évolutions sociétales, et je le regrette.
Sur l’amendement en examen, l’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n301 n’est pas adopté.)quaterquater  B.quinquies 534.
Il est défendu.(L’amendement n534, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)noniesnonies .deciesdecies  A.
829.
Cet article, introduit par le Sénat et supprimé par la commission, permettrait de renforcer la vigilance à l’égard des pesticides.
Les données sur l’usage des pesticides ne sont donc pas exploitables par les pouvoirs publics ou pour l’épidémiologie.
Les données disponibles actuellement ne concernent en effet que les ventes de produits phytosanitaires.
Une télédéclaration obligatoire et un système de traitement autorisé des données, analogue à celui de la Banque nationale des ventes réalisées par les distributeurs de produits phytosanitaires, permettrait de remédier à cette lacune, tout en respectant les conditions de confidentialité des données.
Nous regrettons que le constat d’une urgence sanitaire pour les utilisateurs de pesticides contraste ainsi avec la quasi-absence d’informations concernant leur usage.
La commission est défavorable à cet amendement car il imposerait une charge administrative supplémentaire aux exploitants agricoles, qui ne disposent déjà pas du matériel informatique ou de la qualité de connexion nécessaires pour faire face à leurs autres tâches administratives.
Par ailleurs, la mise en œuvre de cet amendement se traduirait par des coûts très lourds en personnel et en infrastructures pour les services déconcentrés de l’État.
Je partage l’objectif visé par cet amendement et Ségolène Royal a apporté des modifications au dispositif de la redevance pour pollutions diffuses, afin de permettre l’approfondissement de nos connaissances sur la répartition spatiale des ventes de produits phytopharmaceutiques et sur les pressions qui peuvent en résulter sur l’environnement.
Je précise que ce type de déclaration obligatoire existe dans certains États des États-Unis, ce qui permet d’établir des corrélations géographiques entre l’utilisation de pesticides à proximité d’habitations et le développement de certaines pathologies.
Je regrette vraiment cet avis défavorable, parce qu’il ne s’agit pas d’une contrainte excessive.
En revanche, les bénéfices que nous pourrions en tirer seraient considérables.(L’amendement n829 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly